

SENTENÇA

Processo nº:0041670-95.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Rafael Trenas Marinho Falcao
Requerido:Gabriel de Souza Pires


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.

RAFAEL TRENAS MARINHO FALCÃO ajuizou esta ação em face de GABRIEL DE SOUZA PIRES, aduzindo, em apertada síntese, que em 13 de agosto de 2011 teve seu veículo abalroado, na parte traseira, por outro conduzido pelo réu sem a necessária cautela. Narra que a princípio o réu comprometeu-se a arcar com os prejuízos decorrentes da colisão, porém não honrou o compromisso. Pretende o ressarcimento dos danos materiais causados ao veículo, bem como indenização por danos morais em razão dos transtornos experimentados.

Regularmente citado, o réu deixou de contestar a ação.

R E L A T A D O S.

D  E  C  I  D  O.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O réu foi regularmente citado e não contestou a ação, não obstante tenha sido advertido das conseqüências do silêncio. Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Caracterizada a revelia, considera-se que os fatos se deram na forma narrada na inicial, isto é, que o réu efetivamente foi o causador do acidente e, por conseguinte, dos danos reclamados pelo autor, pois dirigia de forma imprudente, sem manter a distância e atenção necessárias.

De todo modo, convém observar que há construção jurisprudencial e doutrinária, no sentido de que se inverta o ônus da prova para que aquele que colide por trás prove que o fez em razão de conduta culposa do veículo da frente, pois é presumível a culpa daquele que vinha atrás e não guardou a distância segura para evitar o acidente.
Falando a respeito do tema e citando Wilson Melo da Silva, Rui Stoco apresenta a situação se forma clara: ?...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrado à corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai a frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência,  que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. RT, 1992, 2ª edição, pág. 614).
A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:
Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

No caso dos autos, nada há que autorize reconhecer contra essa presunção, pois, nada trouxe o réu a seu favor.

No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição. Contudo, deve ser adotado como parâmetro da indenização o valor do menor orçamento trazido pelo autor (fls. 22).

Presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Por outro lado, o mesmo não se pode dizer em relação ao pedido de indenização por danos morais, porque os eventuais transtornos experimentados pelo autor em decorrência dos fatos tratados nesta ação não ultrapassaram a esfera do mero aborrecimento, comum na vida cotidiana, e são inaptos a causar ofensa aos direitos da personalidade.

Com efeito, é cediço que o transtorno corriqueiro, irritação ou sensibilidade exarcebada distanciam-se da ofensa à honra passível de indenização, assim entendido como aquele sofrimento ou humilhação intensos, aptos a abalar a reputação ou a integridade psíquica da vítima. Nesse sentido:

"Apelação Indenização por Danos Morais Porta giratória em estabelecimento bancário A segurança consistente na entrada do banco através da porta giratória é uma imposição legal, para proteção dos clientes e funcionários No plano moral não basta o fator em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral Só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral Recurso improvido (Voto 25.868)."
(TJ-SP, Apelação 0026583-73.2010.8.26.0001, Relator(a): Ribeiro da Silva, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 13/03/2013) 


Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.838,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Dada  a sucumbência recíproca, sem condenação a esse título.
P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
