

SENTENÇA

Processo nº:0041358-59.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Francisco Nunes Ferreira
Requerido:Joao Batista Toniolli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.

FRANCISCO NUNES FERREIRA propõe a presente ação cominatória contra JOÃO BATISTA TONIOLLI, aduzindo, em resumo, que no ano de 2003, vendeu o veículo descrito na inicial ao réu, o qual ainda não procedeu à transferência do bem para o nome dele, deixando também de pagar os tributos incidentes ao veículo, pelo que o nome do autor foi inscrito junto ao CADIN. Requer, assim, a procedência do pedido, para o fim de ser o réu compelido a transferir o veículo para o nome dele, bem como para que seja responsabilizado pelos débitos existentes em relação ao bem após a venda (fls. 2/14).

O réu foi citado (fls. 31), mas deixou transcorrer ?in albis? o prazo para oferecimento de contestação (fls. 32).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Em face da revelia do réu, passo ao julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, II do Código de Processo Civil.

O pedido é procedente, vez que, com a revelia, presumem-se aceitos pelo réu como verdadeiros os fatos alegados pelo autor na inicial, na forma do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Assim, restou incontroversa a alegação do autor no sentido de que efetivamente vendeu ao réu no ano de 2003 o veículo descrito na inicial.

Deve, portanto, o requerido ser compelido a transferir o veículo para o nome dele, bem como arcar com os débitos incidentes ao bem desde a data da venda.

Por fim, o pedido de condenação em eventuais perdas e danos não pode ser conhecido, pois estas não foram especificadas na inicial.

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais e CONDENO o réu a, no prazo de quinze dias, proceder à transferência do veículo para o seu nome, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00, bem como determino a expedição de ofício ao DETRAN e ao Setor de Arrecadação de Tributos da Fazenda Estadual, para que todos os débitos incidentes ao veículo (informar nº do RENAVAM no oficio), a partir do ano de 2003, sejam excluídos do cadastro do autor e transferidos para o cadastro do requerido, o qual também ficará responsável por seu pagamento.

Em face da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios da parte contrária, estes ora fixados, por equidade, em R$ 800,00.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2012.

                                                   LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
