

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0041771-98.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):William Sales Xavier, RG 18323016 SSP/SP, CPF 142.734.718-25
RÉ(U):Marcos Ribeiro dos Santos, RG 18.931.070-4 SSP/SP, CPF 106.392.898-27

ADV. Plantonista: Clementina Nascimento de Souza Luiz, OAB/SP 264.157
 Data da Audiência: 03/12/2013 às 14:55h

Aos 03 de dezembro de 2013, às 14:55h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O requerido pagará ao autor a quantia de R$ 1.300,00, em 3 parcelas iguais e sucessivas de R$ 300,00 cada e uma última parcela no valor de R$ 400,00; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 10 do mês de janeiro de 2013 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do autor, no Banco Santander, agência nº 0248, conta corrente nº 01053415-3. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
RÉ(U):
ADV. Dativo:
