

CONCLUSÃO
Em 26 de março de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0041225-34.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Justiniano Flausino
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, Justiniano Flausino, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega contrato entre as partes com cobrança de taxas inexigíveis, cuja devolução requer, em dobro, mais danos morais. Réu contestou.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, seja porque é mérito, haver ou não prova de pagamento; seja porque o contrato diz que pagou, e é suficiente.
A repetição do indébito realmente prescreve em três anos. Só que, no caso, ela deriva de nulidade de cláusula contratual, que prescreve em quatro anos. E para esse prazo não decorreu a prescrição.
Valor referente a ressarcimento de serviço de terceiros só pode ser imputado ao financiado se é algum serviço que lhe favoreça. Como o contrato nem ao menos especificou em que consistiriam esses serviços de terceiros, ficam sem nexo causal algum com o crédito dado, e por isso não são oponíveis ao tomador do dinheiro emprestado.
Conforme sedimentado em julgamento paradigma pelo Egr. Superior Tribunal de Justiça, tarifa de cadastro ou abertura de crédito só não é válida se já houver uma contratação anterior, em que o cadastro ou a verificação de crédito já foi feita.
Nesta parte, deveria a parte autora comprovar documentalmente que já era cliente, que já fizera financiamento com a parte ré, para que tal tarifa não fosse oponível. Cuida-se de prova positiva pela parte autora, e não se poderia obrigar a parte ré a fazer prova negativa, de que não existiu contratação anterior.
Sem prova documental de contratação anterior, a tarifa é válida.
Registro de contrato é serviço que só beneficia o credor, e em nada o devedor consumidor. Não se pode cobrar por algo para o qual não há contraprestação. Se o registro protege apenas o credor, que arque com o custo, sem repasse possível por falta de serviço prestado ao consumidor.
Para o IOF, embora não seja meu entendimento, o Egr. Superior Tribunal de Justiça em recente e r. decisão deliberou sobre a validade da cobrança na composição da parcela. Por ser matéria jurídica, melhor a aplicação do entendimento superior para segurança jurídica.
Não há devolução em dobro. Embora não se exija má-fé para relações de consumo, porque esse requisito genérico não estipulado expressamente no Código Civil, além de também não ter sido colocado no art. 42, parágrafo único, Código de Defesa do Consumidor, foi substituído por uma ressalva para não se fazer a dobra quando houver ?engano justificável? para a cobrança.
No caso, como existe grande divergência acerca da matéria, a cobrança pode receber o dístico de ?engano justificável? para impedir a dobra.
Mas não há danos morais. Não houve abalo à honra objetiva ou subjetiva da parte autora, nem à sua imagem. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para condenar a parte ré a devolver R$2.326,17 e R$91,42, com correção monetária da assinatura do contrato em 02/08/2010, e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 15 de abril de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
