

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041263-40.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Daniel Sanches
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Alega o autor que não reconhece ligações efetuadas em descompasso com seu histórico de consumo, acreditando ter ocorrido fraude na linha telefônica. Por tais razões requereu a devolução em dobro da quantia de R$ 142,38, bem como indenização por danos morais.
A ré, por seu turno, sustenta a legitimidade das cobranças, alegando que não há meio para que ligações telefônicas não originadas pela linha telefônica habilitada e utilizada pelo autor sejam a ele atribuídas. Requereu a improcedência da ação.
Verifico, desde o início, que a ré nem sequer especifica qual forma de verificação foi realizada para detectar que inexiste irregularidade nas linhas do autor.  Não há qualquer elemento nesse sentido, exceto informes extraídos do banco de dados da própria empresa, que foram reproduzidos na contestação. 
Nada há nos autos que comprove qualquer diligência por parte da ré, que simplesmente passou a efetuar a cobrança de valores crescentes relativamente às linhas acima mencionadas.
Ora, diante da impugnação feita pelo consumidor e tendo em vista ainda a documentação trazida aos autos, a amparar a impugnação do consumidor, verifica-se a verossimilhança nas alegações iniciais, daí porque, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC, impõe-se a inversão do ônus da prova, cabendo à ré a prova de que as ligações foram efetuadas pelo autor, prova esta que não veio aos autos.
Para além da inversão do ônus da prova, é fato que não é possível impor ao consumidor o ônus da produção de prova de fato negativo, seja por ofender os princípios informadores do Código de Defesa do Consumidor, seja porque a prestadora de serviço detém os meios tecnológicos e os registros das ligações efetuadas.
Portanto, sem essa comprovação, o valor pago a maior deve ser restituído.  Não se há de falar, entretanto, em devolução em dobro do valor, mas apenas de devolução simples, eis que a matéria demandou análise judicial e não se fazem presentes os requisitos do artigo 42 do CDC.
De outro lado, é o caso de rejeição do pedido de ressarcimento por danos morais.  Não houve inscrição do nome do autor em cadastros de inadimplentes e os fatos, pelo que se colhe, não ultrapassaram a seara dos aborrecimentos.
E, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.
A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte? (aprovada por maioria de votos).
No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:
?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar a ré na devolução da quantia de R$ 142,38, valor que deverá ser atualizado desde o ajuizamento do feito, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
