

SENTENÇA

Processo nº:0041950-66.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Adelia de Sousa
Requerido:Viação Campo Belo Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro



Vistos,

MARIA ADELIA DE SOUZA propôs ação de reparação de danos em face de VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA.. Afirma que em 13 de abril de 2012, por volta das 11:30 horas, encontrava-se no coletivo de placas DTB 7748 de propriedade da requerida, quando de repente o motorista perdeu o controle da direção, vindo a colidir contra o muro de uma imóvel, localizado no cruzamento das ruas João Fernandes Camisa Nova Jr e Geraldo Fraga de Oliveira. Sustenta ter se machucado nos seios e sofrido um corte no cotovelo esquerdo e escoriações em ambos os joelhos, sendo transportada pelo SAMU para a Santa Casa. Alega ter sofrido enorme angústia e sofrimento. Requer a procedência da ação, com a condenação das requeridas na obrigação de reparar o dano moral na quantia de cinquenta salários mínimos. Juntou documentos (fls. 11/32).
Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 38/58). Sustenta, em preliminar a carência de ação por parte da autora. No mérito afirma não haver prova dos fatos alegados pela autora. Afirma que o acidente foi causado por outro carro que trafegava na contramão. Afirma não existir provas dos danos alegados pela requerente. Insurge-se, alternativamente, contra o valor da indenização. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 59/72).
Houve réplica (fls. 76/86).
Despacho saneador (fls. 87/88), onde foi apreciada a questão preliminar suscitada pela requerida, complementado pelo despacho de fls. 99.
Foi juntado documento da Santa Casa de Misericórdia (fls. 106).
Alegações finais na forma de memoriais (fls. 112/124 e 126/128)..
É o relatório. Fundamento e decido.
A ação é MACROSCOPICAMENTE IMPROCEDENTE.
Não se comprovaram os argumentos desfiados pela autora em sua petição inicial.
Disse que estava no coletivo quando este colidiu contra um muro e sofreu lesões, sendo encaminhada pelo SAMU à Santa Casa para atendimento.
Intimada diversas vezes a apresentar comprovação deste atendimento (fls. 33 e 88), somente apresentou evasivas e desculpas inaceitáveis, levando o juízo a tentar produzir prova que era obrigação da parte.
Pois bem, oficiado o Hospital onde alega ter sido atendido, este responde que não consta atendimento em seus prontuários (fls. 106).
Alega que até hoje tem trauma de andar em veículo coletivo. Com a devida vênia, como pode incidente tão insignificante, que sequer necessitou de tratamento médico, produzir tamanho trauma a ponte de exigir reparação financeira?
Não se confunde dano moral com ganância, que sequer é da autora, que nem mesmo constituiu diretamente o advogado para propor a ação (fls. 11), uma vez que a informação é de que a pobre senhora está morando no Ceará (fls. 96), não se sabendo se em cidade que tenha transporte coletivo, o que provavelmente não acontece, assumindo que a idosa esteja em sua cidade natal, TAUA/CE (fls. 26).
Não pode ser aceito, ainda, o argumento de o dano moral não necessita de prova, o que é correto, mas no caso concreto a parte necessita efetuar prova de que o fato teve um mínimo de potencial lesivo a justificar o abalo moral ou a violação de um direito fundamental a exigir a reparação de danos.
Não há falar em dano moral. Trata-se, como demonstrado de acidente de pequena monta e consequências de nenhuma expressão.
Diante de todo o exposto, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor em custas e honorários de advogado que arbitro em 15% (quinze por cento) do valor da causa. Suspendo a execução destes valores pois a autora é beneficiária da assistência judiciária gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de março de 2013.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
JUIZ DE DIREITO

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
