

SENTENÇA

Processo nº:0041228-69.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Supermercado Ballesteros Ltda
Requerido:MTM Comércio e Serviços de Produtos de Telecomunicações Ltda - ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.

SUPERMERCADO BALLESTEROS LTDA, já qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer em face de MTM COMÉRCIO E SERVIÇOS DE PRODUTOS DE TELECOMUNICAÇÕES LTDA-ME, e CLARO S.A.
Afirmou o autor, em suma que: 1) é uma rede de supermercados que conta com três lojas na região norte da Capital e no final do ano passado foi procurado pela corré MTM revendedora da corré Claro para aderir aos pacotes e planos oferecidos por esta última; 2) por meio da oferta datada de 11 de janeiro de 2011, enviada por e-mail pelo Sr. Paulo de Castro, preposto da corré MTM foram oferecidos os seguintes produtos e serviços da corré Claro, constantes no Plano Sob Medida Flex: 50 linhas, 50 assinaturas, todas com tarifa zero e gestor on line, 6521minutos disponíveis para consumo compartilhado e 6521 minutos de bônus para ligações locais entre aparelho da Claro, 2 pacotes internet ilimitada para Iphone 4, 2 pacotes internet 40 mb para iphone 4, trade in de 2 meses da franquia, 4 aparelhos Iphone 4, cor preta, com 32 gigaytes de memória e 26 aparelhos Motorola WX290, cor cinza ou Nokia 2720 com Flip e 20 aparelhos Nokia modelo 1616, cor preta ou Samsung E 1086, cor vermelha; 3) todos os serviços e produtos foram oferecidos e aceitos sendo que restou avençada a contraprestação no  valor mensal de R$ 2.524,60; 4) em 17 de janeiro de 2011, o Sr. Paulo que vinha mantendo contato com o autor compareceu ao Supermercado para proceder à assinatura do termo de adesão referente a proposta do contrato, contudo o representante do autor não estava no local; 5) em meados de fevereiro de 2011 foi surpreendido com o recebimento dos planos oferecidos, mas desfalcados em quantidade e qualidade, pois foram entregues em vez de 4 Iphone de 32 gigabytes, apenas 2 aparelhos de 8 gigabytes, sendo apresentado um termo assinado em 17 de janeiro de 2011, pelo representante do autor, contudo, a assinatura constante em tal documento não lhe pertence, acrescenta que tal proposta previa a redução de preço para R$ 2.504,00; 6) entrou em contato com o preposto da ré MTM sendo que este disse que estava suspensa temporariamente no Brasil a comercialização do Iphone de 32G sendo que há o reconhecimento da pendencia contratual; 7) notificou as rés para o cumprimento da obrigação, no entanto, isso não ocorreu. Pleiteia, desta forma, a condenação das rés a obrigação de dar coisa certa consistente em 4 aparelhos Iphone 4 de 32 gigabytes ou em caso de impossibilidade, a  condenação ao pagamento de R$ 7.000,00.
Fls. 117 foi deferida a tutela antecipada, mediante caução, a fim de que as rés efetuem a entrega de 4 aparelhos conforme especificado na inicial, no prazo de 48 horas, habilitados no plano da autora.
A ré, Claro, devidamente citada (fls. 134) apresentou contestação (fls. 147/154) alegando, em síntese que: 1) não possui qualquer ingerência quando da contratação e condições do contrato estabelecido pelo autor e pela corré; 2) recebeu o termo de adesão assinado pelo autor com a documentação necessária para habilitação da linha e entrega de aparelhos; 3) junta, nesta oportunidade, documento que foram enviados os aparelhos solicitados pelo autor; 4) não existe nenhuma pendência entre o autor e a ré, tendo em vista o contratado, não existindo qualquer responsabilidade da mesma em relação aos fatos alegados.
Réplica fls. 227/231.
O autor e a requerida Claro pleitearam o julgamento antecipado do feito (fls. 235/236 e 238/240).
A ré, MTM, foi devidamente citada (fls. 212), contudo, não apresentou contestação (fls. 213), sendo decretada sua revelia (fls. 241).
É o que basta relatar.
Fundamento e decido.
O pedido comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, pois se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas além das já acostadas nos autos pelas partes.
Com relação à requerida MTM Comércio e Serviços de Produtos de Telecomunicações Ltda ? Me, como não houve contestação, a ela serão aplicados os efeitos da revelia no que tange a matéria fática alegada. 
No caso em questão, observa-se uma cadeia de consumo, envolvendo tanto a aquisição de um produto quanto a prestação de um serviço de telefonia móvel.
As corrés se apresentam ao autor em conjunto. Na hipótese em exame, uma empresa comercializa aparelhos de celular e realiza os contratos de prestação de serviço de telefonia móvel para a outra. 
Há, assim, uma cadeia de fornecimento, na medida em que não se pode distinguir com clareza o autor dos danos, prevendo o Código de Defesa do Consumidor, em tais casos, a responsabilidade solidária dos integrantes dessa cadeia, pois a autora não teria condições de saber ao certo o responsável pelo dano que suportou.
Pois bem, é incontroverso nos autos que a requerida MTM entrou em contato com o autor e enviou uma proposta comercial da requerida Claro contendo a promessa de plano de telefonia celular bem como entrega de aparelhos entre eles 4 aparelhos Iphone 4 32 GB, conforme demonstra fls. 40 e foi aceita pela parte autora.
O documento de fls. 58 demonstra que a proposta não foi cumprida em razão da suspensão, temporária, da comercialização do Iphone 4 32G.
Contudo, tal proposta vinculou as requeridas, nos termos do art. 427 do Código Civil, razão pela qual a procedência do pedido da presente ação é de rigor.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de determinar que as requeridas, solidariamente, entreguem ao autor os quatro aparelhos IPhone 4, 32 Gigabytes, conforme proposto.
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Após, o transito em julgado desta decisão, defiro o levantamento da caução oferecida nos autos pelo autor.
Em razão da sucumbência, arcarão as rés com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios do patrono da autora que arbitro em 10% do valor atribuído a causa devidamente atualizado da data da distribuição.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
