

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041108-77.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ANA ROSA GALHARDI, CPF 022.407.218-80
Requerido:GLEICE RODRIGUES OKUMURA, CPF 357.186.788-20
Data da audiência:22/07/2013 às 13:30h

Aos 22 de julho de 2013, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da MM. Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação entre as partes supra referidas. Aberta, com as formalidades legais, e apregoadas as partes compareceram, conforme qualificação em ficha memória. Iniciados os trabalhos, proposta conciliação restou infrutífera. Em seguida foram ouvidas duas testemunhas, uma de cada uma das partes.  A seguir pela MM. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.  Fundamento e Decido.  Trata-se de ação de cobrança, decorrente do pagamento de fatura de energia elétrica e medicamentos, e indenizatória por danos morais sofridos em decorrência de ofensas caluniosas e difamatórias.  As alegações apontadas pela Autora restaram parcialmente demonstradas. Cumpre salientar que tanto a testemunha da Autora como da Ré esclareceram que o desentendimento entre a Autora e Ré não é recente.  Para que a responsabilidade civil se configure, não basta a irrogação de palavras injuriosas e ofensivas. É necessário também que haja dolo e que as ofensas não sejam mútuas.  Assim, conforme oitiva das testemunhas, o desentendimento familiar remonta a período passado, não se sabendo ao certo quem deu início às primeiras discussões.  Assim, não há que se falar em dano moral.  Quanto ao pagamento da fatura de energia elétrica, a mesma veio comprovada através das faturas de fls. 19/22, que inclusive estão em nome da autora, que totalizam o montante de R$ 161,51, havendo indícios de verossimilhança em suas alegações.  Não há provas, outrossim, do desembolso de despesas relativas ao medicamento de seu neto.  Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo parcialmente procedente o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento de R$ 161,51, corrigidos através da tabela prática do TJSP desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). PRI  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. da Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):






























DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) AUTOR(A)
Nome: Maria José Araújo Barbosa
RG: 9.459.613-X
CPF: 044.005.588-19
Filiação: Ursino Barbosa e Anísia de Araújo
Nascido em 13/08/1949
End: Padre Virgilio Campelo, 500 casa ? Cep. 08131-310
Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: Era vizinha da autora. Não se recordava da rua onde residia, após certo tempo respondeu que residia na Rua Cio ou Silva da Terra. Acrescenta ainda que conhece Juliana, foi madrinha de casamento. Passo ouvi-la como informante do Juízo, tendo em vista a relação de afeição com filha da autora, com possibilidade de interesse no feito. Não sabe dizer se Juliana residia com a autora ano passado. Gleice é cunhada e mora na mesma rua. Juliana não emprestou a casa para Gleice. Ana Rosa também não.   Sabe que houve uma briga e Juliana saiu da casa, e Gleice entrou. Gleice continua na casa. Não presenciou fatos relativos à conta de luz.  Quanto ao acidente do filho de Juliana, sabe que a criança estava na casa da tia. A autora e a ré não conseguem se entender e sempre se xingavam . Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 


MM. Juíza:

Autora:

Ré: 

Testemunha:





DEPOIMENTO DA 1ª TESTEMUNHA DO(A) REQUERIDO(A)
Nome: Rita de Cassia dos Santos
RG: 34.429.748-2
CPF: 321.100.278-27
Filiação: Antonio dos Santos Ferreira e Maria das Dores Ramos dos Santos
Nascido em 11/06/1981
End: Rua Vasco Pires da Mota ,11 casa 02 ? Camargo Novo Cep. 08142-007

Compromissada testemunha, inquirida, respondeu: essa depoente é vizinha da ré, na Rua Vasco Pires da Mota. Reside no local há dez anos. Afirma que quando chegou no local a ré já residia lá. Juliana morou no local oito ou sete anos, chegando na residência ainda grávida.  Ao que sabe, a mãe da ré sustentava a residência. Não sabe dizer se havia um acerto entre Juliana e Gleice. A criança se machucou na casa da tia, e havia desentendimento entre a autora e ré desde sempre. Recebeu pedido de recado da autora para pagamento do remédio que foi usado para a criança.  Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,_______, (Ana Paula M. C. Silva) escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

MM. Juíza:

Autora:

Ré: 

Testemunha:
