

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041858-44.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ricardo Monteirp de Castro
Réu(é)s:Magazineluiza 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2011 às 16:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Ailton Souza Barreira, OAB/SP nº 181.124 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David Alfredo Silva, RG nº 42.604.578 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que atualmente o autor não tem mais interesse na troca do produto referido na inicial, buscando desde logo a desconstituição do contrato, com o ressarcimento da quantia paga.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida MAGAZINE LUÍZA S/A.
Anotem-se os patronos da ré 
Impõe-se a desconstituição do contrato referido neste feito, bem como, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à  parte autora a quantia por esta despendida para a compra do produto referido na inicial. 
Incontroverso que a ré vendeu ao autor o produto referido na inicial, ainda no ano de 2009.
Também é incontroverso que a ré, três vezes, efetuou a troca do produto. 
O autor, por seu turno, aduz que persistem vícios no produto.
Diante desse quadro, a ré deve ser responsabilizada, objetivamente, nos termos do art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Com efeito, é mais do que verossímil a alegação de consumidor quanto a vício no bem adquirido, que, ao menos três vezes, tenha o produto adquirido substituído pelo respectivo fornecedor, não se vislumbrando, a propósito, qualquer má-fé da parte autora ao assim proceder. 
Ademais, se a ré não nega que houve seguidas substituições, de fato soa crível que o produto não estivesse em perfeitas condições de uso.
No mais, de fato não é obrigado o autor a, mais uma vez, ter o produto substituído.
Ora, em regra, ao fornecedor, deve ser dada uma oportunidade para a solução do impasse atinente ao vício. Isso, como visto, há muito já ocorreu, não tendo a ré comprovado, de outra banda, que já depois da primeira troca infrutífera, tenha proposto ao autor a desconstituição do contrato. 
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos do requerente.
E a requerida, mesmo podendo fazê-lo, não produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa do consumidor. 
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com um mínimo de segurança, a culpa exclusiva do autor pelo vício apresentado no produto. 
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar ao autor o montante de R$ 900,00, atualizado monetariamente a partir de 3 de dezembro de 2009 (data da aquisição do bem) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar o produto referido na inicial da residência do autor.
Mencione-se que cabível a concessão de tutela em tais termos, eis que a desconstituição sobredita encontra respaldo em norma cogente, já referida, não sendo concebível, ainda, repise-se, em face do alhures explicitado, que se dê nova oportunidade para substituição do bem pela fornecedora, se isso não mais interessa ao consumidor. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, ao que consta, o autor, mais de uma vez, diligenciou junto à ré, para que fosse sanado o vício no produto referido na inicial. 
Porém, mesmo depois de três trocas, ainda lhe foi entregue produto viciado.
Isso extrapola o mero dissabor e rompe o equilíbrio emocional do consumidor, não sendo concebível que este, parte mais vulnerável na relação jurídica, tenha de enfrentar autêntica via crucis para ver direito básico seu atendido, caracterizando o dano moral. 
Forçoso, pois, que a ré seja responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto JULGO PROCEDENTE a ação para : a) desconstituir o contrato referido neste feito; b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 900,00, atualizada monetariamente a partir de 3 de dezembro de 2009 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no item ?b? do parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data a ser previamente agendada com o autor, retirar o produto referido na inicial da residência do autor, em face do alhures explicitado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
