

SENTENÇA

Processo nº:0041297-76.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pensão
Requerente:Sueli dos Anjos de Souza Oliveira e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP e outro











Vistos. 






Trata-se de ação visando a promoção ?post mortem? de policial militar vítima de latrocínio no trajeto entre seu local de trabalho e residência. Pleitea-se, em suma, a promoção do ?de cujus? e o recebimento da pensão relativa ao novo cargo com efeito retroativo à data da morte.

Inicial e documentos, fls.02/62.

Devidamente citados, os requeridos contestaram (fls.82/92). Sustentam, em síntese, a legalidade do procedimento adotado, alegando que o óbito não ocorreu em efetivo exercício da função.

Instadas, as partes não manifestaram o desejo de produzir provas.

O Ministério Público opinou pela procedência (fls.100/105).


É o relatório.
DECIDO.

Não existem preliminares.

No mérito, o pedido é procedente.

De fato, as provas dos autos, em especial a conclusão da sindicância administrativa que apurou a morte do policial militar (fls.20/54), são suficientes para evidenciar que o óbito ocorreu no trajeto entre a residência do ?de cujus? e seu local de trabalho.

Assim sendo, entendo aplicável o disposto no art. 1º, VI, do Decreto 20.218/82, tornando incontroverso o direito à promoção ?post mortem?.

Vejamos:

"Artigo 1º. Considera-se acidente em serviço, para todos os efeitos previstos na legislação em vigor, relativos aos componentes da Polícia Militar do Estado, aquele que ocorra com policial militar, quando: (....) VI- no deslocamento entre sua residência e a organização em que serve, local de trabalho ou ainda em qualquer outro onde sua missão deva ter início ou prosseguimento, e vice-versa, mediante disposições regulamentares, escalas ou ordens."

No mesmo sentido, em caso semelhante, o E. TJSP já decidiu:

?(...) AÇÃO DE COBRANÇA DE INDENIZAÇÃO DE SEGURO POLICIAL MORTO NO PERCURSO ENTRE O LOCAL DE TRABALHO E RESIDÊNCIA ACIDENTE ?IN ITINERE? ? É considerado acidente em serviço aqueles que ocorram com policiais militares que estiverem no deslocamento entre suas residências e seu local de trabalho e vice-versa. (...) Inteligência do artigo 1º, inciso VI, do Decreto nº 20.218, de 22 de dezembro de 1982 c.c. o artigo 166, II, do Código Civil. (TJSP, 32ª Câmara de Dir. Privado, Apel. nº 9269277-88.2008.8.26.0000, da Comarca de São Paulo, Des. Rel. LUIS FERNANDO NISHI, em 02 de junho de 2011).

 Ademais, existem fortes elementos de prova de que o falecido foi morto em razão da nobre função que exercia (fls.53/54).

Superada tal premissa, resta indubitável a aplicação ?in casu? do disposto no art. 1º, §1º, c.c. art. 2º, ambos da Lei Estadual nº 5.451/86. Logo, de rigor a promoção ?post mortem? do falecido, bem como a concessão de pensão no valor correspondente aos vencimentos integrais relativos ao posto de 1º Sargento.

Isto porque, conforme demonstrado nos autos (fls.61), o ?de cujus? havia sido promovido ao cargo de 2º Sargento, após a constatação em vida de preenchidos os requisitos necessários. Desta forma, a publicação veiculado no diário oficial, e posteriormente invalidade, não está eivada de vício qualquer.

Merece, assim, acolhimento a pretensão de promoção póstuma ao cargo de 1º Sargento, devendo os beneficiários auferir pensão correspondente ao valor dos vencimento de tal posição hierárquica. 

No mais, não vislumbro danos morais decorrentes da condutas das requeridas que, apesar de não terem adimplido corretamente o valor da pensão, não deixaram os requerentes desamparados.

Em suma, os danos morais, no caso em análise, não decorrem de conduta imputável às rés, mas sim à morte de ente querido por terceiro alheio à relação jurídico-processual.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido dos autores para determinar aos requeridos que efetivem a promoção ?post mortem? do policial militar falecido a cargo de Primeiro Sargento, bem como para condenar os réus ao pagamento de pensão em quantia idêntica aos vencimentos do respectivo cargo, desde o evento morte. 

Correção e juros moratórios nos moldes da Lei 11.960/09. 

Custas e despesas pelos requeridos, sucumbentes em maior parte. Honorários da parte adversa, por equidade, em R$1.500,00 (mil e quinhentos reais).

Oportunamente, remetam-se os autos à Instância Superior para reexame necessário.

De Conchal para São Paulo,  12 de setembro de 2011. 


RAFAEL PAVAN DE MORAES FILGUEIRA
     JUIZ DE DIREITO
