

SENTENÇA

Processo nº:0041217-91.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ademir Lopes Oliveira
Requerido:AUTO VIAÇÃO 1001   LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais decorrente de constrangimentos sofridos pelo autor, deficiente físico, durante embarque em ônibus com destino ao estado do Rio de Janeiro.
Como relatado pelo autor na inicial, deficiente físico e depende do uso de cadeira de rodas, não havia assentos diferenciados e auxílio adequado para embarque.
Tal circunstância é fonte de constrangimentos e dificuldades para o autor, o qual tem a sua deficiência exposta e passa a depender de inúmeras pessoas para conseguir acesso ao embarque. 
Embora o autor não tenha produzido prova oral no sentido de houve solicitação antecipada quanto à necessidade de auxílio, ou que tivesse sofrido tratamento desrespeitoso pelos funcionários, é certo que o réu não produziu provas suficientes de que o ônibus estava adequado conforme as necessidades específicas do autor.
Isso porque as fotografias acostadas aos autos a fls. 87/89 indicam a adequação da plataforma, quando na verdade o que se discute nos autos é a adaptação exigida em lei para acessibilidade no próprio ônibus.  
Não há fotos do interior do veículo para se aferir o grau de acessibilidade quanto aos assentos, elevadores para acesso dos cadeirantes e instalações sanitárias, na medida em que o ônibus eleito pelo autor para realização de viagem está identificado com etiqueta de deficientes físicos (fls. 20).
A jurisprudência tem entendido que as diversas previsões normativas contenham comandos inequívocos no sentido de que todos pessoas públicas ou particulares devemos tomar providências para não discriminar e para facilitar o deficiente físico. 
Tais providências incluem, na hipótese dos autos, dispor de assentos preferenciais a passageiros com deficiência ou mobilidade reduzida, dispositivo de acesso instalado no veículo, rampa móvel ou plataforma elevatória, a correta manutenção dos elevadores indispensáveis para os deficientes, na forma da Resolução 3871/2012 e Lei 10.098/2000, que previu a obrigatoriedade de eliminação de barreiras ao deficiente físico, ou seja, qualquer obstáculo que limite ou impeça o seu acesso, no interior ou exterior de edifícios públicos ou privados.
O pedido de indenização por danos morais, portanto, deve ser acolhido a fim de que os constrangimentos do autor sejam compensados e a fim de que o réu seja estimulado ao cumprimento das normas legais acima mencionadas. 
Estimo o seu valor em R$ 5.000,00, consideradas as circunstâncias do caso em apreço, revelando-se excessiva a quantia pleiteada pelo autor.
Por estas razões, julgo parcialmente procedente a ação, e condeno o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, corrigido monetariamente a partir desta data, conforme Tabela Prática do TJSP e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Ficam deferidos os benefícios da assistência judiciária gratuita.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.

PRI

São Paulo, 12 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
