

SENTENÇA

Processo nº:0041218-59.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Claudio Vinícius Ferreira da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



CLÁUDIO VINICIUS FERREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, aduzindo, em síntese, que, após pesquisa cadastral, soube que havia restrições em seu nome, atinentes a supostos débitos com o requerido, os quais desconhece, posto que não realizou qualquer negócio com o suplicado. Diante do ocorrido, vem sofrendo abalo moral. Assim, pugna pela condenação do requerida pelos danos morais e a declaração de inexigibilidade do débito. Houve pedido de antecipação dos efeitos da tutela.
Foram juntados documentos (fls. 10/17).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 19/20).
Deu-se a citação do requerido (fls. 28).
Apresentou contestação (fls. 30/45), onde, preliminarmente, deduz a inépcia da inicial e a carência de ação, já que o autor possui outras negativações em seu nome. Quanto ao mérito, rechaça a prática de ato ilícito e invoca a existência de contratos com o requerente que deram azo aos débitos em testilha, bem como o autor possui inúmeras negativações em seu nome, não podendo se falar em danos morais. Dessa forma, a negativação do nome do Autor ocorreu em virtude do inadimplemento contratual. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pelo requerente, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.  
Réplica a fls. 58/60.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290). 
Não há falar em inépcia da inicial, posto que preenchidos os pressupostos do artigo 282 do CPC, sendo claros a causa de pedir e pedidos.
Outrossim, a pretensa falta de interesse processual confunde-se com o mérito, sendo com este analisada.
Ao mérito, pois.
Trata-se de pedido declaratório de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pelo Autor.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto o autor nega a ocorrência de qualquer negócio, o requerido destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de dois contratos bancários.
Entrementes, apesar de mencionar os contratos, o suplicado não junta cópia dos pretensos contratos. 
Ora, para demonstrar a regularidade de sua conduta, caso houvesse, o requerido deveria juntar os documentos que servissem de espeque para sua conduta, o que nã ocorreu.
Insisto, caberia à requerida comprovar a regularidade dos contratos. Entretanto, não juntou aos autos documentos que comprovassem a regularidade dos pactuados, não se desincumbindo do ônus da prova que lhe pertencia, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, posto que aduziu fato desconstitutivo do direito do autor.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez a requerida, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, os pretensos ajustes entre as partes não encontram guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome do Autor não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Além disso, o fato de existirem outras negativações em nome do autor, não autoriza a ilação de inexistência de danos ao autor, principalmente pela existência de outras demandas impugnando as demais restrições (fls. 61).
Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que a requerida firmasse um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome do Autor, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada à ré, já que esta não teria agido com prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome do Autor junto ao SERASA ou SPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pelo Autor, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome do Autor aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não dos pretensos contratos bancários.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente o requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos e familiares, pondo-o  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome do Autor, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência do requerido, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais).
Por outro lado, como corolário lógico, impõe-se a declaração de inexigibilidade do débito negativado.
Assim, a soma de alegações choca-se contra os fatos verificados nos autos, e consequentemente, são afastados os argumentos restantes, por inaplicáveis.
Neste sentido já decidiu o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo:
O JUIZ NÃO ESTÁ OBRIGADO A RESPONDER TODAS AS ALEGAÇÕES DAS PARTES, QUANDO JÁ TENHA ENCONTRADO O MOTIVO SUFICIENTE PARA FUNDAR A DECISÃO, NEM SE OBRIGA A ATER-SE AOS FUNDAMENTOS INDICADOS POR ELAS E TAMPOUCO A RESPONDER UM A UM TODOS OS SEUS ARGUMENTOS (JTACASP-LEX 135/436 ? Rel. JUIZ ADAIL MOREIRA);
Bem como o Superior Tribunal de Justiça:
O Juiz, atento ao princípio do seu livre convencimento, obriga-se a apreciar e a relevar apenas os fatos, alegações e peças instrutórias que tenham  relevância para a causa, devendo desconsiderar todos aqueles impertinentes e sem qualquer valor probante (STJ ? RT 735/224 ? Rel. Ministro CLÁUDIO SANTOS).
No mesmo sentido, ALEXANDRE DE PAULA, 6° edição, volume I, pág.649, item 14, da sua obra CPC Anotado, esclarece:
...Ainda que a apelação devolva o conhecimento de todas as questões suscitadas e discutidas na instância inferior ? CPC, art.515, parágrafo 1° - nem por isso será obrigado a reexaminar cada uma das alegações e das provas oferecidas pelas partes sobre matéria de fato, desde que a análise do contexto submetido à consideração dos julgadores seja suficiente para formar seu convencimento. É o que o princípio da livre apreciação da prova, insculpido no artigo 131 do CPC, também se aplica aos julgamentos em segunda instância (Ac. un., da 6° Câmara do 1° TACivSP de 13.5.86, nos embs. Decls. n° 354.472, rel. Juiz Ernani Paiva)...
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE os pedidos iniciais formulados por VINICIUS FERREIRA DA SILVA, para DECLARAR a inexigibilidade dos débitos negativados pelo requerido em nome do autor, bem como para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar da citação. Condena o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 13 de junho de 2011.
