

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.041477-5 - Mandado de Segurança
Impetrante:Bruno Rodrigues de Souza
Impetrado:Delegado de Policia Titular do Serviço de Fiscalização dos Despachantes










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Bruno Rodrigues de Souza contra ato do Delegado de Policia Titular do Serviço de Fiscalização dos Despachantes, alegando, em síntese, violação de direito líquido e certo consistente em instauração de processo administrativo contra o impetrante fundado em lei inconstitucional. Pediu liminar para suspensão do andamento do referido processo instaurado através da ordem de serviço 097/2009  P.A.P 03804/2009, bem como a manutenção do acesso ao GEVER com base no cadastro anterior de despachante e, por fim, a concessão da ordem com a consequente anulação do procedimento administrativo em razão da inconstitucionalidade da Lei 8.107/92. 
A liminar foi deferida (f. 61/62).
A autoridade apresentou informações (f. 76/152 e 162/169) e o Ministério Público declinou parecer (f. 154/155). 
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
Afasto a preliminar alegada quanto à impugnação abstrata de lei em tese, pois o ato surtiu efeitos concretos no plexo de direitos do impetrante.
No mérito, a ordem é denegada. 
A liminar fora deferida sob o fundamento de que a competência para o trato da matéria competiria à União. O Estado estaria na competência residual.
Pois bem. Em análise detida dos autos, tenho que, na ausência de legislação da União que trate de forma específica do assunto, o Estado-membro pode legislar a respeito. A inconstitucionalidade tão-somente por vício de iniciativa, mormente na ausência de lei específica editada pela União, não parece ser a medida mais adequada. Com efeito, a declaração da inconstitucionalidade, ainda que em caráter incidental, equivaleria a criar um vácuo legal, com amplo espaço para situações de anomia. Ou seja, o risco de dano inverso é muito maior. 
A liminar também fora deferida, pois aparentemente não havia justa causa para os atos da Administração quanto ao processo administrativo instaurado nem quanto à negativa de liberação ao GEVER. 
A autoridade, porém, informou que o impetrante foi autuado porque, supostamente, houve a participação de seu auxiliar em falsificações de procurações (fl. 87). Tal fato fora omitido pelo impetrante e é relevante para lhe afastar o direito líquido, certo e incontestável. 
Ao que se extrai dos documentos juntados pela autoridade, ainda, houve instauração de procedimento administrativo para apuração de tais fatos (fls. 148/152) e a Administração, ao menos nesse grau de cognição, parece ter franqueado ao impetrante ampla defesa e contraditório. A negativa de liberação ao GEVER prende-se, assim, à supremacia do interesse público com o fito de evitar, sem qualquer prejulgamento, a ocorrência de fraudes em vista dos indícios apurados pela Administração conforme Portaria n. 6/09. É dizer, houve justa causa e interesse público a justificar os atos da Administração.
O impetrante, assim, não demonstrou direito líquido, certo e incontestável.  
O Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligada à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança.(p. 335). 
3. À vista do exposto, DENEGO a segurança, revogada a liminar concedida, e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09. 
Notifique-se a autoridade coatora e cientifique-se a Fazenda do Estado.
Oportunamente, ao Ministério Público.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
