

SENTENÇA
  
Processo nº:0041882-19.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Caroline Levart dos Santos
Requerido:Claro S/A

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti

VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que a autora havia contratado com a ré a prestação de serviços de telefonia móvel num plano denominado "controle". Em 15.12.2011, a autora contratou numa loja da ré um pacote de "Roaming Internacional EUA ? 40 MB" pelo valor de R$ 119,90, uma vez que ficaria fora do Brasil no período entre 18.12.2011 e 01.01.2012. A autora procurou informações sobre as tarifas internacionais, os limites de uso e  o envio de torpedos diários para ciência de valores. Na ocasião, funcionários da ré lhe informaram que, diariamente, seria enviado um torpedo com a informação do consumo e quantidade de MB utilizados na navegação.  E, se o consumo atingisse uma quantidade equivalente a 05 vezes a média mensal de consumo (o que redundaria em R$ 586,95), os funcionários informaram que o serviço seria bloqueado. Aquelas informações deram tranquilidade à autora sobre o serviço.


Porém, ao retornar para o Brasil, a autora foi surpreendida com a cobrança de outros valores. Primeiro, a ré bloqueou a linha e exigiu o pagamento da quantia de R$ 2.872,29. Segundo, ainda lhe cobrou uma valor adicional de R$ 2.617,39. E terceiro, a ré lançou uma dívida total de R$ 5.252,39 pelo serviço no exterior que somada às despesas de uso no Brasil atingiram R$ 5.489,09. Como a autora havia quitado o primeiro valor (R$ 2.872,29), sempre com a ressalva de reclamar posteriormente seus direitos, terminou por acatar o parcelamento do restante R$ 2.617,39 ? uma parcela de R$ 1.099,30 e cinco parcelas de R$ 303,61. Ainda assim, a ré fez uma confusão na cobrança e tentou debitar na conta da autora um valor completamente fora do ajustado e do devido de R$ 4.717,28 e deixou de debitar o valor da parcela, tudo isso em fevereiro de 2012. Em momento posterior, diante de nova reclamação da autora, em março de 2012, a ré cobrou a parcela do acordo de R$ 303,61, porém também exigiu o valor de R$ 100,03 de juros e multa pelo atraso na mesma ? quando na verdade a mora era dela ré, ao cobrar incorretamente os valores. Em abril de 2012, a fatura emitida pela ré não contemplou o valor do parcelamento. Em maio de 2012, a ré termina por fazer uma cobrança de R$ 5.628,15, um valor aleatório e, mais adiante no mesmo mês, providencia a inclusão do nome da autora nos bancos de dados de proteção ao crédito da SERASA, mas pelo valor de R$ 1.209,71. 


Em razão disso, frisando os equívocos cometidos pela ré e invocando o Código de Defesa do Consumidor, a autora  deduziu os seguintes pedidos: (a) declarada indevida a quantia relativa ao preço dos serviços no exterior além do plano contratado, condenando-se a ré a devolver para a autora a quantia de R$ 3.680,20, (b) canceladas as anotações em bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC), (c) condenação da ré a devolver em dobro o valor cobrado a título de juros e multa, redundando em R$ 488,76 e (d)  indenização por danos morais no valor de R$ 6.222,00 (10 salários mínimos).


Na contestação (fls. 94/116), a ré Claro S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Sustentou que a autora confessou que havia feito do serviço denominado "Roaming Internacional". Ativido o serviço, havia uma cobrança dentro da franquia do plano e o que ultrapassava era cobrado como excedente. O uso do serviço de dados excedente tinha o preço de R$ 36,00 o MB. A ré destacou que as informações sobre as regras de utilização do plano estavam disponíveis no site.


Ainda na defesa, a ré mencionou que, provavelmente, por ser a autora titular de um moderno aparelho de telefone, ao ativar a conexão, deu-se início ao consumo de MB e, se não houve desativação da conexão, o consumo continuou de forma ilimitada. Mesmo sem usar algum aplicativo e mesmo sem navegar, a autora deixou ativa a conexão com a Internet, gerando a cobrança. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica (fls. 132/137).


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configuram direitos básicos do consumidor a informação adequada e a efetiva reparação dos danos materiais e morais (art. 6º, incisos III e VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 
 

No caso em tela,  entendo que restou caracterizada a informação inadequada, causando um problema na formação do contrato e um excesso de cobrança. 


A defesa da ré funcionou com verdadeira confissão da ineficiência do serviço pela informação inadequada. A consumidora autora viu sua conta alcançar o valor superior a R$ 5.000,00 pelos serviços de "Roaming Internacional" no período de 15 dias de viagem ao exterior porque ficou conectada na Internet, mesmo sem utilizar qualquer aplicativo e mesmo acionar qualquer página ou sítio. Ou seja, estava conectada e por isso passou a ser cobrada pelo serviço de maneira ininterrupta. A situação retrata claramente um descuido da ré e não da consumidora!


Caberia à ré informar a consumidora de maneira completa e adequada sobre os cuidados para utilização do serviço de acesso à Internet no exterior, destacando-se a necessidade de não ficar conectada quando não estivesse navegando ou fazendo uso de aplicativos.


A autora adquiriu o serviço de "Roaming Internacional" numa loja da ré e faltou ao funcionário da última o cumprimento da obrigação de informar a primeira sobre as características do serviço. Violaram-se frontalmente os dispositivos do Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, III e 31).


Nem se diga que as informações constavam do Site da CLARO. Ora, entendo que aquela informação era relevante e deveria ser prestada de imediato ? com fácil acesso ao consumidor. Absurda a hipótese de exigir-se do consumidor que busque no Site as informações sobre o contrato e o uso do serviço ajustado, mesmo que diga respeito a utilização de Internet. 


Concluindo-se, entendo que deve ser aplicada a sanção prevista no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor, desvinculando-se a autora da obrigação de pagamento do excesso da cobrança ? o valor além da franquia. 


Sendo assim, diante dos termos da inicial, era devido o valor de R$ 586,95 (quinhentos e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos). Fica declarado indevido o montante das faturas que espelhou a cobrança de valor excedente. 


E considerado o desconto do valor devido (R$ 586,95), também condeno a ré a devolver à autora o valor excedente e já pago no importe de R$ 3.680,20 (três mil seiscentos e oitenta reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.09.2012, fls. 92) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, janeiro de 2012, fls. 54 e 61). 


Acolho, ainda, o pedido de consignação do valor de R$ 117,39 relativo à fatura vencida em 18.2.2012. Anoto que não há espaço para cobrança de encargos de mora, uma vez que a mora era da credora ora ré, ao exigir valores excessivos e indevidos da consumidora. 


Rejeito o pedido de devolução dobrada dos valores das multas e juros exigidos indevidamente. Apesar da cobrança, não houve prova do pagamento da quantia de R$ 488,76 pela consumidora autora. Entendo que a aplicação do artigo 42, parágrafo único do CDC exige o pagamento.


Por último, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A violação do direito de informação da autora representou grave conduta adotada pela ré, provocando para a primeira uma série de transtornos e aborrecimentos, notadamente advindos de cobrança indevida e de inclusão do nome em banco de dados de proteção ao crédito. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta  da parte ré Claro S/A prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipsto facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Claro S/A, sobre o procedimento de informação na contratação de serivços internacionais e complexos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de qualidade de informações na contratação e ficar atenta aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.



Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.



DISPOSITIVO


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Caroline Levart dos Santos contra o Claro S/A, para: 


a) declarar como devido no serviço de "Roaming Internacional" o valor de R$ 586,95 (quinhentos e oitenta e seis reais e noventa e cinco centavos). Fica declarado indevido o montante das faturas que espelhou a cobrança de valor excedente. 

b) considerado o desconto do valor devido (R$ 586,95),  condenar a ré a devolver à autora o valor excedente e já pago no importe de R$ 3.680,20 (três mil seiscentos e oitenta reais e vinte centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 05.09.2012, fls. 92) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, janeiro de 2012, fls. 54 e 61). 


c) acolher o pedido de consignação do valor de R$ 117,39 (cento e dezessete reais e trinta e nove centavos) relativo à fatura vencida em 18.2.2012. A guia será levantada pela própria autora, como será visto adiante, como parte do pagamento dos honorários advocatícios.  


d) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


e) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 6.200,00 (seis mil e duzentos reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,21 de novembro de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 05.09.2012, fls. 92). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. 


Em razão da sucumbência quase integral, a parte ré deverá suportar totalmente o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos morais (principal com juros e correção monetária). 


Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será de R$ 13.000,00 ? considerou-se a somatória do valor do débito discutido e da indenização conferida. 


P. R. I. 

São Paulo, 21 de novembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
