

CONCLUSÃO 
Em 12/7/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0041225-48.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osmar Cruz dos Santos
Requerido:Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Osmar Cruz dos Santos ajuizou ação contra Unicoopers - Cooperativa Unificada de Transporte Coletivo Urbano de Passageiros de São Paulo. Alega que era proprietário de veículo para transporte coletivo e foi obrigado a filiar-se a uma cooperativa para exercer sua atividade. Tudo transcorria bem até que foi notificado verbalmente que havia sido excluído da cooperativa. Junto à ré obteve informações que sua autorização havia sido suprimida porque sua vaga fora vendida a um sobrinho de um funcionário da cooperativa. Outra pessoa foi indevidamente cadastrada com o CPF do autor. Ajuizou ação contra a ré, em que as partes fizeram um acordo para que o réu fosse reintegrado à cooperativa. A ré descumpriu o acordo. Enquanto isso, outra pessoa ficou auferindo o rendimento que deveria ser do autor, que estava pagando as prestações do financiamento do veículo. Pelos lucros cessantes, a ré deve pagar R$ 15.000,00 por mês. Pelos 13 meses nos quais o requerente não pôde trabalhar, são devidos R$ 195.000,00. Deve também indenizar os danos morais.
A ré contestou. Argumenta que existe uma ação em que se discute a exclusão do autor dos quadros da cooperativa ré e pende de julgamento apelação contra a sentença lá proferida. É necessário que se verifique se o descumprimento do acordo se deu por culpa da ré. No mérito, alega que não pode ser utilizada para cálculo dos lucros cessantes o documento emitido para comprovar renda de outro cooperado. Há variáveis que alteram o valor percebido. Não deu causa ao retardamento. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 225.
O autor pediu a produção de prova oral.
A ré pugnou pela produção de prova documental.
É o relatório.
Decido.
2. O autor pediu a produção de prova testemunhal, a qual não é adequada para a prova das alegações da inicial. A única prova necessária era documental, e as partes tiveram oportunidade para produzi-la.
Por isso impõe-se o julgamento antecipado da lide.
O autor pede a reparação de danos materiais e morais pelo descumprimento do acordo que celebrou com a ré nos autos do processo que tramitou perante a 3a. Vara Cível deste Foro Regional.
Às fls. 31 consta o acordo a que chegaram as partes: a ré concordou em readmitir o autor aos quadros da cooperativa. Comprometeu-se a encaminhar ao órgão concedente, quando lhe fosse entregue pelo autor, toda a documentação necessária conforme contrato de concessão para fins de reintegração ao Sistema de Transporte. Os documentos deveriam ser entregues pelo autor no prazo de 180 dias. No mesmo prazo deveria ser comprovada a propriedade do veículo. Cumpridas as obrigações, o autor abriria mão de todos os pedidos indenizatórios que pleiteou naqueles anos. Caso não cumprisse as obrigações, o autor perderia o direito à vaga e à indenização.
O acordo foi celebrado em 8 de outubro de 2008. Conforme extrato do processo, o autor noticiou o descumprimento do acordo e, em 31 de março de 2010 determinou-se a intimação da ré para pagar a multa pelo descumprimento.
Foi objeto de penhora o valor correspondente à multa pelo descumprimento da r. Determinação judicial. Em seguida, foi proferida sentença julgando extinta a execução.
A ré apelou e a r. Sentença foi reformada. O V. Acórdão concluiu que a multa não era devida.
A questão da multa foi resolvida. Aqui o pedido é a reparação dos prejuízos sofridos pelo autor em razão da demora da ré em reintegrá-lo ao Sistema de Transporte.
Cabia ao autor demonstrar que, conforme assumiu no acordo, entregou a documentação pertinente à ré, para que fosse encaminhada ao órgão responsável.
O autor apresentou as cópias dos documentos que entregou à ré. Às fls. 67 há cópia de certificado de registro de veículo que não pertencia ao autor. O carimbo de autenticação demonstra que o documento foi autenticado em 18 de fevereiro de 2009.
A petição de fls. 155/156 informa ao d. Juízo da 3a. Vara Cível que a ré se recusava a entregar a carta de rendimento, para que o autor pudesse providenciar um veículo automotor para empregar no transporte de passageiros. O autor confessava que não possuía um veículo automotor (fls. 157/158).
Em seguida o autor apresentou outra petição, em que alega haver comprovado que não era necessário que o veículo estivesse em nome do cooperado. Então, afirmava que a ré se recusava a solicitar a vistoria do veículo do autor. Trata-se de petição protocolada em 18 de maio de 2009 (fls. 77/82).
Há outra petição protocolada em 29 de junho de 2009 (fls. 83/85), em que o autor alega que a autora se recusou a receber documentos.
Por fim, o Mm. Juiz do feito entendeu que foi descumprida a determinação judicial e que a ré deveria pagar a multa. O V. Acórdão de fls. 232/237 considerou cumprida a decisão e indevida a multa. Menciona que em 26 de outubro de 2009 a ré protocolou a solicitação de inclusão do autor perante a SPTRANS.
É importante salientar que o V. Acórdão julgou que a multa não era devida porque a ré cumpriu a obrigação em prazo hábil após ser intimada a cumpri-la sob pena de multa. O V. Acórdão não examinou o cumprimento do acordo pela ré antes da intimação para cumpri-lo sob pena de multa. É o que se fará nestes autos.
E a conclusão a que se chega é que a ré realmente descumpriu o acordo até 26 de outubro de 2009, quando finalmente protocolou junto à SPTRANS a documentação necessária para a regularização da situação do autor para explorar o transporte coletivo de passageiros.
A ré deveria ter produzido provas do que alegou após ter celebrado acordo com o autor: que o autor não apresentou a documentação correta, que não era permitido que o autor trabalhasse com veículo de terceiro, que faltou documento cuja entrega era de responsabilidade do autor. Nada disso foi comprovado. A ré sequer cuidou de documentar que informou ao autor que tal ou qual documento faltava ou estava irregular. Não apresentou a exigência da SPTRANS de que o veículo do transportador cooperado deve ser próprio.
Enquanto da parte do autor há inúmeros documentos que comprovam que ele tinha pressa em ser reintegrado ao sistema de transporte (é claro, porque precisava voltar a trabalhar), a ré não produziu um documento sequer.
Se havia feito um acordo e era o autor quem o descumpria, por que a ré não lhe enviou, por exemplo, um telegrama? Por que não comunicou nos autos que estava aguardando providências do autor?
O autor não tinha razões para retardar sua reintegração. Era natural que cumprisse com a presteza possível sua parte no acordo.
Vale salientar que, na petição de fls. 228, a ré especificou provas "documentais" para comprovar que cumpriu o acordo com o autor. Os documentos que deveria apresentar já existiam quando a contestação foi protocolada e não foram apresentados.
A ré tampouco produziu provas de que o autor não ganhava como o cooperado Alexandre Antonio de Matos, que segundo a declaração de fls. 33 tinha renda mensal de R$ 15.000,00 exercendo o transporte de passageiros. Apenas alegou, mas não comprovou, que conforme o itinerário e outras circunstâncias o valor da renda do cooperado varia. Parece muito dinheiro a renda mensal de R$ 15.000,00 para tal atividade, mas cabia à ré fazer prova de que não corresponde à realidade.
Deverá, portanto, reparar os lucros cessantes do autor de acordo com a declaração por ela própria emitida.
3. Será também a ré condenada a reparar os danos morais do autor. Não há dúvidas de que a situação lhe acarretou sofrimento que não pode ser considerado corriqueiro. A aflição de um pai de família permanecer sem poder trabalhar é de grande monta. A angústia de esperar providências de alguém que, em Juízo, se comprometeu a adotá-las também é significativa.
O valor pretendido pelo autor não é exagerado e deverá prevalecer.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a pagar ao autor R$ 195.000,00 pelos lucros cessantes, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e R$ 25.000,00 pelos danos morais, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de julho de 2013.
