

SENTENÇA

Processo nº:0041182-09.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Rocha Azevedo Intermediação e Participações Ltda
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

C O N C L U S Ã O
Em 17 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.

Vistos.

ROCHA AZEVEDO INTERMEDIAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação de obrigação de não fazer cc danos materiais e morais em face de HSBC BANK BRASIL S/A narrando, em apertada síntese, que possuía conta-corrente no banco réu e este a encerrou sem qualquer motivo. Requer que a ré seja obrigada a não cancelar sua conta bancária e indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 81). Contra esta decisão foi interposto Agravo de Instrumento e a C. 38ª Câmara de Direito Privado do TJSP, reformou a decisão apenas no tocante ao valor da multa, reduzindo-a para R$ 1.000,00 (fls. 237/241).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 86/94) sustentando, em síntese, que o encerramento da conta se deu conforme normas do BACEN e que pode encerrar a conta unilateralmente e sem motivo, conforme contrato havido entre as partes. Afirma que a conta não chegou a ser encerrada. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 221/233).
As partes não têm outras provas à produzir (fls. 219 e 235/236)
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
Questão semelhante já foi enfrentada pelo E. Superior Tribunal de Justiça, que assim decidiu:
DIREITO DO CONSUMIDOR. CONTRATO DE CONTA-CORRENTE EM INSTITUIÇÃO FINANCEIRA. ENCERRAMENTO UNILATERAL E IMOTIVADO DA CONTA. IMPOSSIBILIDADE. 1- Não pode o banco, por simples notificação unilateral imotivada, sem apresentar motivo justo, encerrar conta-corrente antiga de longo tempo, ativa e em que mantida movimentação financeira razoável. 2- Configurando contrato relacional ou cativo, o contrato de conta-corrente bancária de longo tempo não pode ser encerrado unilateralmente pelo banco, ainda que após notificação, sem motivação razoável, por contrariar o preceituado no art. 39, IX, do Cód. de Defesa do Consumidor. 3- Condenação do banco à manutenção das conta-correntes dos autores. 4- Dano moral configurado, visto que atingida a honra dos correntistas, deixando-os em situação vexatória, causadora de padecimento moral indenizável. 5- Recurso Especial provido. (STJ - REsp nº 1.277.762 - 04/06/2013)
Em sua contestação o réu sequer apresenta motivação para o noticiado encerramento da conta do autor. Desta forma, tem-se que a conduta, como posta, viola o art. 39, II e IX, do CDC, matéria de ordem pública que se sobressai às normas do BACEN e do contrato por adesão havido entre as partes.
De resto, a própria imagem trazida pelo réu (fls. 87) comprova que o sistema foi reativado (o que significa que fora anteriormente desativado) em 23/08/2013, data posterior à notificação da concessão da tutela antecipada em 21/08/2013 (fls. 218). Conclui-se que o réu, assim, efetivamente encerrara a conta.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa, conforme também entendimento do V. Acórdão supra.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter sua conta corrente encerrada arbitrariamente lhe trazendo diversos infortúnios no dia a dia e prejudicando a sua imagem perante à sociedade.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Também deve ser considerada a postura do réu diante da reclamação do cliente, onde mesmo após diversas reclamações, insistiu no encerramento da conta. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Já com relação aos danos materiais o pedido é improcedente, pois o autor sequer descreve exatamente quais seriam eles. Apenas alega que movimentava R$ 23 mil diários e que por isso deveria ser ressarcido desse valor (circunstâncias, de resto, sem relação de causalidade). Como posto, não há substrato para sequer cogitar lucros cessantes.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ROCHA AZEVEDO INTERMEDIAÇÃO E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de HSBC BANK BRASIL S/A  para (1) confirmando a tutela antecipada, proibir que o réu cancele a conta-corrente do autor sem justo motivo e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu. Diante da menor sucumbência do autor, o réu arca com 70% das custas e 70% dos honorários do patrono da autor que, na integralidade fica fixado em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
