

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 13 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0041612-29.2011.8.26.0002


Vistos. 



EMÉRITA VIEIRA DO NASCIMENTO ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com ressarcimento de valores pagos e indenização por danos materiais e morais  contra ELIZIA OLIVEIRA PEREZ, FRANCISCO PEREZ SOBRINHO, NICOLLE IMÓVEIS  e ANGELINA PROTÁSIO DE ALMEIDA alegando, em resumo, que: a) em 27.10.2010, firmou com os réus Francisco Perez Sobrinho e Elizia Oliveira Perez  contrato particular de venda e compra do imóvel descrito na inicial, intermediado pela corré Angelina Protásio de Almeida, representante da corré Nicolle Imóveis; b) foi avençado o pagamento de R$150.000,00,  tendo dado R$30.000,00 a título de sinal, valor depositado diretamente na conta da corretora Angelina Protásio de Almeida; o restante seria pago através de financiamento perante a Caixa Econômica Federal; c) devido à demora na entrega do imóvel e da documentação mencionada na cláusula IV, intem 4 do contrato, a autora desconfiou da compra realizada, vindo a constatar que a casa adquirida não estava desmembrada, estando em situação irregular, impossibilitando o financiamento perante a Caixa Econômica Federal; d)  os réus descumpriram o contrato firmado, eis que o imóvel não estava livre e desembaraçado de ônus e demais obrigações.

Por essas razões pleiteia a rescisão do contrato e a condenação dos réus ao ressarcimento do valor pago a título de sinal e indenização por danos morais e materiais, consubstanciados estes últimos na multa contratual de 20% sobre o valor da transação e gastos com a locação de imóvel. 

Citados, os réus , apresentaram contestação ( fls. 83/90), no qual sustentaram basicamente que: a) a autora, após o pagamento do sinal, arrependeu-se do negócio jurídico e solicitou a devolução do valor pago; b) não havia no contrato prazo para a entrega da documentação, nem para o pagamento do valor remanescente, de modo que não há respaldo para a cobrança da multa; c) quanto ao prazo previsto na letra "a" da cláusula III, a própria autora deixou de observá-lo, haja vista que requereu a rescisão do contrato 15 dias após a sua celebração; d) é de rigor a perda do sinal em favor dos réus em face do arrependimento premeditado e prematuro da autora; e) não cabe indenização por danos materiais e morais.

Sobreveio réplica.

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório
Fundamento e decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte o pedido.

Consta dos autos que as partes firmaram, em caráter irretratável e irrevogável, Contrato de Venda e Compra, segundo o qual houve o pagamento a título de sinal de R$30.000,00 e financiada a importância de R$120.000,00 mediante empréstimo bancário da Caixa Econômica Federal.

Consta da Cláusula III, "a" que o prazo do contrato será no máximo de 30 a 90 dias a contar de sua assinatura, havida em 27 de outubro de 2010.

Cerca de quarenta dias após a celebração do contrato, sentindo-se lograda, a autora procurou a autoridade policial para relatar que o imóvel não foi entregue no prazo de trinta dias. Informa, ainda, na inicial que o imóvel não estava desmembrado, o que inviabilizaria a obtenção do financiamento.

 Em defesa, a ré não nega que há pendências para regularizar o imóvel. Aduz, contudo, que a autora estava ciente disso e que não havia prazo saná-las.

É incontroverso, à luz do teor da contestação, que o imóvel não estava desmembrado, o que inviabilizaria a obtenção, de imediato, do financiamento bancário.

Não é menos correto, porém, que, antes do término do prazo de 90 dias previsto no contrato, a autora já buscou a rescisão contratual, sequer concedendo aos réus o prazo em questão, a fim de que procedessem à regularização do imóvel.

Não obstante isso, é certo que ao longo do processo os réus não sinalizaram, nem demonstraram documentalmente que o imóvel objeto do contrato foi desmembrado, deixando de exibir os documentos previstos na cláusula IV, 4, "a" a "f", do contrato.

Nessa conformidade, a solução mais justa ao caso, seja em virtude da precipitação da autora, seja pela desídia dos réus no que concerne ao cumprimento de suas obrigações contratuais, reside na devolução da quantia paga a título de sinal, deduzido o valor já recebido.

A multa contratual pretendida e a indenização correspondente aos alugueres suportados pela autora, à vista dessas considerações, devem ser afastadas.

Da mesma forma, não cabe indenização por danos morais.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial dela, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus solidariamente ao pagamento de R$25.043,00 (vinte e cinco mil e quarenta e três reais), quantia que será atualizada desde o desembolso (09.11.2010) e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 13 de maio de 2013.



Alexandre Batista Alves
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 13 de maio de 2013. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _15.05.2013__ (publ. 42_) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
