

SENTENÇA

Processo nº:002.05.041827-2 - Indenização (ordinária)
Requerente:Joelson Medeiros Alves Pereira
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fábio Fresca


JOELSON MEDEIROS ALVES PEREIRA ajuizou a presente ação em face de CLARO S/A, alegando, em apertada síntese, que em 23 de julho de 2004 sofreu seqüestro relâmpago no qual foram subtraídos vários objetos, dentre os quais o celular da operadora-ré. Em 25 de julho de 2004 registrou Boletim de Ocorrência e cancelou a linha. A ré lhe informou que enviaria fatura referente à utilização da linha antes do roubo Em 21 de setembro de 2004 recebeu comunicado da ré informando o cancelamento da linha a partir de 08 de setembro de 2004. Apesar do cancelamento, continuou recebendo as faturas de cobrança as quais pagou pelo receio de represálias da ré. No final do mês de maio de 2005 seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Entende que a inscrição é indevida, pois as faturas anteriores ao cancelamento foram pagas. A restrição ao seu nome lhe causou humilhação, razão pela qual postula a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais, no patamar de 30 salários mínimos. Pediu antecipação dos efeitos da tutela, a fim de excluir seu nome dos cadastros de inadimplentes. Com a inicial vieram documentos (fls. 12/22).
A apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi postergada para momento posterior ao oferecimento de defesa (fls. 28).
Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 48/58), sustentando, em apertada síntese, que em 23 de julho de 2004 o autor apenas suspendeu a linha e que o cancelamento ocorreu somente em 08 de setembro de 2004. Justifica a cobrança de consumo após a suspensão da linha alegando que as ligações nem sempre são cobradas na fatura do mês seguinte, pois em alguns casos a cobrança depende de informações de concessionárias que operam fora da área de cobertura. A restrição ao nome do consumidor decorreu do exercício regular do direito, ante o inadimplemento das faturas. Com a contestação vieram documentos (fls. 59/77). 
Houve réplica (fls. 79/82).
A tentativa de conciliação restou prejudicada, ante a ausência da ré (fls. 92).
Instada, a ré apresentou fatura discriminada das ligações efetuadas pelo consumidor (fls. 100/106), a qual foi seguida de manifestação do autor (fls. 110/111).
As partes se manifestaram às fls. 114/115 e 118/119.
É o Relatório. 

DECIDO.

Não havendo necessidade de produção de prova em audiência, por se tratar de matéria de direito, e, de fato, provada por documentos, passo à decisão (artigo 330, inc. I do Cód. Proc. Civil).
Pelo que se observa dos autos, a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito decorreu do inadimplemento do pagamento da fatura vencida em 11 de setembro de 2004 (fls. 101/106).
Embora o vencimento da fatura (08/09/2004) seja posterior ao cancelamento da linha, os valores nela discriminados dizem respeito ao consumo entre os dias 10 a 17 de julho de 2004, período anterior ao roubo do celular (fls. 13/14).
Em razão do não pagamento, permite-se à ré anotar  o nome do inadimplente nos órgãos de proteção ao crédito. 
Os serviços de proteção ao crédito são ... organismos licitamente criados para prestarem, aos que necessitam desse serviço, as informações verdadeiras das quais disponham, não cabendo ao devedor o direito a nenhuma indenização, moral ou material, em virtude da divulgação das informações, mesmo que possam influir na concessão ou não do crédito, inclusive quando existem pendências judiciais passíveis de reduzir o devedor à insolvência (RT 748/257). 
Em face da inadimplência, a negativação do nome do autor constitui exercício legal de direito. 
Nesse sentido a jurisprudência: 
"A possibilidade da credora registrar inadimplemento do devedor no órgão de proteção ao crédito tem sido reiteradamente reconhecida por esta Câmara" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado; AI nº 654.972-00/0,  Rel. Juiz Kioitsi Chicuta). 
"É direito do credor fazer anotar junto aos órgãos de proteção ao crédito o inadimplemento do devedor, gerando direito de indenizar somente se foi feita de forma indevida essa negativação" (TJSP, 2ª Cam. Direito Privado; Ap. Cível nº 647.582-00/4, Rel. Juiz Gilberto dos Santos). 
"Legítimo o direito do credor de informar a entidade de proteção do crédito sobre a inadimplência ao devedor, mesmo que a questão esteja sendo discutida em juízo (TJSP, 2ª Cam. Direito Público, AI 569.099, Rel. Juiz Vianna Cotrim).
"A natureza pública dos bancos de dados relativos aos consumidores, significando dizer que nada de absurdo ou de coação se vislumbra no apontamento" (TJSP, 9ª Cam. Direito Privado, AI nº 531.213,  Rel. Juiz Claret de Almeida).
"As informações que possam ser repassadas às entidades responsáveis por cadastros restritivos de crédito objetivam o resguardo do mercado e do crédito, não se legitimando eventual interferência do Poder Judiciário em semelhante serviço de dados" (TJSP, 8ª Cam. Direito Privado, AI nº 600.587-00/9, Rel. Des. ORLANDO PISTORESI).

Ante o posto, com resolução de mérito (art 269, inc I Cód Proc Civil), JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Por força da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em R$ 500,00 (art. 20 § 4º Cód Proc Civil).

P.R.I.


São Paulo, 16 de dezembro de 2009.
