

SENTENÇA

Processo nº:0041119-66.2013.8.26.0007 
Requerente:José Renato Cezar de Almeida
Requerido:Good Shop Tv Comercio Ltda-EPP, Banco do Brasil

CONCLUSÃO
Em 07 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.

Oportuno o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Afasto de plano a preliminar de ilegitimidade arguida pelo corréu Banco do Brasil S.A., visto que, além do pedido de inexigibilidade do débito, também formulou o autor pleito de reparação por danos morais, podendo a Instituição ser alcançada neste último caso.  

O pedido do autor merece acolhimento.

Inexiste nos autos qualquer elemento probante indicativo da relação jurídica questionada pelo autor, capaz de oferecer substrato à cobrança do débito em voga. 

O Banco do Brasil, particularmente, defendeu-se asseverando que não poderia ser processada e que está isenta de culpa na hipótese destes autos, haja vista ter atuado como mero mandatário da empresa Good Shop.

Fato é que o Banco não sustentou sobre a regularidade do crédito em questão e ainda quis se esquivar das imputações desferidas na inicial. Sequer negou os direitos descritos pelo autor e tentou direcionar a responsabilidade à corré endossante. 

Na verdade, o Banco não foi suficientemente cauteloso dentro do contexto fático. Ao receber o mencionado endosso-mandato, deveria ter se cercado de toda prudência necessária para evitar cobranças ilegítimas. Cabia-lhe redobrado cuidado quando da cobrança deflagrada, pois um eventual equívoco da endossante, quanto ao crédito que julgava possuir, era algo que podia ser previsto, de modo que assumiu o risco de uma cobrança espúria.


De outra banda, falhou também a Good Shop ao transmitir duvidosos direitos a terceiro, de sorte que acabou assumindo também os riscos de eventuais medidas tomadas pelo endossatário cobrador em face do requerente.

 



O credor, decerto, diante de uma situação de inadimplência, tem o direito de empregar os meios autorizados pelo ordenamento jurídico para cobrança de seu crédito. Situação que inclui a possibilidade de apontamento do nome do devedor junto aos cartórios de protestos e órgãos de proteção creditícia. Procedimento este cuja legitimidade se infere do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor. Porém, somente deve fazê-lo, em legítimo exercício regular de um direito, em vista de uma dívida real e efetiva. No entanto, o ato de inscrição passa a assumir feição ilícita se pairar alguma dúvida quanto à existência do débito. 
 
Nesse sentido, os protestos e negativações provocadas pelos réus, em detrimento do autor, são irregulares, uma vez que não há no caso em tela qualquer dívida a ser quitada. O nexo de causalidade in casu é evidente, pois foram os requeridos que geraram a indevida restrição, provocando os prejuízos alegados pelo demandante.

Ambas as demandadas falharam no caso em tela. A Good Shop, por ter engendrado um crédito inexistente e deixado que o Banco do Brasil viesse a exigir do autor o seu pagamento. Este último, por não ter sido cauteloso na pesquisa do crédito recebido e ter tomado a drástica e equivocada atitude de apontar o nome do autor junto ao Tabelião de Protestos e aos órgãos de proteção creditícia. 

Por seu turno, o dano moral suportado pelo autor se apresenta manifesto, à medida que os atos restritivos, inegavelmente, ocasionaramu-lhe inegável abalo de crédito no mercado, gerando-lhe dificuldades em seu cotidiano. Isto sem mencionar a desolação perturbadora de se vir injustamente incluído em um grupo de pessoas marginalizado dentro das relações de crédito.

O prejuízo, aliás, é inerente à própria exposição dos gravames, não reclamando, para seu reconhecimento, a produção de quaisquer provas. Até porque o prejuízo extrapatrimonial permeia o plano psíquico e normalmente não deixa vestígios materiais. 

                                                Inegável, portanto, a responsabilidade dos réus, uma vez que seus atos violaram sua honra e imagem, causando-lhe injustamente descômodos merecedores de reparação. Dissabores estes que são extraordinários e não podem ser equiparados a meros aborrecimentos pela significância de seus efeitos na esfera subjetiva da vítima.

Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do agressor, sem ensejar enriquecimento ilícito, no importe de R$ 5.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ RENATO CEZAR DE ALMEIDA em face de GOOD SHOP TV COMÉRCIO LTDA EPP e BANCO DO BRASIL S.A., para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados na inicial, com exclusão definitiva de seu nome do Cartório de Protestos de Piracaia/SP e do Serasa, bem como para condenar os réus a pagarem ao autor, em solidariedade, a título de reparação pelos danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, devidamente corrigida, pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar do trânsito em julgado. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

Os réus deverão adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.

P.R.I.
São Paulo, 07 de abril de 2014.
