

SENTENÇA

Processo nº:0041059-86.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rapido Luxo Campinas LTDA.
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

RAPIDO LUXO CAMPINAS LTDA. ingressou com ação anulatória de multas em face de MUNICIPIO DE SÃO PAULO.

Em síntese, alega que a infração decorrente da ?falta de autorização especial para trafegar na Zona Máxima de Restrição à Circulação ? ZMRC? deveria ser enquadrada no artigo 232 do Código de Trânsito Brasileiro (CTB). No entanto, o enquadramento foi no artigo 187 do CTB. Na verdade, a falta de autorização é mero descumprimento da obrigação de portar documentos obrigatórios. De toda forma, não discute as infrações originais (vide fl. 8), mas apenas as multas por não identificação do condutor ? NIC. Na verdade, não há dolo na conduta da empresa. O condutor é mero preposto. Houve ?rompimento da sequência cronológica do fator multiplicador?. Houve dano material e moral. Requer a renovação anual de licenciamento e a discussão das multas.

Houve indeferimento da liminar (fl. 263), o que foi reconsiderado para o deferimento do pedido (fl. 273).

Em contestação (fls. 338 a 343), o réu requer a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 356 a 366).

Intimadas as partes (fl. 368), somente a parte autora requereu provas (fls. 370; 372 a 374).

É o relatório.

DECIDO.

DO JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está ou deveria estar instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

INDEFIRO a prova pericial requerida. Na verdade, as hipóteses indicadas em fl. 374 são desnecessárias à adequada análise do processo. Os argumentos da autora indicadas na inicial são questões meramente de direito. A questão chamada de ?de fato? (?rompimento da sequência cronológica?) na verdade é também de direito.

Nesse ponto, observo que a autora indica 4 pontos para o estudo do perito. Os pontos ?1.?, ?2.? e ?4.? são irrelevantes, pois a autora confirma que não tinha todas as autorizações no momento da autuação, ademais não discute as autuações originárias mas apenas as da NIC (vide fl. 8 da inicial). Também é irrelevante a questão ?3.?, pois é argumento que não consta na inicial.

DA IMPROCEDÊNCIA DA DEMANDA

1. Aspectos gerais

Em que pesem os argumentos sustentados em pedido de provas, na verdade, a autora assume que não estava com todos os documentos em ordem, no momento em que o veículo transitava na ZMRC. Na verdade, a autora diz expressamente em sua inicial que ?não discute nestes autos a legitimidade das infrações originais? (fl. 08).

De toda sorte, apenas para que não se alegue omissão nesta sentença, é evidente que somente pode transitar pela ZMRC quem efetivamente possui a autorização respectiva.  A exigência de prévio cadastramento é razoável e legítima. Nesse sentido, o julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?AÇÃO ANULATÓRIA. MULTAS DE TRÂNSITO. Caminhões de coleta e transporte de entulhos. Enquadramento na exceção prevista nas Leis Municipais nº 12.490/97, 14.751/08 e Decreto Municipal nº 49.487/2008. Impossibilidade. Ausência de cadastramento do veículo na Secretaria Municipal de Transportes. Exigência prevista na Portaria nº 104/08-SMT. Legalidade. Sentença mantida. Recurso não provido.? (TJ/SP, 0018528-40.2011.8.26.0053,   Apelação, Relator(a): Leme de Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 17/12/2012, Data de registro: 19/12/2012, Outros números: 185284020118260053).

?Apelação Cível Ação Declaratória. Nulidade de autos de infração - Multa de trânsito. Tráfego de guinchos ou de veículos que prestam socorro mecânico - Permissão concedida pelo Decreto Municipal nº 49.487/08 Excepcionalidade conferida ao tráfego de veículos na Zona de Máxima. Restrição de Circulação (ZMRC) - Ação julgada procedente. Anulação dos autos de infração. A prestação de serviço de socorro mecânico de emergência está excepcionada da restrição (ZMRC)(art. 3º, I, b do Decreto Municipal nº 49.487/08). Cadastramento requerido Inconformismo Admissibilidade. Entendimento jurisprudencial sobre o tema desta C.Câmara e Eg. Corte. Necessidade de cadastramento. Exigência do artigo 2º da Portaria SMT/GAB nº 104/08 e com a Autorização. Especial do artigo 4º do Decreto Municipal nº 49.487/08 Caracterização da infração de trânsito - Recursos providos.? (TJ/SP, 0007820-62.2010.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Castilho Barbosa, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/06/2012, Data de registro: 28/06/2012, Outros números: 78206220108260053).

2. A multa NIC

Feitas essas considerações, mais para evitar alegação de omissão do que por serem verdadeiramente necessárias, há uma única questão verdadeira a ser resolvida: a multa NIC deve ou não ser aplicada no caso.

Em interessante argumento, a autora afirma que a identificação do condutor iria conduzir à penalização de seus funcionários, que não tem o ?elemento volitivo? (argumento de fl. 09) necessário para a realização da infração.

O argumento, como dito, é interessante, mas improcedente, por 2 razões principais:

a) o artigo 257, § 8º, do CTB expressamente afirma que ?não havendo identificação do infrator e sendo o veículo de propriedade de pessoa jurídica, será lavrada nova multa ao proprietário do veículo, mantida a originada pela infração, cujo valor é o da multa multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses.? Não há qualquer exceção prevista a esse dispositivo; e 

b) certamente os funcionários da autora não merecem perder as suas carteiras por irregularidades de sua empregadora. No entanto, essa é uma questão trabalhista. Se a autora optar por proteger os seus funcionários, que pague a multa respectiva, até porque a falta dos documentos necessários para a circulação do veículo é culpa da autora. Se admitido o pensamento da autora, seria muito fácil: bastaria aos condutores comprarem sempre o veículo na pessoa jurídica que ninguém seria punido por pontuação; era só a proprietária pessoa jurídica não identificar o condutor. 

Transcrevo, no mesmo sentido, o julgado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?MULTA DE TRÂNSITO. São Paulo. Anulação. Veículo urbano de carga. Circulação em zona máxima de restrição de circulação (ZMRC) e em vias estruturais restritas (VER) sem cadastro ou licença da administração. Não identificação do infrator. A pessoa jurídica proprietária do veículo que não identifica o infrator de trânsito está sujeita a nova multa, mantida a originada pela infração, cujo valor é o da multa multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses, nos termos do art. 257 § 8º do CTB. Legalidade da imposição. Improcedência. Apelo desprovido.? (grifos nossos - TJ/SP, 0045809-68.2011.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Torres de Carvalho, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 22/04/2013, Data de registro: 04/06/2013, Outros números: 458096820118260053).

3. A reincidência

Há outro interessante argumento (também improcedente) da autora. O ?rompimento da sequencia cronológica do efeito multiplicador?.

É certo que, muitas e muitas vezes, a autora não identificou o condutor do veículo, o que motivou a imposição do fator multiplicador.

O fator multiplicador está previsto na legislação, também no artigo 257, § 8º, do CTB.

Com todo o respeito, a ordem cronológica não ter supostamente sido mantida simplesmente não causa nenhum prejuízo causa à autora. A autora realmente não identificou o condutor, por muitas e muitas vezes, o que indica o acerto da imposição do multiplicador. Até porque a legislação não identifica que os autos de infração sejam sempre lavrados em ordem cronológica.

4. Da obrigatoriedade do pagamento para o licenciamento

Sem o pagamento das multas, IPVA, etc., não pode a impetrante pretender licenciar os seus veículos. Nesse ponto, determina o CTB:

?Art. 131. O Certificado de Licenciamento Anual será expedido ao veículo licenciado, vinculado ao Certificado de Registro, no modelo e especificações estabelecidos pelo CONTRAN.
§ 1º O primeiro licenciamento será feito simultaneamente ao registro.
§ 2º O veículo somente será considerado licenciado estando quitados os débitos relativos a tributos, encargos e multas de trânsito e ambientais, vinculados ao veículo, independentemente da responsabilidade pelas infrações cometidas.
§ 3º Ao licenciar o veículo, o proprietário deverá comprovar sua aprovação nas inspeções de segurança veicular e de controle de emissões de gases poluentes e de ruído, conforme disposto no art. 104.? (grifos nossos).

Não há qualquer ilegalidade ou inconstitucionalidade na exigência do prévio pagamento das multas para a expedição do licenciamento. Transcrevo precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?APELAÇÃO CÍVEL - Mandado de Segurança Licenciamento de veículo obstado Multas de trânsito não pagas - Legalidade da exigência de pagamento das multas de trânsito para a realização do licenciamento, nos termos do artigo 131, § 2º do Código de Trânsito Brasileiro. Ato da autoridade impetrada que não pode ser considerado como violador de direito líquido e certo do impetrante Responsabilidade ou não do impetrante pelas autuações de trânsito questionadas, que teriam sido cometidas por veículo dublê, deverá ser alegada e discutida em ação própria, não sendo o mandado de segurança a via apropriada, tendo em vista que a questão exige dilação probatória - Sentença reformada. Reexame necessário, tido por interposto, e recurso do impetrado provido, para denegar a ordem.? (TJ/SP, 0005488-67.2012.8.26.0081, Apelação, Relator(a): Maria Laura Tavares, Comarca: Adamantina, Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 26/08/2013, Data de registro: 29/08/2013, Outros números: 54886720128260081).

DISPOSITIVO

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

REVOGO a tutela antecipada.

CONDENO a autora a arcar com as despesas processuais. FIXO os honorários advocatícios em R$ 45.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, considerando também o grande valor em discussão.
 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de setembro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
