

SENTENÇA

Processo nº:0041533-16.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Leila Mariza de Oliveira Nogueira da Silva
Requerido:Banco Itauleasing S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

 
                               Vistos.


LEILA MARIZA DE OLIVEIRA NOGUEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, propôs a presente AÇÃO ORDINÁRIA PARA REVISÃO DE CONTRATO E ENCARGOS FINANCEIROS C.C. RESTITUIÇÃO e REVOGAÇÃO DE INSCRIÇÃO com antecipação de tutela em face de BANCO ITAULEASING S/A, alegando que firmou contrato de arrendamento sobre o bem descrito na inicial com o requerido; que embora tenha havido refinanciamento, não conseguiu arcar com as parcelas; entretanto, o contrato estaria eivado de cláusulas abusivas e leoninas, restando que as cláusulas abusivas seriam nulas por colocarem o consumidor em desvantagem e assim, permitem a revisão contratual, já que estabelecem prestações desproporcionais, aplicando-se o CDC. Asseverou que as tarifas impostas seriam nulas, bem como os pagamentos a terceiros e seguro e, assim deveriam ser devolvidas em dobro; o mesmo se dando com o VR pago de forma adiantada. Assim, pleiteou a concessão de tutela para suspensão da inscrição e a final, a procedência da ação para declaração de nulidade das tarifas e pagamentos, com devolução dos montantes pagos em dobro e VR pago. Deu à causa o valor de R$ 19.967,60, juntando documentos e requerendo a gratuidade.

Gratuidade deferida  e Tutela indeferida a folhas 39.

Citado (fls.45), o requerido deixou transcorrer in albis o prazo para defesa. 
É o Relatório.
DECIDO.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C. 

Tribunal de Justiça de São Paulo: 

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil , que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator:  Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.). 

Entretanto, tal presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

Assevere-se que da revelia não decorre automaticamente a procedência do pedido, pois a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas se dos documentos e argumentos trazidos se concluir que os fatos se passaram de maneira diversa do narrado, o juiz haverá de considerar o que deles resulte, para não se firmar em presunção contrária à realidade; no mesmo sentido, RSTJ 88/115, restando que a presunção é relativa e ?não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?, conforme STJ 4ª TURMA- AgRG ? Rel Min. Sálvio Figueiredo. 

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

O contrato de leasing é aquele no qual uma pessoa jurídica arrenda a uma pessoa física ou a outra jurídica, por tempo determinado, um bem comprado pela primeira, de acordo com as indicações da segunda, cabendo ao arrendatário a opção de adquirir o bem, findo o contrato, mediante preço residual pré-fixado. O leasing aparece como um financiamento ao arrendatário, facilitando-lhe o uso e o gozo de um bem de sua necessidade sem que tenha que desembolsar o valor total deste bem. Deve-se salientar que o arrendador tem a propriedade do bem e a sua posse mediata ou indireta. Os contratos de leasing subordinam-se ao controle e à fiscalização do Banco Central, existindo três modalidades, quais sejam: o leasing financeiro, o leasing back e o leasing operacional. O leasing em questão é o chamado financeiro, no qual uma empresa se dedica habitual e profissionalmente a adquirir bens produzidos por outros para arrendá-los, mediante uma retribuição estabelecida, a outrem. 

A empresa arrendadora não é produtora ou proprietária primitiva dos bens arrendados; este escolhido e indicado pela arrendatária que, em decorrência disto, faz com que a arrendadora adquira o bem e o arrende. 

Deve-se notar que todas as prestações pactuadas são devidas, ainda mesmo que o arrendatário queira devolver o bem à arrendadora antes do término do prazo, exceto se o contrato for rescindido; deste modo, não há cobrança de perdas e danos, como o pagamento das prestações vincendas ou a manutenção dos valores pagos antecipadamente como VR. 

Ademais, o contrato de leasing é diverso do mútuo, não se aplicando a ele a Lei de Usura. Também não se trata de compra e venda, pois apesar de haver cláusula de opção de compra, esta não se confunde com a compra que é regida pelo CC e não por lei específica. Tampouco contrato de adesão, já que neste todas as cláusulas não permitem tratativas entre as partes e, no leasing, ocorre o diverso, pois as partes acordam acerca do plano de pagamento, o período, os encargos e o indexador.
O CDC, que rege as relações entre consumidores e produtores ou fornecedores de bens, não se aplica a este contrato de natureza complexa, por compreender uma promessa unilateral de venda e uma locação, visto que o arrendador não é fornecedor do bem objeto do contrato e o compra a pedido do interessado-arrendatário, diretamente do vendedor.

DAS TARIFAS.


TEC:

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4º, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar.O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)"

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade e do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da TEC e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente.

CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35ª Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932)


TARIFA DE ABERTURA DE CRÉDITO (TAC).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira.

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao  contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária.

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários.

Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si.

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras.

E. Superior Tribunal de Justiça:

"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010)
Idem: AgRg no REsp 897.659/RS, Rei. Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, julgado em 26/10/2010, DJe 09/11/2010; e AgRg no REsp 1.003.911/RS e REsp 1.191.988/RS [2010/0078259-5].

?Agravo regimental no Recurso Especial. Ação revisional de contrato bancário ...Tarifa de Abertura de Crédito (TAC). Tarifa de Emissão de boleto (TEC). Possibilidade. Cobrança ... As tarifas de abertura de crédito (TAC) e emissão de carnê (TEC), por não estarem encartadas nas vedações previstas na legislação regente (Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do CMN) e ostentarem natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente.? (AgRg no REsp 1295860/RS, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, Quarta Turma, j. 15.05.2012) 

Idem em 'REsp 1246622/RS, Rel. Ministro Luis Felipe Salomão,  Quarta Turma, julgado em 11/10/2011, DJe 16/11/2011'. ?AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. CONTRATO BANCÁRIO. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO DE ABUSIVIDADE NA CONTRATAÇÃO.
1.- Conforme entendimento das Turmas que compõem a Segunda Seção deste Tribunal, no mesmo passo dos juros remuneratórios, "em relação à cobrança das tarifas de abertura de crédito, emissão de boleto bancário e IOF financiado, há que ser demonstrada de forma objetiva e cabal a vantagem exagerada extraída por parte do recorrente que redundaria no desequilíbrio da relação jurídica, e por consequência, na ilegalidade da sua cobrança" (AgRg no REsp 1.003.911/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, DJe 11.2.2010).
2.- Agravo Regimental improvido.? (AgRg no REsp 1302236/RS, Rel. Ministro Sidnei Beneti, Terceira Turma, julgado em 27/03/2012, DJe 12/04/2012)
?AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL ? AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATOS BANCÁRIOS - TARIFAS DE ABERTURA DE CRÉDITO E EMISSÃO DE BOLETO - ABUSIVIDADE NÃO CONSTATADA ? AGRAVO IMPROVIDO.? (AgRg no REsp 1252069/RS, Rel. Ministro Massami Uyeda, Terceira Turma, julgado em 27/09/2011, DJe 14/10/2011)
?Agravo Regimental. Recursal Especial. TAC. Cobrança. Possibilidade ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média de mercado e da comprovação do desiquilíbrio contratual.? (AgRg no REsp 897659/RS, Rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, Terceira Turma, j. 26.10.2010)
?Agravo Regimental. Recurso Especial. Contrato bancário ...
Abertura de Crédito. Emissão de carnê. Desequilíbrio contratual. Inexistente ... a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual.? (AgRg no Resp 1061477/RS, Rel. Min. João Otávio de Noronha, Quarta Turma, j. 22.06.2010)

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
21ª  Câmara de Direito Privado
APEL.Nº: 991.08.091848-0 (7.306.876-1)
RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE

CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula ? Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido.

"REVISIONAL. Cerceamento de direito inocorrente. Mútuo garantido por alienação fiduciária. Limitação de juros inexistente. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Admissibilidade por haver contraprestação e cobrança única. Tarifa de emissão de carne. Admissibilidade por gerar custo de impressão e postagem. IOF. Imposto efetivamente devido quando da celebração do mútuo. ... Recurso da autora parcialmente provido, por votação unânime, provido o do réu, por maioria, vencido o Relator." (Apelação n° 991.09.030781-0 [7.390.019-9/00], Comarca Araras, 15a Câmara de Direito Privado, Relator Araldo Telles, julg. 17/11/2009)

Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco.

A cobrança de tarifas pela prestação de serviços, tarifa de cadastro e tarifa de registro de contrato têm autorização do Banco Central do Brasil, por meio da Resolução nº 3.518/2007, restando no pacto expresso ausência de demonstração de abuso.

DA CET

O Custo Efetivo Total (CET) corresponde a todos os encargos e despesas incidentes nas operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro
O CET deve ser expresso na forma de taxa percentual anual, incluindo todos os encargos e despesas das operações, isto é, o CET deve englobar não apenas a taxa de juros, mas também tarifas, tributos, seguros e outras despesas cobradas do cliente.

Tal custo foi regulado pelo BANCO CENTRAL DO BRASIL pela Resolução nº 3.517, de 6.12.2007, alterada pela Resolução n.º 003909 de 30/09/10 que dispuseram que as Instituições financeiras e sociedades de arrendamento mercantil deveriam informar o CET previamente à contratação e, no caso em tela, a autora na data da contratação, ficou ciente dos fluxos considerados no cálculo do CET; ademais, as Resoluções do Banco Central estabelecem a obrigatoriedade para as operações com Pessoa Física.

Portanto, nenhuma ilegalidade na cobrança.

DA TIR.

A Taxa Interna de Retorno (TIR), em inglês IRR (Internal Rate of Return), é uma taxa de desconto hipotética que, quando aplicada a um fluxo de caixa, faz com que os valores das despesas, trazidos ao valor presente, seja igual aos valores dos retornos dos investimentos, também trazidos ao valor presente. Assim, a Taxa Interna de Retorno (TIR) consiste no percentual correspondente à diferença entre as contraprestações e os demais pagamentos a cargo do arrendatário e o custo de aquisição do bem, mais despesas suportadas pelo arrendante, com a operação de leasing.

Nos contratos de Leasing, a TIR é o coeficiente contratado, expresso de forma percentual, na operação de arrendamento utilizado para trazer a valor presente o somatório dos pagamentos previstos para amortização ou liquidação do fluxo do contrato de arrendamento mercantil, nos casos de liquidação total ou parcial de Contratos com prazo a decorrer de até 12 (doze) meses ou se no prazo de até 7 (sete) dias contados da celebração do Contrato. Em outras palavras, nada mais é que a contratação, com denominação diversa de juros remuneratórios.

Assim, não há que se falar em ilegalidade.

TARIFA DE AVALIAÇÃO

A tarifa de avaliação do bem ora questionada é de exclusivo interesse da financeira. Costuma destina-se à cobertura de despesas realizadas com certificação do veículo dado em garantia ao financiamento bancário. Diga-se que a TA foi devidamente informada à autora, pelo que respeitado o direito de informação do consumidor. 

Há, portanto, presunção de legalidade da cobrança da referida tarifas bancárias até que se aponte e comprove, de maneira cabal, que a instituição financeira obteve vantagem indevida em detrimento do cliente, em manifesto desequilíbrio contratual.

Desde 30 de abril de 2008, quando entrou em vigor nova regulamentação editada pelo Conselho Monetário Nacional e pelo Banco Central (Resolução CMN 3.518, de 2007), houve alteração no disciplinamento das cobranças de tarifas pelas instituições financeiras.
A regulamentação atualmente em vigor (Resolução CMN 3.919, de 2010) classifica em quatro modalidades os tipos de serviços prestados às pessoas físicas pelas instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central:
a.serviços essenciais: aqueles que não podem ser cobrados;
b.serviços prioritários: aqueles relacionados a contas de depósitos, transferências de recursos, operações de crédito e de arrendamento mercantil, cartão de crédito básico e cadastro, somente podendo ser cobrados os serviços constantes da Lista de Serviços da Tabela I anexa à Resolução CMN 3.919, de 2010, devendo ainda ser observados a padronização, as siglas e os fatos geradores da cobrança, também estabelecidos por meio da citada Tabela I;
c.serviços especiais: aqueles cuja legislação e regulamentação específicas definem as tarifas e as condições em que aplicáveis, a exemplo dos serviços referentes ao crédito rural, ao Sistema Financeiro da Habitação (SFH), ao Fundo de Garantia do Tempo de Serviço (FGTS), ao Fundo PIS/PASEP, às chamadas contas-salárioc., bem como às operações de microcrédito de que trata a Resolução CMN 3.422, de 2006;
d.serviços diferenciados: aqueles que podem ser cobrados desde que explicitadas ao cliente ou ao usuário as condições de utilização e de pagamento. 
Não pode haver cobrança sobre os seguintes serviços essenciais prestados a pessoas físicas:
1.  relativamente à conta corrente de depósito à vista: 
a.fornecimento de cartão com função débito;
b.fornecimento de segunda via do cartão de débito, exceto nos casos decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente;
c.realização de até quatro saques, por mês, em guichê de caixa, inclusive por meio de cheque ou de cheque avulso, ou em terminal de autoatendimento; 
d.realização de até duas transferências de recursos entre contas na própria instituição, por mês, em guichê de caixa, em terminal de autoatendimento e/ou pela internet; 
e.fornecimento de até dois extratos, por mês, contendo a movimentação dos últimos 30 dias por meio de guichê de caixa e/ou terminal de autoatendimento; 
f.realização de consultas mediante utilização da internet; 
g.fornecimento, até 28 de fevereiro de cada ano, do extrato consolidado, discriminando, mês a mês, os valores cobrados no ano anterior relativos a tarifas;
h.compensação de cheques;
i.fornecimento de até dez folhas de cheques por mês, desde que o cliente reúna os requisitos necessários à utilização de cheques, conforme a regulamentação em vigor e condições pactuadas; e
j.prestação de qualquer serviço por meios eletrônicos, no caso de contas cujos contratos prevejam utilizar exclusivamente meios eletrônicos.
2.  relativamente à conta de depósito de poupança:
a.fornecimento de cartão com função movimentação;
b.fornecimento de segunda via do cartão, exceto nos casos de pedidos de reposição formulados pelo correntista, decorrentes de perda, roubo, furto, danificação e outros motivos não imputáveis à instituição emitente;
c.realização de até dois saques, por mês, em guichê de caixa ou em terminal de autoatendimento;
d.realização de até duas transferências, por mês, para conta de depósitos de mesma titularidade;
e.fornecimento de até dois extratos, por mês, contendo a movimentação dos últimos trinta dias;
f.realização de consultas mediante utilização da internet;
g.fornecimento, até 28 de fevereiro de cada ano, do extrato consolidado, discriminando, mês a mês, os valores cobrados no ano anterior relativos a tarifas; e
h.prestação de qualquer serviço por meios eletrônicos, no caso de contas cujos contratos prevejam utilizar exclusivamente meios eletrônicos.
A regulamentação estabelece também que a realização de saques em terminais de autoatendimento em intervalo de até trinta minutos é considerada como um único evento. 
Além dos serviços essenciais, também não pode ser cobrada tarifa por liquidação antecipada em operações de crédito e de arrendamento mercantil financeiro pactuadas com pessoas físicas e com microempresas e empresas de pequeno porte de que trata a Lei Complementar 123, de 2006, para contratos assinados a partir de 10.12.2007.
Estes não são os casos onde se enquadram a autora.
Portanto, todas as tarifas foram expressamente contratadas e autorizadas pelas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009 do CMN, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco.
Reza ao art. 1º da Resolução 3.693 do CMN (BACEN):

?Art. 1º - A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.
§1º - Para efeito desta resolução:
(...)
III não se caracteriza como tarifa o ressarcimento de despesas decorrentes de prestação de serviços por terceiros, podendo seu valor ser cobrado desde que devidamente explicitado no contrato de operação de crédito ou de arrendamento mercantil. 
§ 2º - Não se admite o ressarcimento, na forma prevista no inciso III do §1º, de despesas de emissão de boletos de cobrança, carnês e assemelhados?.

Há, portanto, presunção de legalidade da cobrança de referidas tarifas bancárias até que se aponte e comprove, de maneira cabal, que a instituição financeira obteve vantagem indevida em detrimento do cliente, em manifesto desequilíbrio contratual.

Nesta linha de raciocínio, não se pode olvidar o quanto dispõe a Resolução n° 3.919/11, do Banco Central do Brasil, cujo artigo 1º revela de imediato o seguinte teor:

"A cobrança de remuneração pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil, conceituada como tarifa para fins desta resolução, deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário."

Portanto, sopesando-se o quanto acima elucidado, estando previstas contratualmente as tarifas de cadastro, de registro e de avaliação do bem e inexistindo nestes autos demonstração ou indício da ocorrência de qualquer vício de consentimento, extrai-se dos autos que a autora aceitou o pagamento de tais custos no ato da contratação, não restando evidenciada, portanto, a propalada abusividade de tais cobranças.

Apelação nº 0001728- 91.2012.8.26.0152,  12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, São Paulo, 15 de maio de 2013. CASTRO FIGLIOLIA- RELATOR

AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO DE FINANCIAMENTO DE VEÍCULO JULGADA PARCIALMENTE PROCEDENTE COBRANÇA DE TARIFAS BANCÁRIAS POSSIBILIDADE DA COBRANÇA DA TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO, DE DE REGISTRO DO CONTRATO E DE AVALIAÇÃO DO BEM autorização do Banco Central do Brasil por meio das Resoluções nº 3.518/2007 e 3.693/2009 apelo provido para o fim de ser julgada improcedente a ação.

Apelação nº 0017877- 37.2012.8.26.0032,  13ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo,  São Paulo, 14 de maio de 2013. Francisco Giaquinto ? Relator
Tarifas bancárias Lícita a cobrança de ?tarifa de cadastro?, ?tarifa de serviços de terceiro?, ?tarifa de inserção de gravame? , ?tarifa de registro do contrato? e ?tarifa de avaliação de bens? Tarifas e taxas expressamente pactuadas, encontrando respaldo nas Resoluções 2.303/1996 e 3.518/2007 do BACEN, com redação alterada pela Resolução 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado pelo banco ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Recurso negado. 

DOS PAGAMENTOS A TERCEIRO

Os chamados ?pagamentos de serviços de terceiros? ou ?pagamentos de outros serviços?, não são abusivas, tampouco ilegais, pois, entre outras destinações, constituem despesas decorrentes da complexa relação contratual que é a aquisição de veículo mediante arrendamento, não havendo relação entre a ré e a loja.

Por fim, descabe a aplicação do art. 51, incisos IV e XII, do Código de Defesa do Consumidor, pois se trata de mútuo e não serviço como já supra explicado.

Quanto às despesas relativas ao pagamento de serviços de terceiros, ?inserção de gravame? e ?serviço prestado pelo correspondente da financeira?, tais serviços prestados por terceiros e que foram contratados pela casa bancária, no interesse da arrendatária, devem ser pagos pelo beneficiário do labor, ou seja, a autora.

DO SEGURO

Explicite-se que a ?alienação fiduciária em garantia é o contrato pelo qual uma pessoa, o devedor fiduciante, a fim de garantir o adimplemento da obrigação e mantendo-se na posse direta, obriga-se a outra pessoa, o credor fiduciário, que fica adstrito a retransmitir a propriedade ou a titularidade do direito ao devedor fiduciante, assim que paga a dívida garantida?

Conquanto assim seja, nada impede a contratação de seguro para um veículo que se encontra alienado à financiadora, tendo de seguro caráter de proteção ao bem financiado para a garantia do empréstimo concedido ou do próprio financiado, quando o seguro se volta à invalidez.

A mera expectativa de declaração de impossibilidade de cobrança da taxa de seguro não se impõe, posto que o bem ficaria sem garantia e o autor deveria oferecer outra forma de garantia, contratando seguro próprio, que lhe fosse mais vantajoso.

Simplesmente não se pode afastar a garantia e, a falta de indicação própria, não viabiliza a defesa para afastar a contratação estabelecida.

Assim sendo as cobranças de tarifas pela instituição financeira, não são ilegais, pois previstas nos ordenamentos do Banco Central e não evidenciada qualquer inobservância nesse particular, sendo sabido que os valores das tarifas vigentes são disponibilizadas nas agências bancárias e nos sítios das instituições financeiras, na rede mundial de computadores (Internet).

DOS HONORÁRIOS

Por fim, descabe análise nesta sentença da cláusula que estipularia cobrança de honorários em eventual cobrança extrajudicial, vez que a matéria somente poderia ser discutida se a presente se tratasse declaratória intentada pelo ora autor diante de uma cobrança extrajudicial que tivesse sido perpetrada pela requerida.

BOLETOS

Devidamente contratado o custo da emissão do boleto, não pode o autor expurgá-lo da contratação, ainda mais não sendo uma relação regida pelo CDC, pois como explicado supra, o contrato é mútuo e não prestação de serviços. Desta feita, a cláusula que permite a cobrança deve ser mantida e incluída no boleto, pois ciente da opção que fez ao assinar o contrato.

Neste sentido:

AÇÃO CIVIL PÚBLICA ? Repasse de valores relativos à emissão de boletos bancários aos consumidores ? Hipótese em que a editora-ré oferece aos consumidores várias outras formas de pagamento, implicando opção e não obrigação do consumidor, optar pelo boleto bancário ? Ciência, ademais, dos optantes, da cobrança extra de R$1,13, por boleto emitido ? ausente a desvantagem apontada pela autora ? Sentença de improcedência ? Recurso improvido.(Apelação Cível com Revisão nº 517.258-4/6 ? São Paulo ? 5ª Câmara de Direito Privado - 27.02.08 ? Rel. Desembargador OSCARLINO MOELLER ? vu. ? Voto 17004).

DO VR


A respeito das quantias pagas a título de valor residual, que garante o contrato de longo prazo e, embora não tenha havido opção de compra por parte da arrendatária, tendo havido ruptura do contrato, tais parcelas ficam retidas para a arrendadora, pois devidas pela ré até ruptura do contrato, diferença entre a venda do bem a terceiros e o valor de um bem novo, para que não haja enriquecimento ilícito daquele que deu ensejo à rescisão, ou seja, a ora autora, notando-se que servirá de abatimento no saldo devedor caso haja venda por preço a maior.
Na efetivação do contrato de leasing, tem sido prática comum e reiterada a exigência, de forma antecipada, do denominado 'valor residual garantido', que é outro valor a se agregar a cada parcela atendida pelo arrendatário. Cumpre, ainda asseverar que o leasing não se descaracteriza pela cobrança prévia do VR, seja total ou parcial, pois é obrigação decorrente da natureza do contrato e ajustada pelas partes de forma livre. A opção de compra será realizada a final, de forma facultativa ao arrendatário que, se desistir, poderá, quando o bem for vendido a terceiros, ser reembolsado da quantia paga a maior.

No contrato em julgamento, o pagamento do saldo está previsto em cláusula contratual cujo valor será apurado após a venda do bem a terceiro. A venda do bem servirá para abater o valor do montante devido pelo réu em razão da inadimplência contratual que é o montante devido à guisa de indenização, conforme cláusula contratual embasada em dispositivo legal (CC, artigo 402 e 475).

Comprovadas não foram as alegações da autora quanto a ilegalidade das taxas e tarifas contratadas ou lesão decorrente de abusividade, não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos para MANTER o contrato firmado pelas partes em sua integralidade, pois legal e válido em todas as suas bases, quais sejam TAXAS, TARIFAS E VR, DECLARANDO o contrato isento de cláusulas abusivas, não havendo motivo para revisão, tampouco nulidade da Cláusula que estipulou o VR ou devoluções pretendidas. 

CONDENO a autora, em decorrência da sucumbência, ao pagamento das custas, despesas processuais. Honorários advocatícios incabíveis por ter havido revelia. Tais pagamentos restam suspensos por ser a autora beneficiária da A. judiciária, conforme art. 12 da Lei 1060/50.

Extingo o processo, com julgamento de mérito, conforme o artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II da lei 11.608/03, valor da causa.

P. R. I. 
São Paulo, 20 de maio de 2013.

Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
