

SENTENÇA


Processo:0041983-05.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edivaldo Oliveira Viana
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social





Vistos, etc. . . 



De profissão "torneiro mecânico", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.10), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "Que, em decorrência das exigências no exercício de suas funções laborais, trabalhava carregando peso, em posições viciosas e insalubres, e com o passar do tempo veio as sentir dores nas costas, e examinado, já em 2005, diagnosticou ser portador de hérnias discais e sintomas de DORT, e, em razão das lombalgias e cervicalgias que apresentava, não mais conseguia trabalhar a contento, e diante da omissão da empregadora, o Sindicato dos Metalúrgicos emitiu CAT e o encaminhou a atendimento acidentário CAT 2005.795.897-1/01 cadastrada em 30/11/2005" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.10-187, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes, o Instituto contestou alegando em síntese "ausente prova de incapacidade e de nexo causal nada há a indenizar" - fl.212.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, os resultados de ressonância magnética da coluna lombo-sacra, de raio ?x? da perna direita e da eletroneuromiografia dos membros inferiores (fl.171/187), convalidaram os encontros descritos no laudo à fl.189/194.

Nenhuma teratologia, incompatibilidade, ou diagnóstico divergente foi apresentado por assistente técnico para, nos termos do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, contrariar a exclusão acidentária diagnosticada "Com efeito, ao exame médico atual pudemos constatar que o obreiro não ostenta qualquer sinal objetivo de sofrimento álgico na coluna e ou nos membros superiores capaz de justificar a presença de seqüelas acidentárias com dano funcional residual em grau suficiente para depreciar seu potencial laborativo de forma permanente. Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua atual avaliação clinica, ao exame de ressonância magnética e de RX da coluna que segue em anexo, vê-se que a doença artrósica e as protusões discais reveladas em exames anteriores permanecem inalteradas, sem qualquer sinal de relevância clinica e infortunística para o deslinde da causa" (fl.193).

Ante esse diagnóstico negativo, ausente lesão, não há motivo para converter o julgamento em diligências a fim de proceder vistoria do local de trabalho. 

Nada mais é necessário ou útil consignar para o deslinde do feito (fl.56v).

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDIVALDO OLIVEIRA VIANA  fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,08 de março de 2012.
