

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0041068-41.2011.8.26.0002
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/09/2011 às 16:30h

AUTOS Nº: 0041068-41.2011
AÇÃO: Anulação
AUTOR(A): Tarcisio José Ferreira do Prado ? 
RG. 07495800 SSP/, CPF 003261535-35
ADV.: William Anbar ? OAB/SP 261204
RÉ(U): Claro S/A
PREPOSTO(A): Nelson Antonio Gonçalves Neto ? 
RG. 28933772 SSP/, CPF 355.688.968-44

Aos 19 de setembro de 2011, às 16:43 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu declara inexigível o débito, referente ao objeto desta ação, bem como rescisão do contrato sem ônus, retirando eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 19 de outubro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 136.223.028-60, Banco Bradesco, agência nº 2381, conta-corrente nº 4129-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O réu junta nesta oportunidade carta de preposição, atos institucionais substabelecimento e procuração. Nada mais. Eu, a., Conciliador, digitei.

Luana Barbosa de Oliveira
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se. 
São Paulo, 19 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
