

SENTENÇA 


Reclamação:0041893-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Aparecida Tencati
Requerido:Paraná Junior - Materiais para Construção LTDA - ME (Primavera Materiais para Construção)

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e a ré é fornecedora de bens.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou a autora que comprou materiais de construção da empresa ré, tendo esta entregado os bens em seu endereço residencial, e não no endereço fornecido para entrega dos materiais, e deixados na calçada, sendo afetados por chuvas. Pediu a condenação da ré na obrigação de promover a retirada dos materiais entregues em seu endereço residencial, substituição dos bens, e entrega destes no endereço informado, no Município de Ferraz de Vasconcellos, além de indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou que entregou o material no endereço fornecido pela autora na reserva de compra. Disse que tentou solucionar o problema, com a retirada do material da residência da autora e entrega no outro endereço, além da complementação da areia, sem custo, não tendo a autora concordado, porque ela queria a substituição de todo o material, inclusive do cimento, que ela deixou endurecer.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora forneceu o endereço correto para entrega dos bens (fl. 12).
Dessa forma, houve falha na prestação dos serviços da ré, de modo que ela deve ressarcir a autora dos prejuízos causados em decorrência da entrega dos bens em endereço incorreto.
E quanto a esses prejuízos, considerando a alegação da autora de perda da areia e do cimento, que foram deixados na calçada, não tendo a ré demonstrado o contrário, procede o pedido de substituição de tais bens, não sendo o caso de substituição do cotovelo e do tubo de água.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
De fato, a autora passou por aborrecimentos decorrentes da falha da ré, porém, para que sejam evitados excessos e abusos recomenda-se reputar como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Mero dissabor ou aborrecimento devem estar fora da órbita do dano moral, afinal, fazem parte da normalidade do nosso dia-a-dia.
Assim, impõe-se a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré à obrigação de fazer consistente na retirada dos materiais, referidos na inicial, da casa da autora, substituição da areia e dos sacos de cimento, e entrega destes no endereço informado à fl. 12, no Município de Ferraz de Vasconcellos.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
