

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041787-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Newton José  Monteiro
Requerido:Banco Itaú S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juízo, visto que a parte autora, a quem interessava a realização de prova pericial, não manifestou intenção de realizá-la. Assim, a lide deve ser julgada de acordo com a prova colhida nos autos.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Com efeito, como é notório, os fundos de investimento são atividades de risco elevado, já que dependem de uma série de fatores inerentes ao mercado interno e externo, o que pode fazer com que o valor investido incremente ou se perca.
Pois bem. Do que se colhe dos autos, o autor, pessoa letrada, com formação de nível superior (engenheiro), tinha perfeita ciência dos riscos dos negócios a que anuiu. 
Dada a expressividade do valor dos investimentos em discussão, de se presumir que leu, ou deveria ter lido, os termos e as condições a eles relativos.
Nada há nos autos a indicar que o autor tenha sido enganado, induzido a erro, ludibriado ou coagido pela funcionária do réu. 
De fato, o erro, o dolo ou a coação (vis absoluta e vis compulsiva) maculam a manifestação de vontade, mas devem ser provados, não sendo possível modificar a avença pela simples alegação da parte. Raciocínio diverso importaria em severo perigo para a segurança jurídica no campo contratual. 
No caso em tela, todavia, apesar de facultados os meios, não produziu o requerente qualquer prova neste sentido.
Assim, de se concluir que o autor aderiu aos investimentos em discussão por sua própria escolha e conveniência, sendo certo, outrossim, que sempre esteve ciente quanto aos riscos das aplicações.
Não pode agora, portanto, por conta do não atingimento do ganho esperado, carrear a responsabilidade ao Banco Réu. 
Nesta esteira, o julgamento de improcedência é medida de rigor.
Diante do exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 720,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,500, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 25 de março de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
