

SENTENÇA

Processo nº:0041628-83.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Contratos Bancários
Requerente:Gabriel Hernandes Neto
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



Vistos.


GABRIEL HERNANDES NETO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de procedimento ordinário contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado, alegando, em resumo, que o réu procedeu indevidamente à negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito por conta da parcela nº 37 do contrato de financiamento com garantia de alienação fiduciária celebrado entre as partes. Diz que ao comprovar o pagamento, o réu apenas procedeu à baixa da negativação cinco meses após. Requer, assim, a declaração de inexistência do débito, afastando-se o vencimento antecipado do saldo, o cumprimento do contrato e a condenação do réu a pagar-lhe indenização por danos morais. Requer, ainda, seja o réu compelido a exibir cópia do contrato. Antes da citação, houve emenda à inicial, na qual o autor comunicou que houve nova negativação em razão da mesma parcela, requerendo a antecipação dos efeitos da tutela, para exclusão de seu nome daquele cadastro, o que foi deferido (fls. 97).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 106/115, alegando que o pagamento da parcela foi feito ao Banco Itaú, que não o repassou ao destinatário, sendo que assim que tomou conhecimento de que o débito fora quitado, providenciou a baixa. No mais, aduziu que não teve culpa pelo ocorrido e a inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 137/141. 

Foi proferida sentença, acolhendo os pedidos do autor (fls. 142/143), parcialmente modificada a fls. 151, em sede de embargos de declaração interpostos pelo autor.

Autor e réu apelaram e, pelo v. acórdão de fls. 212/215, foi anulada a sentença, por ter sido considerada citra petita, por não ter havido apreciação do pedido de exibição do contrato de alienação fiduciária celebrado entre os litigantes. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em cumprimento ao v. acórdão de fls. 212/215, passo a proferir nova sentença.

De se notar que o v. acórdão aludido anulou a sentença por considerá-la citra petita, para que houvesse apreciação do pedido formulado do autor na inicial de exibição pelo réu do contrato de alienação fiduciária celebrado entre os litigantes.

Portanto, com relação aos pedidos já apreciados, pede-se vênia para transcrever a fundamentação da r. sentença que já havia sido prolatada a fls. 142/143 pelo MM. Juiz Marcus Vinicius Rios Gonçalves:

?O réu não nega que a parcela 37 do contrato garantido por alienação fiduciária em garantia tenha sido pontualmente quitada pelo autor. O documento de fls. 30 e verso confirma o pagamento.
Ainda assim ele teve o nome apontado em cadastro de inadimplentes, como se vê do documento de fls. 22. A imputação de culpa a terceiro ? o Banco Itaú ? que não teria repassado os valores, não convence. Se o credor autoriza o pagamento dos débitos em qualquer agência bancária é porque confia em que haja o repasse. Se ele não for feito, cumpre ao credor arcar com as consequências daí advindas. Ademais, o autor demonstrou o pagamento oportuno; cumpria ao réu, por documentos, demonstrar a data do repasse que lhe foi feito pelo Banco Itaú.
O credor da obrigação apontada é o réu, cabendo a ele responder por cobranças indevidas. Se a cobrança foi consequência de enganos provocados por terceiros, cumpre-lhe demandá-los na via própria, sem eximir-se da responsabilidade frente ao consumidor.
O apontamento do nome do devedor em cadastros de inadimplentes é causa de dano moral, porque prejudica a sua imagem e bom conceito. Os cadastros são públicos, e aqueles que neles figuram passam por maus pagadores. Trata-se de dano moral ?in re ipsa?, que decorre do fato em si e independe de demonstração.
Como não há critérios objetivos para fixação da indenização, deve-se observar o critério da razoabilidade, para que ela traga alguma compensação à vitima, sem erigir-se em fonte de enriquecimento ilícito. Em consideração a isso, fixo o valor em R$ 8.000,00, o que atende ao critério mencionado?.

Passo, pois, como determinado no v. acórdão de fls. 142/143, a apreciar o pedido de exibição de documento, observando-se apenas que em relação ao pedido de cumprimento do contrato pelo réu, já houve enfrentamento da questão em sede de embargos de declaração (fls. 151, item 3).

Em sua defesa, o réu não arguiu qualquer causa impeditiva à exibição do contrato garantido por alienação fiduciária firmado entre as partes. Trata-se, ainda, de documento comum às partes, não havendo, portanto, qualquer óbice à sua exibição pelo réu.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para declarar a inexigibilidade do débito negativado, com o que fica afastado o vencimento antecipado da dívida, bem como para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 8.000,00 (oito mil reais), com correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Condeno, ainda, o réu a exibir, no prazo de cinco dias, contados do trânsito em julgado da presente sentença, o contrato garantido por alienação fiduciária firmado entre as partes, sob pena de busca e apreensão. Por fim, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela concedida a fls. 97. 

Sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 

Transitada esta em julgado, oficie-se ao cadastro de inadimplentes, comunicando-se a decisão.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

                                        LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
