

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de julho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041038-54.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Sandro Valloto
Requerido:VIVO - TELEFONICA BRASIL S.A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Alex Sandro Valloto propôs a presente ação de reparação de danos morais e materiais cumulada contra TELEFÔNICA BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: pediu teve atendida solicitação de instalação de linha telefônica em sua residência, pela ré, em 01.04.2012, a qual recebeu o número 2217.6020, sendo que, ao tentar utilizá-la, notou que não havia qualquer sinal e o telefone estava mudo; entrou em contato com a ré para solucionar o problema, mas a única informação que teve é que um técnico seria mandado ao local; no correr dos meses foram chegando contas, sem que houvesse utilização da linha; houve ameaças de negativação de seu nome se não houvesse o pagamento das linhas; o reparo apenas se deu em 03.08.2012, ou seja, após quatro meses; pagou por serviços que não utilizou durante este período, no importe de R$ 141,72; houve violação de direitos do consumidor. Em razão do alegado, requereu a condenação da ré ao pagamento de verba indenizatória referente ao dano moral no valor de R$ 18.660,00, bem como à devolução dos valores pagos durante o período em que não pôde utilizar a linha. Deu à causa o valor de R$ 18.801,72. Juntou documentos (fls. 09/22).
A Telefônica apresentou contestação (fls. 36/45), apontando que os defeitos constatados por técnicos que foram enviados à residência da autora seriam de ordem interna, não lhe cabendo qualquer responsabilização por estes. Os valores cobrados, então, seriam devidos. Questiona o cabimento dos danos morais pretendidos e os valores requeridos na inicial.
Sobreveio réplica (fls. 60/62). 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 63), sendo que a ré não se manifestou (fls. 67).
Em audiência de tentativa de conciliação, esta restou infrutífera (fls. 70). 
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
No caso em questão, a ação culposa da ré em cobrar por serviço que não prestou causou contratempos e aborrecimentos, cabendo indenização por danos morais.
Verifica-se nos autos, por meio dos documentos juntados pelo autor, que a linha telefônica n° (11) 2217-6020, instalada em abril de 2012 (fls. 13), teve vários problemas posteriores, sendo que apenas se realizou os reparos que a possibilitaram operar de forma satisfatória em agosto de 2012 (fls. 14), apontando este último documento que, ao contrário do alegado pela ré, estes se deram na rede externa. 
Outrossim, além desta prova documental, não pode ser imposto ao autor o ônus da prova. A relação estabelecida entre as partes é de consumo (prestação de serviços de telefonia), devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor. 
O primeiro deles é a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar que os danos que acometeram sua linha eram na rede externa, inclusive pela sua hipossuficiência técnica em cotejo com a ampla assistência que a ré possui em telefonia. 
Caberia à ré, portanto, demonstrar o que apontou em contestação.
Entretanto, como visto acima, ela quedou-se inerte quando provocada a especificar as provas que pretenderiam nestes autos, em contraditório, produzir.
Com todos esses indícios e diante da ausência de prova em sentido contrário - que deveria ter sido produzida pela ré (inversão do ônus) - conclui-se pela cobrança indevida e pela responsabilização da ré pelos danos morais decorrentes dos fatos.  
É fato notório e independe de prova que a cobrança por algo não prestado traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos, o que em tudo tomado, impõe fixação em quinze (15) vezes o valor indevidamente cobrado (R$ 141,72), o qual também deve ser devolvido ao autor, isto é R$ 2.125,80, quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 2.125,80 (dois mil, cento e cinco reais e quarenta centavos), com atualização monetária e acrescidos de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184); bem como a devolver, com as mesmas atualizações, o valor indevidamente cobrado, ou seja, R$ 141,72.
Diante da sucumbência da ré (Súmula 326 do STJ), arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de julho de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
