

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, ................, escrevente, subscrevi.
Processo nº:0041224-49.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Miller Pacheco Augusto
Requerido:Banco Pecúnia S/A



Vistos.

Miller Pacheco Augusto ajuizou a presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra Banco Pecúnia S/A, alegando, em apertada síntese, que:

A) celebrou com o réu contrato de alienação fiduciária, tendo por objeto o veículo Fiat Uno Mille Fire Flex, ano 2008/2008, de placas DMR8251, para pagamento em 60 parcelas de R$ 595,49;

B) foram incluídas cobranças abusivas, tais como tarifa de cadastro, no valor de R$ 800,00; seguro, no importe de R$ 775,26 e diferença de IOF, no valor de R$ 3.406,20.

Requer a procedência da demanda, com a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, bem como repetição do indébito em dobro e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/26.

Regularmente citado, o banco-réu ofereceu contestação (fls. 32/46, com os documentos de fls. 47/62), aduzindo, em preliminar, falta de interesse de agir. No mérito, alega, em síntese, que:

A) o autor contratou com o réu com plena ciência das cláusulas contratuais, não  havendo relação de imposição;

B) o valor das prestações, nelas incluídas as tarifas, é livre e previamente combinado entre as partes, sendo que a taxa de juros está dentro da média do mercado, inexistindo onerosidade excessiva;

C) a cobrança relativa à tarifa de cadastro não é vedada pelo ordenamento jurídico e integra o equilíbrio financeiro do contrato;

D) o seguro foi contratado livremente pelo autor;

E) a cobrança de IOF é legal e regular;

F) não há cláusulas ilegais ou abusivas no contrato, impondo-se a improcedência da ação.

Réplica às fls. 65/71.

Instadas a especificarem as provas, as partes não demonstraram interesse na sua produção.

É a síntese do necessário.

FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento antecipado da lide, tendo em vista que a matéria é restrita à análise do contrato firmado entre as partes.

REVISIONAL DE CONTRATO. REALIZAÇÃO DE PROVA PERICIAL. DESNECESSIDADE. Tratando-se de revisional de contrato bancário, onde as partes discutem teses jurídicas, e podendo o julgador encontrar convicção a partir dos elementos constantes na prova documental, em especial no contrato, inexiste percepção técnica a exigir prova pericial contábil. Indeferimento da perícia que encontra respaldo no artigo 130 do CPC.Agravo de instrumento provido. (Agravo de Instrumento nº 70006245757, 19ª Câmara Cível do TJRS, Pelotas, Rel. Des. José Francisco Pellegrini. j. 03.06.2003).
As partes celebraram um contrato de alienação fiduciária tendo por objeto o veículo descrito nos autos.

A preliminar de falta de interesse de agir se confunde com o mérito e com ele será analisada.

TARIFAS CONTRATUAIS:

O autor impugna tão somente a TARIFA DE CADASTRO (TAC), no importe de R$ 800,00.

Tal valor foi indicado no contrato de modo expresso.

Nesse passo, revejo meu posicionamento anterior, tendo por base a decisão proferida pelo STJ no julgamento do REsp 1251331, em 28/08/2013, que disciplina a matéria ora posta da seguinte forma:

1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto;

2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira;

3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Como o presente contrato foi celebrado após 30/04/2008, a Tarifa de Cadastro é válida e devida.

DO CONTRATO DE SEGURO:

O autor e o banco firmaram contrato de abertura de crédito com alienação fiduciária a recair sobre o automóvel adquirido. Esse negócio condicionou-se à adesão do consumidor a contrato de seguro, que quitaria o financiamento em caso de óbito, a ser firmado com seguradora, sociedade pertencente ao mesmo grupo econômico do qual faz parte o banco.

A rigor, oferecido o produto ou serviço expressamente previsto no contrato na condição de seguro, não há abusividade na cobrança dessa contraprestação, pois o consumidor teria a opção de contratar com vinculação ao seguro ofertado pelo réu ou contratar esse serviço junto a outra instituição financeira.

Todavia, no contrato firmado entre as partes, não há expressa previsão da contratação de seguro (fls. 14/17), sendo que a opção pelo serviço não esteve disponível para o autor desde a assinatura do negócio.

Com efeito, pelo texto do item 2.2 do contrato (fl. 15), verifica-se a obrigatoriedade na contratação do seguro, não se facultando ao consumidor prestar adesão à apólice em quaisquer das cláusulas contratuais, razão pela qual resta configurada a venda casada, o que implica a nulidade da cláusula.

Portanto, no caso em tela,  é cabível o abatimento do prêmio pago do saldo devedor do contrato.

"AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO - CONTRATO DE FINANCIAMENTO - TARIFAS BANCÁRIAS TARIFA DE CADASTRO - Previsão contratual de sua cobrança Ausência de demonstração de vício de consentimento quando da assinatura do pacto, bem como da abusividade de tal custo - Contrato firmado na vigência da Resolução nº 3518/2007 do Bacen Legalidade da cobrança. SERVIÇOS DE TERCEIROS - Natureza de ressarcimento de despesas - Ausência de clara informação a respeito, inclusive no que se refere à comprovação do repasse do valor descontado da consumidora - Necessidade de explicitação dos serviços efetivamente prestados, para a reposição dos custos - Ausência, no pacto ? Ilegalidade caracterizada - Inexigibilidade de valores - Exclusão determinada. INCLUSÃO DE GRAVAME ELETRÔNICO, CUSTO COM REGISTRO DE CONTRATO E AVALIAÇÃO DE BEM Ausência de prova do desembolso, pela instituição financeira, das quantias impugnadas - Violação do dever de informação - Abusividade demonstrada - Inteligência nos artigos 6º, inciso III, 51, inciso IV, e §1º, inciso III, todos do Código de Defesa do Consumidor - Inexigibilidade de valores - Exclusão determinada. SEGURO DE PROTEÇÃO FINANCEIRA - Contrato de Financiamento - Venda casada - Reconhecimento - Prática ilegal - Artigo 39, I, do Código do Direito do Consumidor - Exclusão determinada - REPETIÇÃO DE INDÉBITO - Cabimento - Devolução em dobro - Inadmissibilidade - Ausência de má-fé ? Restituição simples dos valores pagos indevidamente - Sentença reformada - Parcial procedência da demanda - Sucumbência Recíproca - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, apel. nº 0000104-56.2012.8.26.0168, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Spencer Almeida Ferreira. J. 09/04/2014).

"TARIFA DE CADASTRO. Admissibilidade da cobrança. Precedente do STJ em incidente de recurso repetitivo. REGISTRO DO CONTRATO e TARIFA DE AVALIAÇÃO DE BENS. Impossibilidade de cobrança, eis que embora autorizadas pelo consumidor, nada mais são do que repasse a ele de serviços administrativos inerentes à própria atividade da financeira. SEGURO. POSSIBILIDADE. A garantia securitária como condição para que o financiamento se realize é possível e não caracteriza venda casada, desde que seja facultado ao contratante escolher a companhia seguradora. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO." (TJSP, apel. nº 0003056-91.2013.8.26.0032, 17ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Afonso Bráz. J. 11/04/2014).

DA REPETIÇÃO DE INDÉBITO EM DOBRO:

Os valores excluídos deverão ser restituídos ao autor de forma simples, não sendo aplicável o disposto no art. 42 do CDC, na medida em que os valores excluídos foram diluídos nas parcelas do financiamento e portanto ainda não foram integralmente pagos, integrando o custo efetivo do contrato cujo pagamento integral está condicionado ao adimplemento de todas as parcelas.

Ademais, para a repetição em dobro de parcelas eventualmente pagas a maior pelo devedor, imprescindível a má-fé por parte do credor, o que não é o caso, pois os valores estavam contratualmente previstos.

RECURSO ESPECIAL. AGRAVO REGIMENTAL. AÇÃO REVISIONAL. CONTRATO BANCÁRIO. (...). REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. NÃO-CABIMENTO. FORMA SIMPLES. DECISÃO AGRAVADA MANTIDA. IMPROVIMENTO.(....) IV - Em relação à repetição do indébito, este Superior Tribunal orienta-se no sentido de admiti-la na forma simples, quando se trata de contratos como o dos autos. (...). Agravo improvido. (STJ, AgRg no Ag 921.380/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 23/04/2009, DJe 08/05/2009) (grifos nossos).DIREITO PROCESSUAL CIVIL E BANCÁRIO. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS DE CONTRATO BANCÁRIO. JUROS REMUNERATÓRIOS. CAPITALIZAÇÃO MENSAL DOS JUROS. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA. COMPENSAÇÃO/REPETIÇÃO DO INDÉBITO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO. (Omissis) 4. Pacífico o entendimento desta Corte no sentido de admitir a compensação de valores e a repetição do indébito, em tese, na forma simples, independentemente da prova do erro, ficando relegado às instâncias ordinárias o cálculo do montante a ser apurado, se houver. Súmula 322/STJ. 5. Recurso especial parcialmente provido. (REsp 975625, Relator Ministro Honildo Amaral de Mello Castro (Desembargador convocado do TJ/AP), publicado em 30.04.2010). (grifos nossos).
DA INCIDÊNCIA DO IOF E SUA DILUIÇÃO COM AS PARCELAS:

Nem se cogite acerca da abusividade na cobrança de Imposto Sobre Operações Financeiras ? IOF no contrato em questão, tendo em vista a existência de norma tributária de caráter geral que prevê tal cobrança:

Contrato de financiamento ? Repetição de tarifa de cadastro/abertura de crédito (TAC) e IOF ? Disposições de natureza fiscal, compulsória, e de direito patrimonial e disponível a critério dos contraentes ? Vantagem exagerada ou desequilíbrio contratual não identificados ? Legitimidade das cobranças ? Precedentes do Superior Tribunal de Justiça ? Recurso provido (TJSP, apel. nº 0022167-84.2011.8.26.0047, 38ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. César Peixoto. J. 20/03/2013).

Ademais, em recente decisão do STJ, foi firmado o entendimento de que o valor toral do tributo pode ser diluído nas parcelas do financiamento e integrar o custo total do contrato.

DANOS MORAIS:

Por fim, incabível a pretensão referente a danos morais.

Uma vez não adimplido o contrato no vencimento de cada uma das parcelas, sujeitou-se o demandante aos encargos previstos em contrato, inclusive com a aplicação do art. 43 do CDC, mediante inserção do devedor nos cadastros de inadimplentes, sem que se afigure dano moral indenizável na hipótese.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Miller Pacheco Augusto em face de Banco Pecúnia S/A, para determinar a revisão do contrato firmado entre as partes, declarando nula a cláusula que prevê a obrigatoriedade na contratação do seguro (item 2.2 ? fl. 15), cujo prêmio, no valor de R$ 775,26, deverá ser abatido do saldo devedor do contrato.

Diante da sucumbência recíproca, porque ambas as partes decaíram de parte do pedido, promove-se, então, o rateio proporcional das custas processuais na proporção de 50% para cada parte, suspensa em relação àquela beneficiária da gratuidade processual (art. 12 da Lei 1060/50).

P. R. I.

São Paulo, 24 de abril de 2014.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
