

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0041238-95.2011.8.26.0007 
Requerente:Joselinda Teixeira Rocha
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel





Aos 16 de maio de 2013, às 14:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: a autora, desacompanhada de advogado, e a empresa ré, representada pelo Sr. Dimas Souza de Carvalho Junior, RG 44.448.642-2, que neste ato junta carta de preposição, substabelecimento, procuração e atas. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação em 11 laudas, com um documento. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. As alegações constantes da defesa são desmentidas pelo teor do documento de fls. 06, em cujos termos está expresso que o Plano Fale a Vontade seria no valor de R$ 39,90 nos seis primeiros meses. Portanto, a alegação defensiva de que a promoção seria somente para os três primeiros meses é desmentida por documento originado da própria requerida. Os danos morais também são devidos porquanto, conforme mencionado a fls. 13 os serviços foram interrompidos pela ré deixando a autora privada da utilização de serviço essencial. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré em relação às faturas correspondentes ao quinto e sexto mês do contrato, nada mais sendo devido pela autora, porquanto os serviços foram interrompidos injustamente naquele período. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 15:10 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:
