

SENTENÇA

Processo nº:0041260-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Camila Gomes Ribeiro
Requerido:Pantanal Linhas Aéreas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


CAMILA GOMES RIBEIRO ajuizou ação de reparação de danos morais e materiais em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS. Constou na preambular que, em 29/03/2010, a autora contratou os serviços da ré para levá-la até São Paulo/Congonhas no vôo 04719, o qual deveria partir de Marília às 21h:49min.
Por ter chegado mais cedo ao aeroporto, a pedido da empresa ré, foi embarcada em outro vôo com previsão de saída às 16h:25min. Ocorre que, neste horário, o aeroporto de São Paulo estava fechado devido ao mau tempo, fato este que era de conhecimento da requerida.
Narrou que após o embarque (16h:00min), teve que permanecer dentro do avião por duas horas aguardando a autorização de decolagem. Mesmo assim, a aeronave não pode aterrissar e ficou sobrevoando o Estado de São Paulo por três horas. O pouso somente ocorreu em Campinas/Viracopos às 21h:00min e o desembarque dos passageiros às 22h:00min. Ademais, teve que esperar mais duas horas o transporte coletivo terrestre para chegar ao seu destino.
Alegou que permaneceu em uma nave claustrofóbica durante oito horas, em meio de um temporal que gerou diversos transtornos durante o vôo, com precária alimentação e sem qualquer informação sobre o que se passava. 
Acrescentou que faltou em importante compromisso profissional (plantão em hospital), sendo que apenas chegou em sua casa à 01h:00min.
Diante do evento, requereu indenização por danos materiais, relativo ao valor da passagem (R$ 230,58) e gastos com honorários advocatícios (R$ 1.000,00) além de danos morais (10 vezes o prejuízo material sofrido).
Citado, o réu ofereceu contestação às fls. 31/43. resumidamente, alegou que os transtornos narrados somente ocorreram devido ao mau tempo. Portanto, arguiu sobre excludente de culpabilidade por caso fortuito e força maior. Ademais, disse ter agido dentro dos padrões de segurança e eficiência ante a situação em que se encontrava, não havendo dano passível de indenização, razão pela qual pleiteou pela improcedência da demanda.
Replica a fls. 62/64.         
É o relatório.
DECIDO.
Indefiro o pleito por expedição de Ofício à INFRAERO de fls. 82. O fato de o Aeroporto de São Paulo estar fechado devido ao mau tempo na data do casuístico é incontroverso.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação indenizatória por danos morais e matérias embasada na alegação de mau atendimento e atraso excessivo no transporte aéreo fornecido pela empresa ré.
A requerida alega em sua defesa que os transtornos ocorreram por conta do mau tempo, que impossibilitou a aterrissagem em local e hora previstos. Assim sendo, disse haver excludente de culpabilidade por motivo de força maior.
Salienta-se que o pleito indenizatório não está pautado no fato de o vôo contratado pela requerida ter aterrissado em Campinas ao invés de São Paulo, devido ao meu tempo. 
Obviamente, se assim fosse, estaríamos diante excludente de culpabilidade, conforme alegado em contestação.
No presente caso, a autora reclama por conta da displicência no atendimento e, principalmente, a falta de informação durante um vôo extremamente conturbado, que durou oito horas ao invés de 55 minutos, conforme previsão da própria companhia aérea (fl.15).
A operadora de transporte aéreo, ante o mau tempo e conseqüente fechamento do Aeroporto de São Paulo, deveria ter agido de forma a causar o menor desconforto possível aos seus passageiros. 
Conforme narrado, quando na antecipação do vôo da requerida, já era de conhecimento da ré que o aeroporto de São Paulo não estava operando. Mesmo assim, embarcou os passageiros, que, ao invés de aguardarem no saguão do aeroporto com alimentação adequada, banheiros e poltronas mais confortáveis, permaneceram horas dentro do avião. 
A própria requerida alegou que São Paulo estava com uma condição climática caótica, com chuva torrencial. Sendo assim, quando da decolagem, deveria ter previsto que não conseguiria aterrissar em São Paulo, uma vez que se tratava de viagem de curta duração (55 minutos). Mesmo assim, insistiu no vôo e colocou seus passageiros, mais uma vez, em situação angustiante. 
Como se não bastasse, não providenciou prontamente um transporte terrestre eficiente para levar seus consumidores ao local contratado, sendo que estes tiveram que aguardar por mais duas horas.
Assim sendo, dúvida não há que, em razão do ocorrido, a autora se viu em uma situação, no mínimo, incômoda e constrangedora.  O nexo causal entre a conduta da ré e o dano experimentado pela autora é visível.
Cabível, assim, a pleiteada indenização, pois:
"o simples atraso no vôo, de per si, já caracteriza a prestação de serviço como inadequada, posto que o contrato de transporte é de resultado, sendo irrelevante a demonstração dos danos suportados pelos passageiros (arts. 14 e 20 do CDC). Ao descumprir as normas que regulam o transporte aéreo de passageiros em razão de seus próprios interesses, origina-se a responsabilidade civil da companhia aérea em indenizar o incômodo causado ao seu passageiro. A obrigação de indenizar das companhias aéreas é objetiva, pois se trata de companhia concessionária de serviço público de transporte aéreo (parágrafo 6o, art. 37, CF), tanto no que tange aos danos patrimoniais, quanto aos danos morais" (TJDF - AC 20000150003805 - 3a T. Cív. - Rei. Des. Campos Amaral - DJU 17.05.2000)
O pedido de indenização tem como causa de pedir a má prestação de serviços ao consumidor, e não a mudança no local de aterrissagem do avião, devido ao mau tempo. Por isso, configurada está a hipótese prevista no artigo 20, inciso II, do CDC, razão pela qual é devida a restituição do valor da passagem (R$ 230,58), monetariamente atualizado desde o desembolso, bem como dos honorários já pagos pela autora ao seu advogado para patrocinar a presente demanda (R$ 1.000,00  fl. 25), igualmente atualizado desde o desembolso, sendo ambos acrescido de juros legais.
Em conseqüência, também responderá pelos danos morais reclamados uma vez que estes restaram satisfatoriamente demonstrados. Não bastasse a contundente prova documental produzida nos autos, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pela autora.
Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 
No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.
A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Assim, entendo satisfatório o montante de R$ 5.400,00, equivalente a aproximadamente 10 salários mínimos nacional da atualidade, para indenização pelos danos imateriais sofridos pela autora.
Quanto à correção monetária, esta será computada a partir da publicação da presente sentença (eis que fixada em parâmetros já atualizados). Os juros moratórios, de 12% ao ano, serão calculados a partir da citação.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação indenizatória promovida por CAMILA GOMES RIBEIRO em face de PANTANAL LINHAS AÉREAS para condenar a ré ao ressarcimento dos prejuízos materiais, quais sejam, R$ 230,58 (referente à quantia paga na passagem aérea) e R$ 1.000,00 (relativos aos honorários advocatícios já despendidos), ambos corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso e acrescidos de juros legais (12% ao ano) a contar da citação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na indenização do dano moral arbitrada em R$ 5.400,00, corrigido monetariamente a partir da publicação da presente e acrescido de juros moratórios (12% ao ano) desde a citação.
Em razão da sucumbência parcial, mas considerando-se que a autora sucumbiu apenas no que tange ao valor do monto indenizatório imaterial, arcará a ré com a integralidade do valor das custas e despesas processuais, bem como os honorários advocatícios que fixo, em 15% sobre o valor corrigido da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo do preparo recursal, considerar-se-á  o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

São Paulo, 04 de julho de 2011.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
