

SENTENÇA


Processo:0041393-28.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Gilson Siqueira Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social



Vistos, etc. . . 


De profissão "ajudante de cozinha", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.13), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que "Devido à um acidente de trabalho ocorrido em 03/01/2008, no qual o autor sofreu uma queda, em razão do piso molhado em seu ambiente laboral, vindo a bater com as costas, passou a sofrer de PROBLEMAS NA COLUNA, tendo limitação motora funcional, diminuição da força muscular e dores constantes e crônicas, conforme comprovam os anexos documentos" ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, juntado o que consta de fl.13/225, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes.

Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Nesta, as imagens  colhidas por  tomografia de coluna cervical + lombo-sacra (fl.216/225), convalidaram os encontros e os achados referidos no exame físico descrito à fl.227/232.

Nenhuma teratologia, incompatibilidade, ou diagnóstico divergente foi apresentado por assistente técnico para, nos termos do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, contrariar a sem causa infortunística diagnosticada.

Sob o critério propedêutico reconhecido e adotado em perícias análogas, nada foi observado de incompatível, de sorte que as premissas se justificam na conclusão que se transcreve "Conforme relatório de fl. 123 citado pelo autor, o mesmo passou pela perícia médica do INSS em 14/09/09, sendo que o resultado concluiu em "quadro álgico crônico" em tratamento regular, sem evidências em agudização, agravamento, nem limitações físicas que justifiquem incapacidade laborativa, nessa avaliação. Com efeito, tal situação de higidez funcional permanece até a presente data, desde que não logramos constatar ao exame físico atual, nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico, ou, evidente limitação da dinâmica vertebral, capaz de justificar presença de dano residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo. Demais disso ao se perlustrar as cópias de laudos de tomografia realizadas recentemente e anexadas aos autos as fls.216, de plena, vê-se que os resultados estão dentro dos limites da normalidade, confirmando que a lesão acidentária no pescoço, consolidou-se com o tratamento médico instituído, não restando qualquer sequela clínica e radiológica. Neste mesmo caminhar, o resultado obtido com a tomografia do segmento lombo-sacro apenas confirma a presença de discopatias degenerativas, sem evidente compressão do saco dural ou com eventual agravo. Os abaulamentos discais da região lombar são de cunho heredo-constitucional, sem qualquer relação com o acidente-tipo, e não necessariamente se traduzem por dano funcional devendo ser valorizados apenas se houvesse evidente correlação clínica radiológica, o que não é o caso do autor (exame clínico normal). Desta forma, considerando-se que os exames clínicos e radiológicos são uníssonos em apontar a inexistências de sequelas acidentárias, podemos concluir que não está caracterizada uma situação atual de incapacidade laboral passível e enquadramento na lei acidentária" (fl.231/232).

As objeções de fl.275/280 focam a existência de fato acidentário pregresso, todavia, a clinica médica que desqualifica justa causa acidentária diz respeito a falta de nexo de alguns encontros (abaulamentos de cunho hereditários) e também à certeza radiológica confirmando a impressão clínica de que ?a lesão acidentária no pescoço consolidou-se com o tratamento médico instituído, não restando qualquer sequela clínica e radiológica? (fl.231), ou seja, ainda que possam ser tidas como lógicas sob o aspecto leigo, ficam vencidas pela medicina especializada.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que  GILSON SIQUEIRA SILVA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,08 de março de 2012.
