

SENTENÇA

Processo nº:0041075-96.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Marli Ribeiro da Silva Dias
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.

Trata-se de ação de cobrança que MARLI RIBEIRO DA SILVA DIAS move contra SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S.A. na qual a autora pretende ver complementada para o teto de 40 salários mínimos  a indenização recebida do seguro obrigatório DPVAT. Fundamenta a pretensão na invalidez permanente que está submetida em decorrência do acidente. Disse que recebeu apenas parte dos valores e que a indenização deve ser integral.

A ré contestou arguindo preliminares e no mérito, inexistência do direito pleiteado. Houve réplica, sendo o feito saneado e produzindo-se prova pericial (fls. 101-A/117). 

É o relato do essencial, decido.

Desnecessária a produção de prova em audiência, razão pela qual passo ao pronto julgamento do feito. 

A prova pericial dá conta de que a autora sofreu acidente de trânsito e dele lhe resultou dano. 

Segundo as conclusões do perito (fls. 116/117), a autora sofreu lesões na perna esquerda, que após tratadas evoluíram com artrose importante, que lhe causa dor e comprometimento funcional de caráter progressivo e permanente. 

Isso significa concluir que a indenização deve ser correspondente à perda do uso de um dos membros inferiores. Segundo a tabela invocada pela ré, tal perda funcional deve ser de 70%.

Assim, a indenização deve ser de R$ 9.450,00, correspondente a 70% de R$ 13.500,00, descontando-se o valor já pago administrativamente de R$ 2.362,50 (fls. 83), restando o crédito de R$ 7.087,50.

O recibo de quitação não pode ser interpretado de forma absoluta, como válido para o montante integral que seria devido pela ré. Assim, a quitação firmada deve ser entendida apenas como relacionada com os valores efetivamente pagos, sendo viável a cobrança da diferença, pois quanto à essa parte não se pode entender estendidos os efeitos da quitação.

Também não se pode cogitar de acolhimento integral da pretensão, pois a invalidez de um dos membros inferiores não pode ser equiparada à invalidez total e permanente. Ademais, o invocado artigo 3°, alínea ?b?, da Lei n° 6194/74, com redação dada pela Lei n° 11482/2007, fala em indenização de até R$ 13.500,00.

Em suma, a ré deveria arcar com 70% do teto indenizatório na liquidação do sinistro. Não o fez, devendo agora arcar com a diferença.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida para condenar a ré ao pagamento de R$ 7.087,50, valor que deverá ser corrigido desde o pagamento administrativo (fls. 83) e acrescido de juros legais a contar da citação. 

Havendo sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas do processo, e com os respectivos honorários advocatícios, observando-se em relação à autora o artigo 12 da Lei nº 1060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 26 de abril de 2013.
 
    RUSLAINE ROMANO
             Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
