

SENTENÇA

Processo nº:0041991-74.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Adicional de Insalubridade
Requerente:Ismael Macedo da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.


O autor é policial militar e pleiteia o pagamento do adicional de insalubridade desde o ingresso no serviço militar e não a partir da homologação do laudo pericial.
A demanda é procedente.
Embora esse Juízo já tenha adotado posição da Fazenda, é de se ter em conta que as decisões estão sendo reformadas pelo Colégio Recursal, razão pela qual sigo o entendimento da Superior Instância, evitando recursos sem condições de êxito.
Como já decidido pela 3ª Turma do Colégio Recursal, no recurso inominado nº 0007536-83.2012.8.26.0053em que foi Relator o M.M. Juiz Fernão Borba Franco ?o pedido é procedente, apesar de lei que em tese impede o pagamento do benefício aqui tratado antes do laudo (artigo 3°-A da LC 432/85: ?o adicional de insalubridade produzirá efeitos pecuniários a partir da data da homologação do laudo de insalubridade?).
 No entanto, não se pode constranger o servidor a esperar indefinidamente pelo pagamento de um benefício a que faz jus, ainda mais quando, como no caso, é evidente a incidência do adicional.
 Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamental, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6° da Lei n° 9.099/95. O valor da indenização, por óbvio, deve ser aquele que o servidor deveria ter recebido caso o Estado tivesse avaliado prontamente o local de trabalho, e corresponde àquele constante do cálculo demonstrativo do débito, não impugnado expressamente.
 Assim, dá-se provimento parcial ao recurso, julgando-se procedente o pedido, nos termos em que formulado?.
Quanto ao valor devido, desacolhe-se a impugnação da ré, também seguindo o entendimento de que enquanto não sobrevier lei específica, pode ser adotado o salário mínimo como parâmetro.
Em síntese: O adicional de insalubridade previsto no art. 3º da Lei Complementar Paulista nº 432/85 deve continuar sendo calculado com base no salário mínimo, enquanto não superada a inconstitucionalidade por meio de lei. É a inteligência da Súmula Vinculante nº 4 e da decisão do RE nº 565.714-1, do STF.
  Ademais, no Estado de São Paulo adveio a Lei Estadual específica no ano de 2012 para regulamentar a questão, inclusive determinando o pagamento das verbas pretéritas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 6.203,32 com os acréscimos da Lei 11.960/09 a partir da citação.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.
Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.


São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
