

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041457-74.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Carlos Gomes
Réu(é)s:Banco Credifibra S/A e Carpax Teleatendimento Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/07/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Credifibra representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Mayra Luciana Leme Silva , RG nº 45.879.298 desacompanhada de advogado.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Carpax.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu Banco Credifibra apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que após o ajuizamento da ação não recebeu mais nehuma carta de cobrança das empresas.?


INSTRUÇÃO
As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro ao autor os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, retifique-se o pólo passivo da presente ação para fazer constar a denominação correta do réu: Banco Fibra S/A.
Afasto as preliminares levantadas em contestação.
Não há se falar em ilegitimidade do corréu Banco Fibra, tendo em vista que este foi o autor das cobranças que o autor alega serem indevidas.
Ademais, conforme se verifica, a contratação da corré Carpax apenas tornou-se possível em razão do financiamento oferecido pela financeira. 
Assim, ambos atuam em conjunto a fim de permitir a contratação pelo consumidor.
Portanto, nos termos do art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Do mesmo modo, não há se falar em inépcia da inicial, já que o autor formulou pedido com base na suposta violação de seu direito, qual seja, a conduta do réu de realizar cobrança indevida. 
Por fim, pacífica a admissão da tutela antecipada nos Juizados, conforme Enunciado 9 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais:
?É permitida a antecipação da tutela nos Juizados Especiais?.
Vencida esta fase, passo ao exame do mérito.

É de rigor a decretação da revelia da parte requerida Carpax, na medida em que, conquanto regularmente intimada, não se fez presente nesta audiência, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, presumindo-se verdadeiras as alegações constantes na inicial em relação a esta fornecedora.
Em consequência, forçoso concluir ter o autor rescindido o contrato antes da entrega do roteador, de modo que as cobranças realizadas posteriormente são, de fato, indevidas. 
Imperativa, portanto, a desconstituição do negócio jurídico objeto da demanda, sem qualquer ônus ao autor.
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, não provou o autor que o fato  gerou nas pessoas de seu convívio a imagem de caloteiro, já que nenhuma testemunha foi ouvida em audiência.
 Por fim, não há indícios de que o mesmo foi abordado em seu local de trabalho, ou de que houve qualquer forma não usual de cobrança efetuada pelos representantes do réu.
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir o contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor. Deverão as empresas absterem-se de realizar qualquer cobrança ao autor, sob pena de multa de R$ 1.000,00 (mil reais) por cada cobrança efetivada.

Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)
