

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041804-73.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cesar Antonio dos Reis
Réu(é)s:Sony Ericsson Mobile Communications do Brasil LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/01/2014 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Alcides Gasparindo, OAB/SP nº 216.000 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907-6 desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazido pelo autor: Brahian Santana dos Reis, RG nº 38.848.074-9.
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o patrono da parte ré.
Em sua contestação, a ré não nega que o aparelho de telefone celular, por ela fabricado, apresentou vício.
E não obstante a ré tenha aduzido que o aparelho foi substituído por outro, o autor mencionou que este outro não era similar ao seu, em razão do que foi devolvido à assistência técnica.
De qualquer modo, ainda que se admitisse o que ventilou a ré, se ela própria mencionou que também este último aparelho apresentara vício, cabível a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do CDC.
Formado esse panorama, não se inferindo que o vício tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora ou a terceiro, forçoso que a ré pague à parte autora a quantia que esta despendeu em razão da compra do aparelho, correspondente a R$ 629,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar o aparelho do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, a situação vivenciada por este, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu o autor a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido resolvido de modo célere por ela.
O autor teve de ir a assistência técnica. O autor teve de ir ainda ao PROCON. Então, recebeu da ré informação de que seria devolvido o valor do aparelho. Porém, após, o autor não logrou êxito em obter tal devolução, tendo relatado nesta audiência que chegou a ir três vezes a agência do Banco do Brasil para receber montante correlato, mas não logrou êxito, informação confirmada por seu filho, hoje ouvido. Enfim, o autor teve de recorrer ao Poder Judiciário, para, nesta audiência, a ré sequer apresentar qualquer proposta de acordo.
Isso é tratar o autor, consumidor, com menoscabo, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 650,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais,  a quantia de a quantia de R$ 629,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de julho de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 650,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a retirar o aparelho referido neste feito do local onde atualmente se encontra, em face do alhures explicitado. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
