

SENTENÇA

Processo nº:0041959-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Erika de Jesus Santos
Requerido:Tupi Transportes Urbanos Piratininga Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi


Vistos.

ERIKA DE JESUS SANTOS ajuíza ação de reparação de danos morais decorrentes de acidente de trânsito contra TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA. Relata que no dia 15 de abril de 2011, por volta das 11h18min, estava no interior do coletivo DJB 1228, de propriedade da requerida, que transitava pela Av. Yervant Kissajikian, altura do n. 2078, momento em que houve colisão. Afirma que foi arremessada no interior do veículo, vindo a sofrer danos morais que pretende ver indenizados no valor equivalemente a 100 salários mínimos.

Na contestação, a ré sustenta a ocorrência de causas que excluem sua responsabilidade pelos pretensos danos experimentados pela autora. Houve denunciação da lide à COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS que defende sua responsabilidade dentro dos limites contratuais. Alega a presença de caso fortuito e ausência de danos morais.

Houve réplica e resposta.

É o relatório.

A produção de prova oral foi indeferida na decisão de fls. 128/129 e contra ela não foi interposto recurso. Demais disso, lembro que "o julgamento conforme o estado do processo é uma decisão reservada, em princípio, à prudente discrição do juiz, da prova que apreciará a causa assim como posta na petição do autor, na resposta do réu e pela prova produzida, avaliando-se como um conjunto útil ao esclarecimento dos pontos relevantes para o julgamento. Se ele concluir pela suficiência, a revisão de sua decisão nesta instância especial somente se aplica se constatada violação à regra sobre a prova ou ofensa aos princípios do processo". (AI nº 53.975-SP, Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, DJU 20.04.95).

Passo, portanto, à prolação de sentença.

É incontroverso nos autos que a autora era passageira de coletivo da ré, que se envolveu em acidente de trânsito, e que desse fato sobrevieram danos (fls. 32/37, 94/97 e 213/214).

O ônibus do qual era a requerente passageira parou em razão do trânsito, sendo abalroado na traseira por outro veículo. Em razão da colisão, a autora foi arremessada de um lado para outro do coletivo, vindo a sofrer os danos descritos no prontuário médico juntado às fls. 37 e 213/214.

A atividade exercida pela ré é regida pela teoria do risco. Sua responsabilidade perante os passageiros é objetiva e somente excluída se comprovada culpa exclusiva da vítima, caso fortuito ou força maior.

Colisão traseira, porque absolutamente previsível, não se insere no conceito de caso fortuito ou força maior e, nos autos, não há qualquer prova ser a autora exclusivamente culpada pelos danos que sofreu.

Na hipótese, anoto que a autora reclamada de danos morais, o que é presumido, na medida em que dores e trauma emocional decorrente de colisão de veículos superam o simples aborrecimento e agridem os direitos da personalidade e dignidade de vítima qualquer. 

Inequívocos, assim, o fato, o dano e o respectivo nexo causal, tenho como obrigada a requerida a arcar com indenização dos danos morais experimentados pela requerente.

Quanto à fixação do valor da indenização, Antônio Jeová dos Santos ensina que A indenização do dano moral, além do caráter ressarcitório, serve também como sanção exemplar. A determinação do montante indenizatório deve ser fixado tendo em vista a gravidade objetiva do dano causado e a repercussão que o dano teve na vida do prejudicado, o valor que faça como que o ofensor se evada de novas indenizações, evitando outras infrações danosas. Conjuga-se, assim, a teoria da sanção exemplar à do caráter ressarcitório, para que se tenha o esboço do quantum na mensuração do dano moral (Dano Moral Indenizável, Editora Lejus, São Paulo, 1997, pag. 58). 

O Eminente Desembargador Alcides Leopoldo e Silva Júnior, sobre o mesmo tema, destaca que No tocante ao valor da indenização, devem ser observados os Princípios da Razoabilidade e da Proporcionalidade, considerando-se a gravidade, a natureza e repercussão da lesão, o sofrimento e a posição social do ofendido, bem como o dolo ou a culpa do responsável, sua situação econômica, a reparação espontânea e sua eficácia e a duração da lesão (Ap. n. 9096580-61.2008.8.26.0000, j. 15.01.2013).

Da valoração destes elementos estabelece-se o valor da reparação. Na hipótese, fixada em R$ 3.000,00, sem abatimento de indenização decorrente do seguro obrigatório, porque não demonstrado seu pagamento à autora.

Registro que indenização em importância superior não pode ser aplicada, visto que nos autos não há elementos que possam demonstrar dano moral mais agudo ou excesso de defeito no serviço prestado.

Saliento que a hipótese tratada não diverge dos inúmeros casos já trazidos à apreciação judicial, que tem na jurisprudência, solução assim definida:

DANO MORAL. Responsabilidade Civil. Pretensão da empresa apelante de reformar sentença que julgou procedente pedido de indenização por danos morais, em razão de falha na prestação de serviços. Descabimento. Responsabilidade da empresa em transportar os passageiros com segurança e conduzi-los incólumes até o destino. Dano moral configurado. DANO MORAL. Valoração. Pretendida redução por parte da empresa apelante e majoração por parte da autora apelante. Indenização fixada em R$ 3.000,00. Descabimento. Dano moral de leve intensidade - Valor em consonância com os parâmetros normalmente adotados por este Tribunal em casos análogos. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. Pretensão de que os honorários sejam fixados com base no § 3º do artigo 20 do Código de Processo Civil. Descabimento. Verba honorária fixada em R$ 1.000,00 consoante apreciação equitativa do juiz que deve ser mantida. RECURSOS DESPROVIDOS.

1. Irresignados com o teor da respeitável sentença (fls. 140-142) que julgou parcialmente procedente demanda com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por Rosemary Aparecida Pereira Veloso em face de Viação Pirajussara Ltda, apelam a ré e a autora (fls. 146-147 e 162-184).
Sustenta a empresa ré a ausência de responsabilidade pelo acidente, pois teria sido causado por terceiro. Afirma que não lhe pode ser imposto o dever de indenizar pois inexiste dano extrapatrimonial. Em linha subsidiária, pede a redução do valor arbitrado a título de dano moral.
A autora, por sua vez, entende que o valor fixado a título de indenização não é condizente com os danos morais por ela sofridos. Pede a majoração do valor da indenização para oitenta salários mínimos.
Contrarrazões a fls. 190-195 e 200-211, reiterando cada qual os argumentos anteriormente debatidos.
Os recursos são adequados e tempestivos.
É o relatório.
2. Os recursos não comportam provimento.
3. Depreende-se dos autos que a autora, em 26/06/2009, embarcou em um coletivo da ré que se envolveu em um acidente de trânsito. Em razão desse acidente, a autora sofreu lesões de leve intensidade. Diante desse fato, a sentença de primeiro grau reconheceu a existência de dano indenizável e condenou a ré ao pagamento de R$3.000,00, a título de indenização por danos morais. 
4. Não se pode acolher a alegação da ré apelante, no sentido de que não teria cometido ilicitude, nem obrado com negligência. Houve evidente falha na prestação de seus serviços, que por sua vez ensejou sensíveis danos à autora. 
5. De há muito se reconhece que a responsabilização das empresas de transporte é informada pela teoria do risco.1 [1A título de exemplo, confira-se aresto do antigo Primeiro Tribunal de Alçada Civil reproduzido na RT 589/143 (rel. o então Juiz Luiz de Azevedo, j. 22.11.83)].
Como explica o saudoso Professor Sílvio Rodrigues, escrevendo ainda sob a vigência do Código Civil de 1916: A teoria do risco é a da responsabilidade objetiva. Segundo esta teoria, aquele que, através de sua atividade, cria um risco de dano para terceiros, deve ser obrigado a repará-lo, ainda que sua atividade e o seu comportamento sejam isentos de culpa" (Direito Civil, Vol. 4., Ed. Saraiva, 1975, p. 10).
O atual Código Civil explicitou essa regra no parágrafo único do art. 927, ao estatuir que Haverá obrigação de reparar o dano, independentemente de culpa, nos casos especificados em lei, ou quando a atividade normalmente desenvolvida pelo autor do dano implicar, por sua natureza, risco para os direitos de outrem.
O Código de Defesa do Consumidor, que é aplicável às instituições financeiras (Súmula 297 do STJ), também estabelece a responsabilização por danos causados por má prestação de serviços, independentemente da existência de culpa, somente eximindo-se o fornecedor que provar culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14).
Bem por isso, corretamente constou da r. sentença:
No caso em tela, é evidente que à Ré, na qualidade de transportadora, incumbia transportar os passageiros com segurança e conduzi-los incólumes até seu destino. Ademais, observa-se que a colisão na traseira do coletivo não afasta a responsabilidade do transportador, a qual se elide tão somente nas hipóteses de culpa da vítima ou fato maior, o que exclui, obviamente, o acidente de trânsito tal como descrito (fls. 141).
5. Quanto ao valor da indenização, tampouco assiste razão aos apelantes. Em tema de dano moral, não há propriamente reparação do prejuízo, mas uma compensação pelo sofrimento experimentado pelo indivíduo, sendo certo que, para a sua configuração, não há necessidade que se comprove intensa dor física: o desconforto anormal, que ocasiona transtornos à vida do indivíduo, por vezes, configura um dano indenizável ( Sílvio S. Venosa, Direito Civil, 5ª ed., São Paulo, Ed.Atlas, 2005, vol. II, p. 365.)
Bem por isso, proclamou o Superior Tribunal de Justiça:
Embora a avaliação dos danos morais para fins indenizatórios seja das tarefas mais difíceis impostas ao magistrado, cumpre-lhe atentar, em cada caso, para as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo a ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa" (AI n° 163.571-MG, rel. Min. Eduardo Ribeiro, j. 09.02.1999).
Nesse contexto, verificada a falha na prestação de serviços, nota-se que a indenização por danos morais há de ser fixada em importância que, dentro de um critério de prudência e razoabilidade, considere a sua natureza penal e compensatória. A primeira, como uma sanção imposta ao ofensor, por meio da diminuição de seu patrimônio. A segunda, para que o ressarcimento traga uma satisfação que atenue o dano havido. Consoante assentado na jurisprudência, a reparação pecuniária não deve ser fonte de enriquecimento e tampouco inexpressiva (RT: 742/320; RJTJESP-LEX: 137/187; JTJ-LEX: 174/49).
A autora sofreu um dano de leve intensidade, sem sequelas, conforme se verifica no laudo pericial elaborado pelo IMESC:
Conforme a inicial houve trauma em joelho e cotovelo direitos (fls. 33). Não há referência de trauma na coluna ou cabeça, conforme inicial. Não restam sequelas clínicas do referido acidente. A cefaléia e depressão tratados posteriormente não tem nexo com o citado acidente (fls. 115).
6. No presente caso, a indenização fixada pela Magistrada de primeiro grau (R$3.000,00), está em consonância com os parâmetros normalmente adotados por este Tribunal em casos análogos:
DANO MORAL Acidente verificado no curso de transporte de passageiros Valor indenizatório fixado no importe de R$ 2.000,00 Pedido de majoração Descabimento, por se tratar, in casu, de valor proporcional ao dano, que bem atende aos requisitos de sanção da conduta e concessão de lenitivo à vítima, tendo em vista a condição social dos envolvidos, a repercussão extrapatrimonial, inexistência de danos físicos graves, sequelas e risco de morte Juros de mora Termo inicial que deve dar-se a partir da citação, por se tratar de responsabilidade objetiva contratual Correção monetária Incidência a contar da data da fixação do quantum Súmula 362 do C. STJ Sentença mantida, nos termos do art. 252 do Regimento Interno deste E. Tribunal Recurso não provido (Apelação nº 0163533-57.2008.8.26.0002, rel. Des. Paulo Pastore Filho, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 10/04/2013).
Apelação. Ação indenizatória. Acidente. Transporte coletivo. Lesão sofrida por passageira em decorrência de frenagem brusca do veículo. Sentença de improcedência. Pretensão à reforma. Mantida a improcedência dos pedidos de pensão mensal e indenização por lucros cessantes. Ausente comprovação de redução da capacidade laborativa da autora. Condenação da empresa ré ao ressarcimento das despesas decorrentes do acidente, cujo pedido está expresso na petição inicial. Danos morais configurados. Lesão e abalo emocional que justificam o dever de indenizar. Fixação em R$3.000,00. Proporcionalidade com o dano sofrido. Recurso parcialmente provido (Apelação nº 9081371-57.2005.8.26.0000, rel. Des. Erson T. Oliveira, 17ª Câmara de Direito Privado, j. 17/04/2013).
Ação indenizatória Responsabilidade civil por acidente de transporte rodoviário de passageira Responsabilidade objetiva da concessionária de serviço público de transporte coletivo, somente elidida por culpa exclusiva dos passageiros (art. 37, § 6º, da CF/88 e Art. 14 do CDC) Contrato de transporte que traz implícito em seu conteúdo a chamada cláusula de incolumidade, pela qual o passageiro tem o direito de ser conduzido, são e salvo, com os seus pertences,  ao local de destino Sentença de parcial procedência Recurso exclusivo da autora pretendendo o reconhecimento dos danos morais Possibilidade Danos morais que se comprovam com o próprio fato (damnum in re ipsa) Indenização que se arbitra em R$ 3.000,00 em consonância com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade Sentença reformada Recurso provido, nesta parte. Ação indenizatória Termo inicial da correção monetária e dos juros de mora Correção monetária incidente do arbitramento, com base na súmula 362 do STJ Juros de mora da citação, por tratar-se de responsabilidade civil contratual Precedentes do STJ Recurso negado. Recurso provido em parte (Apelação nº 0209846-68.2011.8.26.0100, rel. Des. Francisco Giaquinto, 13ª Câmara de Direito Privado, j. 22/04/2013).
De rigor, portanto, a manutenção do valor da indenização.
7. Os honorários advocatícios devem ser fixados segundo apreciação equitativa do juiz, que observará, entre outros aspectos, o grau de zelo do profissional, a natureza e importância da causa, o tempo e o trabalho dispendido pelo profissional. 
Assim preleciona Luiz Fux: Os honorários devem ser fixados de acordo com a natureza da ação. Assim é que nas ações constitutivas e declaratórias, os honorários devem ser fixados consoante a apreciação equitativa do juiz, observado o grau de zelo profissional, o lugar da prestação do serviço, a natureza da causa, sua importância, o tempo dispendido com a mesma e o trabalho quantitativo e qualitativo do advogado. O mesmo critério deve ser seguido quando, a despeito de condenatória, a causa for de pequeno valor (Curso de Direito Processual Civil, Rio de Janeiro: Forense, 2001, pág. 449).
No caso em tela, verifica-se que o magistrado singular, ao fixar o valor dos honorários, apreciou os requisitos das alíneas a, b e c do § 3º do artigo 20 do CPC. O valor arbitrado (R$1.000,00) mostra-se adequado, vez que o processo não apresentou nenhuma excepcionalidade que importasse em conduta diferenciada, razão pela qual o valor fixado não merece reforma.
8. Nos termos expostos, pelo meu voto nego provimento aos recursos. (TJ/SP, Apelação n. 0239460-92.2009.8.26.0002, CESAR MECCHI MORALES, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 23.05.2013)

A litisdenunciada, por sua vez, responde dentro dos limites do contrato de seguro (fls. 91/93 e 113/188). 

Há contemplação de indenização por danos morais nos autos reconhecido, cabendo esclarecer, tão somente, que o evento narrado na inicial configura-se efetivo acidente de trânsito e não mero incidente.

Pelo exposto, julgo PROCEDENTE a demanda principal. Condeno TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA ao pagamento de R$ 3.000,00 à ERIKA DE JESUS SANTOS, a título de indenização por danos morais. Correção monetária desde a publicação da sentença e juros de mora da citação. Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em R$ 1.000,00.

Julgo, ademais, PROCEDENTE a denunciação. Condeno COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS a reembolsar TUPI TRANSPORTES URBANOS PIRATININGA LTDA dos valores gastos para cumprimento da obrigação reconhecida nessa sentença, observados os limites contratuais do respectivo ajuste securitário, acrescidos de correção monetária e juros de mora, a contar do respectivo desembolso.

COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS é responsável por suas custas. Fica isenta de condenação em honorários advocatícios, conforme o C. STJ:

2. Quanto aos honorários, esta Corte tem entendimento firmado pelo descabimento da condenação da denunciada em honorários advocatícios quando comparece aos autos sem negar sua obrigação regressiva, juntando-se ao réu como litisconsorte. Confira-se, dentre outros, o REsp n. 120.719-SP(DJ 12.4.99), assim ementado:
"Na denunciação da lide, inexistindo resistência da denunciada pela denunciação, vindo ela a juízo aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela lide secundária".
Na oportunidade, como relator do julgado, afirmou o Ministro Ruy Rosado de Aguiar: "Inexistindo resistência, como acontece no caso, descabia a condenação da denunciada nos ônus da sucumbência pela lide secundária. A denunciação foi feita em razão de contrato que a seguradora aceitou e veio aos autos disposta a cumpri-lo, tanto que se pôs ao lado réu e colaborou para a sua defesa, em nenhum momento litigando com este, para diminuir a sua responsabilidade ou reduzi-la. Condenados denunciante e denunciada, esta irá ressarcir as despesas com honorários que recairão sobre o réu na lide principal, não parecendo devida a verba honorária para pagamento do advogado da ré por ter requerido a denunciação, que foi aceita" (STJ, REsp. n. 139.806/MG, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira).

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito


São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
