

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041399-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Frutuoso Ribeiro e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária promovida por ANTONIO FRUTUOSO RIBEIRO e outros contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Alegam em síntese que são servidores públicos dos quadros do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e que sofreram descontos dos dias paralisados em greve promovida em 2004, ato que teve suporte na indevida aplicação retroativa da Resolução n.º 188/2004 daquele tribunal, e que foi desautorizado pelo C. STJ nos autos do Recurso Ordinário em  Mandado de Segurança n.º 21.360/SP, pelo que, havendo a experimentação de dano moral inerente à ilegalidade verificada, pedem indenização a ser arbitrada pelo juízo e ainda o pagamento dos dias descontados.

A inicial veio acompanhada por documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta que o ato administrativo legal, em contraste com a ilegalidade da greve, e que inexiste fundamento para a pretensão e dano moral a reparar.

Houve réplica e as partes indicaram o julgamento no estado.

É o relatório. Decido.

O direito de greve é direito fundamental, e a Constituição Federal o assegura em favor do servidor público. Demanda, por certo como estatuído pelo inciso VII do art. 37 da Constituição, a regulamentação em lei específica. 

Mas isto não significa que à falta de lei não possa o servidor exercer o direito que lhe confere a norma constitucional, pois de ele existe, pode ser exercido como anota José Afonso da Silva (Curso de Direito Constitucional Positivo, Malheiros Editores, 28ª Ed., pág. 700).

Nos autos do MI n.º 670/ES, o C. STF reconheceu a mora legislativa e o direito ao exercício da greve pelos servidores, observados os parâmetros nele estabelecidos em conformidade com as leis de regência do setor privado, destacando-se de sua ementa do seguinte:



O julgamento é posterior à greve que enseja o caso presente, mas dele é possível extrair elementos fundamentais à compreensão da hipótese: a greve de um lado implica na suspensão do contrato de trabalho e consequente desconto dos dias paralisados, e de outro pressupõe regulamentação e meios de composição do conflito, bem como árbitro imparcial que decida sobre sua justiça e legalidade.

Neste contexto, é de se reconhecer que a Resolução n.º 188/2004 do E. TJSP, que autorizou os descontos, é formalmente um ato administrativo, mas materialmente ato de empregador que enrijece as condições de negociações relativas à greve.

Não há, assim, como pretender a consideração do ato sob o prisma  da irretroatividade do ato administrativo punitivo para fins de justificação de pretensão inicial, pois se trata na verdade de mero ato do empregador sujeito a controle jurisdicional.

Como não se pleiteia aqui discutir com fundamento na justiça da greve e na legitimidade dos descontos dos dias paralisados sob o prisma das relações de trabalho, a ação é improcedente. 

A pretensão de dano moral sob o prisma da irretroatividade de ato administrativo é, na verdade, desconforme a lógica do exercício do direito de greve, e não pode ser acolhida sem desprestígio do direito fundamental.

Não se pode olvidar que o entendimento albergado pelos autores, relativo à irretroatividade da norma, implicaria em reconhecer a validade de ato administrativo anterior à paralisação e impediria qualquer negociação.

Assim, não obstante o respeitável precedente invocado pelos autores, a ação é improcedente.

Julgo improcedente ação e condeno os autores ao pagamento das custas e honorários que fixo em R$ 3.000,00, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 25 de junho de 2010.
