

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041752-92.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Rodrigues dos Santos
Requerido:Extra - Supermercado S/A e outro

Eu, ___, Lígia Salim, Assistente Judiciário, digitei.

Juíza de Direito: Dra. Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.  
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi vítima de roubo, mediante grave ameaça exercida com o emprego de arma de fogo, logo após ter realizado compras no estabelecimento da empresa-ré, quando chegou ao local destinado ao estacionamento de sua motocicleta.
Os autores do crime levaram a motocicleta, o capacete, os itens comprados no estabelecimento da ré, além de lhe subtrairem o celular e dinheiro.
Em razão disso, o autor pleiteia da empresa-ré indenização pelos danos materiais sofridos. 
Muito embora lamentável o ocorrido, entendo que as corrés não têm responsabilidade pela reparação dos danos experimentados pelo autor. 
O caso dos autos trata de roubo (exercido mediante grave ameaça, com emprego de arma de fogo), e não de furto de veículo.
Ainda que se exija das corrés a vigilância do local destinado à guarda dos veículos de seus clientes, é certo que se tratou de caso fortuito e ato praticado exclusivamente por terceiro, de forma que incide a regra excludente prevista no art. 14, §3º, II, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Com efeito, a prática de atos ilícitos violentos por criminosos, que sequer o Estado consegue evitar, não poderia ser afastada por qualquer medida de cautela por parte da empresa-ré. 
Aliás, eventual reação por parte dos seguranças das corrés poderia causar consequências ainda mais danosas, inclusive aos clientes, o que, evidentemente, deve ser evitado. 
Assim, embora presente, na hipótese, a responsabilidade objetiva das corrés, por força da relação de consumo existente entre as partes, tal responsabilidade é afastada, por ter se tratado de fato, apesar de previsível, inevitável. 
Nesse sentido é o entendimento jurisprudencial: "INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - Improcedência - Autor vítima de assalto dentro das dependências do estabelecimento comercial réu - Ocorrência de caso fortuito, ante o emprego de ameaça mediante o uso de arma de fogo - Configurada a excludente do art. 393 do Código Civil - Configurada a culpa de terceiro, não havendo que se falar em defeito ou falha na prestação dos serviços (art. 14, § 3º, incisos I e II) - Irrelevante se havia no local segurança contratado para essa função ou apenas um funcionário que orientava os clientes. Fato que, embora previsível, era mesmo inevitável, não se podendo se exigir do estabelecimento ou de seus prepostos, que evitassem o ocorrido, diante do emprego de arma de fogo pelos meliantes - Eventual reação dos prepostos da ré que não poderia ser exigida, já que colocaria em risco as pessoas presentes no local dos fatos - Sentença mantida - Recurso improvido." (TJ-SP, Apelação Cível n° 492.836.4/4-00, 8ª Câmara de Direito Privado).
Além disso, ?o roubo à mão armada supera qualquer previsão que é lícito exigir-se de quem, vigilante e prudente, guarda as coisas em depósito, seja gratuita, seja onerosamente? (RJTJSP, 98/159).
Diante de tudo isso, muito embora se lamente o ocorrido com o autor, não há como se imputar à empresa-ré qualquer responsabilidade.
Diferente seria a solução se se tratasse de furto do veículo (ou seja, subtração sem emprego de violência ou grave ameaça), caso em que se aplicaria o entendimento consolidado na Súmula nº 130 do E. Superior Tribunal de Justiça. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Retifique-se o polo passivo para que conste a correta e atual denominação das corrés.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais.
P. R. I. C.

São Paulo, 24 de julho de 2014.


Marian Najjar Abdo
      Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
