

C O N C L U S Ã O

Em 07 de agosto de 2013,
faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito,
DR. Luis Fernando Nardelli
Eu__________ (Larissa Hatsumi Hashimoto) Escrev. Subscrevi
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Nardelli

SENTENÇA

Processo nº:0041619-69.2012.8.26.0007 - Dissolução e Liquidação de Sociedade
Requerente:Leonor Aparecida de Alvarenga Annes
Requerido:CENTRO RECEREATIVO INFANTIL PRIMEIROS PASSOS LTDA e outro






Vistos.
LEONOR APARECIDA DE ALVARENGA ANNES, qualificada nos autos, ajuizou ação de dissolução parcial de sociedade c.c. indenização por danos materiais e morais contra CENTRO RECREATIVO INFANTIL PRIMEIROS PASSOS LTDA e RENATA DE FÁTIMA RODRIGUES (fls. 44), também qualificadas, em que alega que é sócia da empresa corré juntamente com a corré Renata de Fátima Rodrigues, sendo detentora cada qual de 50% das cotas sociais. Diante da desinteligência com a sobrinha e corré Renata, pede a autora a dissolução parcial da sociedade com indenização por danos morais.
Dá-se à causa o valor de R$ 27.400,00.
Com inicial de fls. 02/07, junta documentos de fls. 08/31.
Emenda à inicial a fls. 44.
Citadas (fls. 48), as rés oferece contestação de fls. 50/54, com documentos de fls. 55/124, em que pugnam pela improcedência da ação.
Réplica a fls. 127/130.
Audiência de tentativa de conciliação prejudicada pela ausência das rés bem como quem as representasse a fls. 168.
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 169), somente a autora se manifesta a fls. 171.
É o relatório.
D E C I D O.
O presente processo comporta o julgamento antecipado do pedido, com base no art. 330, I, do CPC, em razão de a matéria prescindir de instrução probatória em audiência.
No mérito, procede em parte a ação.
Consta que a autora é sócia da empresa corré juntamente com a corré Renata de Fátima Rodrigues, sendo detentora cada qual de 50% das cotas sociais, sendo a empresa constituída em 08.04.2011 (fls. 14/17).
As rés concordam com a dissolução parcial da empresa com a exclusão da autora.
O pleito de dano moral não merece acolhida uma vez que não configurada a hipótese aventada por Cavalieri (Programa de Responsabilidade Civil. 6ª ed. São Paulo: Malheiros, 2005. p. 105) que: ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. E isso não ocorreu no presente processo.
Dispõe o artigo 655 do Código de Processo Civil de 1939, ainda em vigor nos termos do artigo 1.218, VII, do vigente Código Civil, que ?A dissolução de sociedade civil, ou mercantil, nos casos previstos em lei ou no contrato social, poderá ser declarada, a requerimento de qualquer interessado para o fim de ser promovida a liquidação judicial?.
Carvalho Santos em escólio a este artigo em seu Código de Processo Civil Interpretado afirma que ?Não somente os sócios podem requerer a dissolução da sociedade, mas, igualmente, qualquer interessado?.
Pontes de Miranda in Comentários ao Código de Processo Civil de 1939 ao comentar o artigo 655 leciona que ?Qualquer interessado, ainda o credor da sociedade, pode pedir a declaração ou a decretação da dissolução e liquidação, desde que alegue e prove o interesse?.





Leciona Fábio Konder Comparato in Ensaios e Pareceres de Direito Empresarial que ?Essa orientação do direito comparado vem, assim, corroborar a opinião dos que, como o signatário, admitem, sem hesitações, no sistema legal brasileiro, a possibilidade jurídica da exclusão de sócio com base nos princípios gerais do direito contratual, aplicados à sociedade, ainda que na ausência de norma legal específica ou de expressa cláusula do pacto social?.
Thompson Flores Lenz in RT 638/64 afirma que ?É perfeitamente lícita a exclusão de sócio de sociedade por cotas, não apenas no caso previsto no art. 7º do Dec. 3.708 - exclusão de sócio remisso - mas sempre que haja causa que justifique tal deliberação pela maioria, independentemente de cláusula legal ou contratual ou, ainda, de prévia decisão judicial, já que são aplicáveis às sociedades por cotas os dispositivos legais do Código Comercial que autorizam a exclusão?.
As duas espécies de dissolução de sociedade previstas no artigo 335 e 336 do Código Comercial, a saber, a pleno jure e a ?judicial? são hodiernamente criticadas pela doutrina que prefere separar a dissolução em total e parcial.
Wille Duarte Costa no artigo Ação de Dissolução e Liquidação de Sociedade, in Digesto de Processo leciona que ?A dissolução parcial pode dar-se por retirada ou por exclusão do sócio. Dá-se por retirada quando o sócio tem de recorrer a Juízo para desvincular-se da sociedade. A exclusão dá-se por iniciativa dos demais sócios, ou sócio, seja por ação direta contra o sócio, seja em defesa da sociedade quando o dissidente pretender, sem sucesso, a dissolução total da sociedade?. Os romanos já antigamente diziam In communione vel societate nemo compellitur invitus detineri.
No caso concreto cabível a dissolução parcial, em razão da ausência da affectio societatis e do jus fraternitatis, que é incontroverso nos autos.
A desinteligência, a desarmonia e a animadversão entre sócios constituem causa de dissolução. Assim entende Rubens Requião in Curso de Direito Comercial, vol. II: ?Não inclui o Código entre as causas de dissolução da sociedade mercantil a desinteligência, entre seus membros. Desaparecendo a compreensão ou a estima entre os sócios, falecendo a affectio societatis, seria natural que esses eventos fossem acolhidos entre os motivos de extinção da sociedade?.
Esta causa dissolutória inominada é aceita também por Egberto Lacerda Teixeira na obra Das Sociedades por Quotas de Responsabilidade Limitada e Waldemar Ferreira na obra Tratado de Direito Comercial.

Como lembra Vidari (Corso di Diritto Commerciale, vol. I, nº 1015), a retirada e a exclusão devem ser consideradas como acidente da sociedade, não constituindo, em geral, causas para sua dissolução, salvo se resultante a impossibilidade de ser alcançado o escopo social.
Lê-se in Jurisprudência Brasileira 39/62 que ?Na dissolução parcial, que por natureza impede a realização do ativo e do monte partível pela alienação de bens, não há de prevalecer o último balanço aprovado, a não ser que o aceitem as partes. Há de prevalecer a apuração, em toda a sua amplitude, dos haveres do sócio dissidente, com a exata verificação física e contábil, dos bens e direitos da sociedade sem a restrição do art. 15 do Decreto nº 3.708. Este somente se aplica ao dissidente que, sem poder opor-se à alteração do contrato social resolvida pelos outros sócios em maioria de capital, manifeste o propósito de deixar a sociedade. Diversamente, ao sócio que, como se reconheceu nestes autos, tem direito a ver decretada a dissolução da sociedade com fundamento no art. 336, nº 3, do Código Comercial, e a quem apenas se nega a dissolução total no interesse da preservação da continuidade do empreendimento, a dissolução parcial, para se considerar contida na dissolução total, não há de seguir o modelo de liquidação pelo último balanço aprovado?.
O referido artigo 15 concede ao sócio dissidente uma faculdade que ele usa se lhe parecer adequada a forma de reembolso aí prevista. Tal faculdade não se pode transformar em solução imposta, consoante se deflui in RTJ, 89/1069.
No sentido de que a apuração dos haveres realize-se como a dissolução total, isto é, com amplitude e exata apuração física e contábil dos valores do ativo, atualizado até a data do pagamento caminham Rubens Requião, Antão de Morais, Wille Duarte Costa, Sérgio Murilo Zalona Latorraca, in Exclusão de Sócios nas Sociedades por Quotas e  Paulo Arminio Tavares Buechele, in Ação de Dissolução e Liquidação de Sociedade.
Posto Isso, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação a fim de decretar a dissolução parcial da empresa corré Centro Recreativo Infantil Primeiros Passos Ltda, excluindo a sócia Leonor Aparecida de Alvarenga Annes, ora autora, e concedendo à sócia remanescente Renata de Fátima Rodrigues, ora corré, o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta, para as alterações necessárias à continuidade da empresa, respondendo por esta, ressalvados os direitos de terceiros, exclusivamente o sócio remanescente e apurando-se os haveres do autor de forma ampla e com a verificação plena, física e contábil dos valores do ativo, atualizados na data do pagamento e integralmente de uma só vez.


Cada parte arcará com a honorária de seus advogados e eventuais custas em aberto serão rateadas entre as partes na proporção de 50% para cada uma, pois conforme lição de Yussef Said Cahali no livro Honorários Advocatícios ?inocorre sucumbência se o réu concorda com o pedido de dissolução de sociedade?.
P., R., I. e C.

São Paulo, 07 de agosto de 2013.
