

SENTENÇA

Processo nº:0041501-86.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alex Deivid  dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ALEX DEIVID DOS SANTOS ingressou com ação de nulidade de ato administrativo com pedido de danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor firma que foi excluído do concurso na fase de investigação social. No entanto, o ato é imotivado. Requer a anulação do ato e a condenação da ré em danos morais.

A tutela antecipada foi indeferida (fl. 28).

Em contestação (fls. 35 a 52), o réu requereu a improcedência da demanda.

Houve réplica (fls. 88 a 94).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

Não há de se falar em inquirição de testemunhas, pois há motivos suficientes para sustentar o ato discricionário do afastamento do autor do concurso.

No mérito, a ação é improcedente.

A Administração tem o poder de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, nos termos do que dispõe o artigo 37, inciso I, da Magna Carta, sendo certo que a não aceitação de qualquer candidato decorre do seu poder discricionário de recusar aqueles que não reúnam condições de exercer as atividades próprias do cargo.

A investigação social para o ingresso na carreira da Polícia Militar é requisito previsto no edital do concurso (item 3 ? fl. 21). Não há ilegalidade na exigência.

O autor foi pego em situação de flagrante, em situação em que seu primo estava portando entorpecentes. (fl. 54). Teve a habilitação suspensa por ter infringido de forma grave as regras de trânsito (fl. 55).  O autor foi encontrado em situação em que se presume que estava praticando ou, no mínimo, aquiescendo com a prática de empinar motos e fazer rachas (fl. 55). E, como se não bastasse, o autor omitiu dado relevante (seu envolvimento em lesão corporal culposa em acidente de trânsito) no Formulário de Investigação Social (fl. 56).

Nesse contexto, a eliminação do autor não pode ser considerada desproporcional ou desarrazoada, pois motivadas em muitas condutas do autor, que o desabonam e o impedem de obter indicação ao cargo de policial militar.

Não sendo desproporcional a exclusão do autor do certame, deve prevalecer a discricionariedade da administração. Nesse sentido, os julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?MANDADO DE SEGURANÇA. Eliminação em concurso para ingresso na Polícia Militar decorrente de reprovação na investigação social. Discricionariedade do ato administrativo, naquilo que diz respeito à análise do formulário preenchido pelo candidato e à apreciação quanto ao fato de ajustar-se ou não ao perfil exigido para o provimento do cargo. Sentença mantida. Recurso de apelação não provido. (TJ/SP, 0020911-54.2012.8.26.0053,   Apelação, Relator(a): Luiz Sérgio Fernandes de Souza, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 18/12/2012, Data de registro: 09/01/2013, Outros números: 209115420128260053).

?APELAÇÃO. Concurso Público Polícia Militar. Autor que pleiteia a anulação do ato administrativo que o excluiu do certame na fase de investigação social, com o prosseguimento regular no concurso promovido pela Administração Pública Procedência da ação decretada em primeiro grau. Decisório que não merece subsistir. Candidato que não reúne predicativos indispensáveis ao cargo pretendido. Discricionariedade da Administração Publica. Ato administrativo de exclusão em consonância aos termos do edital. Ausência de ilegalidade. Uso pelo candidato de substância entorpecente - Administração Pública, ademais, que tem o poder de impor pré-requisitos para admitir servidores em seus quadros, nos termos do artigo 37, inciso I, da Constituição Federal, não competindo ao Judiciário rever o mérito da valoração emitida pelo Poder Público Sentença reformada - Recurso provido.? (TJ/SP, 0026580-25.2011.8.26.0053, Apelação, Relator(a): Rubens Rihl, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 19/12/2012, Data de registro: 19/12/2012, Outros números: 265802520118260053).

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
 
CONDENO o autor ao pagamento de despesas do processo. FIXO os honorários devidos ao réu em 10% do valor atualizado dado à causa, nos termos do artigo 20, § 4º, Código de Processo Civil. No entanto, SUSPENDO a execução, pois o autor é beneficiário da AJG. 

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
