

SENTENÇA

Processo nº:0041290-43.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marina Leite Ferreira
Requerido:Ivanise Ribeiro Gomes


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Analisando-se as provas constantes nos autos, em cotejo com as alegações de cada parte, é possível concluir que a culpa pelo evento danoso foi da requerida.
Com efeito, restou incontroverso que a requerente trafegava pela via preferencial, e a ré pela via acessória, sendo que a colisão ocorreu quando esta tentou efetuar o cruzamento da via.
E era da ré o dever de cautela na realização da manobra, pois era ela quem pretendia cruzar o leito carroçável preferencial, pela qual a autora já trafegava normalmente, mas não aguardou o momento oportuno para tal. 
A requerida, portanto, tinha a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via que cruzaria, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão entre seu veículo e o da autora, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Sendo da requerida o dever de calcular corretamente a oportunidade para cruzar via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa pela eclosão do evento danoso.
Quanto a alegação da ré, no sentido de que a autora estava em excesso de velocidade, não merece acolhida. Com efeito, se a parte ré alega a ocorrência de fato exonerativo de sua responsabilidade, deveria provar sua existência. A prova de suas alegações deve conduzir à formação da certeza jurídica indispensável à proteção deduzida.
Em outras palavras, diante da presunção da culpa de quem colide ao tentar ingressar em via preferencial, incumbia à ré o ônus da prova quanto à existência de fato impeditivo, modificativo, ou extintivo do direito da autora, nos estritos termos do artigo 333, inciso II, Código de Processo Civil. Todavia, nada trouxe neste sentido.
Desta feita, tendo em vista que o veículo da parte ré vinha de via acessória, conclui-se ser sua a culpa pela ocorrência da colisão. 
Quanto ao valor dos danos materiais, R$ 1808,00, observo que está bem amparado pelo documento de fls. 27, e não foi objeto de impugnação específica, daí porque comporta acolhimento.
Por fim, no que tange ao dano moral, também deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Com efeito, é certo que o acidente causou transtornos à requerente, todavia, tal fato, por si só, não é apto a ensejar a indenização pretendida.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, condenando a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1808,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora desde a data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 17 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
