

SENTENÇA

Processo nº:0041292-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Bancários
Requerente:Vanessa Ribeiro
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que o banco-réu estornou, sem sua autorização, valores de sua conta bancária, e que, em razão de tal estorno, seu saldo permaneceu negativo.
Pleiteia, por isso, indenização por danos morais.
Vejamos.
Caberia à autora demandante ter demonstrado que o valor depositado em 05 de maio de 2011 (R$ 719,00) efetivamente lhe pertencia e que, portanto, não poderia ter sido estornado de sua conta.
Entretanto, na própria petição inicial, a autora não afirma que tal valor realmente lhe pertencia.
Com a petição inicial, não juntou nenhum comprovante nesse sentido.
Tratou-se, aliás, de depósito intitulado "remuneração/salário" (fls. 03), mas, ao que consta, a autora é desempregada (confirme qualificação contida na petição inicial  fls. 02).
Ademais, é certo que a demandante não pleiteou nestes autos a restituição de tal valor estornado de sua conta, o que leva a crer que, realmente, a quantia não lhe pertencia.
Por fim, pela análise dos extratos juntados (fls. 03), não se verifica que o saldo de sua conta tenha ficado negativo em razão do estorno. 
Diante de tudo isso, não há como se acolher a pretensão indenizatória da autora.
Ressalvo, de todo modo, em razão do teor da peça contestatória (fls. 29/31), a possibilidade de celebração de acordo extrajudicial pelas partes. 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
