

SENTENÇA

Processo nº:0041935-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diacisio Francisco da Silva Neto
Requerido:Magazine Luiza - Luizacred S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 

1. DIOCISIO FRANCISCO DA SILVA NETO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra MAGAZINE LUIZA (LUIZACRED S/A), alegando, em síntese, que: a) celebrou com a requerida contrato para aquisição de produtos, com financiamento a ser quitado em 12 parcelas; b) o carnê foi quitado integralmente, inclusive algumas prestações pagas com antecipação; c) houve falha da requerida no processamento dos recebimentos, deixando de creditar o valor pago antecipadamente por uma das prestações, o que acabou refletindo nas prestações seguintes; d) a ré promoveu indevida restrição de crédito no banco de dados de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para suspensão da restrição de crédito, declaração de inexistência do débito, restituição dos valores cobrados a maior e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Foi deferida liminar para suspensão da restrição de crédito (fls. 42).

3. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 57/65). Alega em defesa: a) denunciação da lide ao banco responsável pela cobrança; b) ilegitimidade passiva, c) inexiste dano moral a ser ressarcido, não sendo indenizável simples aborrecimento.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 75/78).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. Indefiro a denunciação da lide, pois não indica a requerida direito de regresso, fundamentando seu pedido na atribuição da responsabilidade a terceiro, tanto que invoca sua ilegitimidade passiva ad causam. 
A denunciação da lide não se presta à correção do pólo passivo da ação, sendo inaplicável no caso sub judice. 
Ademais, ainda que fosse caso de denunciação, as normas de proteção do consumidor afastam esta intervenção de terceiro em caso de responsabilidade do prestador de serviço/fornecedor. 

7. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
A matéria deduzida a título de preliminar, na verdade, diz respeito ao mérito. 
As condições da ação ? e especialmente a legitimidade ad causam ? são aferidas, conforme a teoria da asserção, de acordo com o alegado pela  parte. O juiz deve verificar, de forma hipotética, se as pessoas indicadas seriam aquelas titulares da relação material discutida no processo, pressupondo como verdadeiros os fatos alegados pelo autor. É o quanto basta para o reconhecimento da legitimidade ad causam. Verificar, in concreto, se realmente são verdadeiros os fatos alegados é matéria do mérito e eventual incongruência gera a improcedência do pedido. 
Neste sentido a lição de JOSÉ CARLOS BARBOSA MOREIRA (Legitimidade para agir. Indeferimento de petição inicial, in Temas de direito processual, primeira série, p. 200): O exame da legitimidade, pois ? como o de qualquer das 'condições da ação' ?, tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in iudicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica in statu assertionis, ou seja, à vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória.
O autor imputou à requerida a responsabilidade pelo evento, o que lhe atribui legitimidade passiva ad causam. Aferir a existência desta responsabilidade é matéria do mérito. 

8. A ação é PROCEDENTE.  
Diversamente do alegado na contestação, foi a requerida quem promoveu a restrição de crédito, como se observa no documento emitido pelo SCPC (fls. 15).
Aliás, foi a requerida quem realizou a cobrança e a comunicação exigida pelo CDC como medida preparatória à restrição de crédito, conforme fls. 14. 
Assim, bem demonstrada a responsabilidade da ré, que responde por eventual falha daquele a quem competiu o recebimento dos seus créditos. 
Não houve impugnação quanto aos fatos alegados pelo autor, especialmente no que concerne ao cumprimento integral do contrato e a irregularidade da restrição de crédito. 
Os documentos de fls. 19/41 demonstram o pagamento integral do carnê. 
Conforme se constata do quadro demonstrativo de fls. 3, a partir da 6ª parcela o autor passou a pagar antecipadamente as prestações, no mês anterior ao de vencimento. 
A ré interpretou o pagamento antecipado como mora, como quitação em atraso do mês anterior, cobrando juros e multa (fls. 29, 31, 33, 35, 37, 39 e 41), o que justifica a falta de baixa do último pagamento, imputado na prestação do mês anterior. 
Portanto, caracterizada a falha do serviço prestado pela requerida, sendo indevida a restrição de crédito, pois não havia inadimplemento por parte do autor.
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2012 ? fls. 15).
O autor faz jus, ainda, à restituição dos valores cobrados indevidamente a título de encargos moratórios nas prestações de número 6 a 12, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 

8. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, cancelando a restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito relativo ao contrato, o qual encontra-se quitado; 
c) condenar a requerida à restituição dos valores cobrados indevidamente a título de encargos moratórios nas prestações de número 6 a 12, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (janeiro/2012 ? fls. 15).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
