

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0041219-27.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roberto Marcondes dos Santos
Requerido:Banco Safra S/A
Prioridade Idoso


Vistos.
A parte autora, Roberto Marcondes dos Santos, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Banco Safra S/A. 
Alega renegociação não honrada pelo banco réu, e quer anulação do empréstimo, mais devoluções em dobro, mais danos morais. Tutela antecipada não foi deferida. Réu contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Manifestamente não há direito algum ao autor. Nenhum.
O autor narra o seguinte:
O requerente pagou 4/60, no valor citado acima, antes de vencer a 5ª (quinta) parcela de seu empréstimo, recebeu um telefonema de um escritório prestador de serviço do réu, e ofereceu-lhe uma proposta, nos termos abaixo provado em documentos aos autos, vejamos:
-COMPRARIA SUA DÍVIDA JUNTO À CAIXA ECONÔMICA FEDERAL.
-PAGARIA SUA PENDÊNCIA PERANTE A CAIXA.
-LHE PROPORCIONARIA UM MELHOR MODO DE PAGAMENTO, DAS 56 PRESTAÇÕES RESTANTES, PERANTE A CAIXA, O RÉU COMO PROMESSA DDISSE QUE O AUTOR IRIA PAGAR SOMENTE, 48 (quarenta e oito) DAS 56 (cinquenta e seis), PARCELAS RESTANTES.
-e TAMBÉM, DEPOSITARIA EM SUA CONTA UM VALOR ?BRINDE?, NO VALOR DE R$2.000,00 (DOIS MIL REAIS).
Cuida-se de um evidente erro. Ninguém poderia diminuir o número de parcelas, em oito, e cobrar o mesmo valor de cada parcela, e ainda dar dois mil reais ao autor.
Cuidar-se-ia de um contrato só com vantagens ao autor, sem nenhuma contraprestação sua.
E, pior, tal erro nem derivou do réu. O autor tinha uma dívida junto ao réu, Banco Safra, e a tal proposta, emitida sob mais do que evidente erro, provém de outro banco, o BMG, como se vê de fls. 14.
O banco réu não responde pelos atos do BMG, não é seu preposto, nem tinha procuração sua.
E ainda que tal proposta viesse do próprio banco réu, cuida-se de mais do que evidente erro. Uma renegociação em que um valor a mais é emprestado acarretaria ou aumento no número de parcelas, ou no valor de cada parcela. Renegociação em que o número de parcelas cai, o valor permanece o mesmo, e ainda o devedor ganha um valor a mais, não tem cabimento algum.
Banco lida com empréstimo, não com sorteio de loteria. O que o autor quer transparece mais um bilhete premiado do que uma renegociação de dívida.
Nenhum direito ao autor. Pediu dinheiro emprestado, assinou contrato, que o honre. Querer do banco réu um prêmio a partir de erro, e de terceiro pelo qual ele não responde, não tem cabimento.
Pior, neste processo ele quer a anulação do empréstimo, para nada pagar. Além de devoluções em dobro, do que pagou, e realmente devia. Sem cabimento.
Dano moral, por fim, é tão descabido que o fundamento para sua rejeição é simples: ninguém se ofende ou tem abalo à honra por meramente ter de pagar por empréstimo contraído.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 04 de junho de 2014.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
