

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041531-31.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonio Milton de Morais
Réu(é)s:Comercial HZ de Alimentos Ltda. - Seta Atacadista 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) ? em causa própria.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Janaína Nogueira Soares, RG nº 28769265 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Renata Cavalcante de Melo Santos, OAB/SP nº 319070.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
Já há defesa escrita juntada aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Inicialmente, rejeito a preliminar arguida pela ré, tendo em vista que o autor estabeleceu relação jurídica com ela, tendo a requerida legitimidade para figurar no polo passivo da demanda.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Relatou o autor que efetuou o pagamento de uma compra junto à empresa-ré, tendo utilizado seu cartão de débito, mas os produtos não lhe foram entregues, sob a alegação de falta de pagamento. Disse que se dirigiu a um caixa eletrônico, onde verificou em seu extrato bancário o débito do valor da compra, tendo retornado à ré, que novamente lhe negou a entrega das mercadorias. Pediu a condenação da ré na devolução do valor pago e em pagamento de indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se o valor de R$ 16,96, referente à compra, foi debitado de sua conta corrente (fls. 08/09).
Dessa forma, foi indevida a recusa da ré de entrega das mercadorias que estavam pagas, não podendo se valer da alegação de que a situação deveria ter sido resolvida pela operadora do cartão, já que eventual falha sistêmica não pode ser atribuída ao autor.
Com efeito, se o fornecedor aceita que consumidor utilize determinada forma de pagamento, não pode o fornecedor opor ao consumidor eventual desacerto entre ele, fornecedor, e eventual agente arrecadador, sendo certo que tal forma de pagamento favorece não somente o consumidor, mas também a parte ré, que, com isso, vê facilitada a arrecadação de valores em relação aos quais é credora.
Assim, deve a ré pagar ao autor o valor de R$ 16,96.
Outrossim, mister que a requerida seja condenada a reparar os danos morais que causou ao autor, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação por ele narrada extrapolou o mero dissabor, sendo relevante o abalo psíquico sofrido por ele decorrente da conduta indevida da requerida, sendo mais que mero aborrecimento consumidor deparar-se com recusa injustificada de fornecedor a entrega de bem adquirido.
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo.
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 300,00 seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 16,96, por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e o valor de R$ 300,00, com correção pela Tabela Prática do TJSP, a partir da presente data, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
