

SENTENÇA

Processo nº:0041786-16.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Batista de Sousa
Requerido:São Paulo Previdência




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, quanto à alegação de danos morais sofridos pelo autor, entendo que a situação por ele vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. 

Por fim, observo que sequer houve pedido de indenização por dano material, que seria razoável para a hipótese in casu. 

Ante o exposto, não há que se falar em danos morais. 

De rigor a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.
