

CONCLUSÃO

Em 03 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0041938-30.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bungee do Brasil - ME
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

BUNGEE DO BRASIL ? ME ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE MULTAS e TRIBUTOS em face do DETRAN, representado pelo ESTADO DE SÃO PAULO e da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, visando obter a declaração de nulidade de multas de trânsito por falta de notificação válida, além da redução do valor do IPVA que considera abusivo, referente a dois veículos de sua propriedade, quais sejam, uma Hyundai Santa Fé placas NKI 0642 e  um Ford Ecosport placas EMH 0456, que são utilizados  por diversos de seus funcionários. Relata que os veículos apresentam uma grande dívida acumulada, principalmente em decorrência do acúmulo de multas, que são exigidas em dobro pela não identificação dos condutores, e dos valores exigidos a título de IPVA. A discussão relacionada às multas que lhe foram aplicadas refere-se à Resolução 66/98 do CONTRAN, artigos 4º e 273 do Código de Processo Civil, e artigo 22, inciso XI, da Constituição Federal. A impugnação dos valores cobrados a título de IPVA tem embasamento no princípio do anti-confisco, dentre outros argumentos. Afirma que inexiste previsão legal para a cobrança de multas em dobro por não indicação de condutor, alegando também que a ausência de notificação das multas, encaminhadas a endereço incorreto, acarreta a nulidade das multas impostas. Requer a anulação das multas e a a redução do valor do IPVA aos patamares indicados pela autora, aduzindo haver incorreção do cálculo. Por fim, almeja a condenação dos requeridos ao pagamento do dobro que da autora foi cobrado indevidamente a título de danos morais. Dá à causa o valor de R$25.154,00.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 81).

A Fazenda do Estado de São Paulo contestou às fls. 124/130, afirmando ser a exigibilidade do seguro obrigatório DPVAT competência do Conselho Nacional de Seguros Privados, com base no disposto na Lei de nº 6194/74. Defende ainda a ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado no tocante às multas decorrentes de infrações de trânsito, visto que sua aplicação é de competência do Detran. Quanto ao mérito, alega estar a base de cálculo do IPVA correta e fixada em lei, sendo válida a todos os contribuintes, de acordo com os princípios da igualdade e legalidade.

A Municipalidade de São Paulo ofertou contestação às folhas 142/151, afirmando caber ao proprietário do veículo a manutenção atualizada de seu endereço junto ao DETRAN. Ademais, impugnou os argumentos elencados na peça vestibular.
Não houve réplica.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
DECIDO.

A autora promove a presente ação visando dois escopos principais. O primeiro é a declaração de nulidade de multas de trânsito, aplicadas a seus dois veículos, por suposta ausência de notificação válida e o segundo  é a redução do valor do IPVA cobrado, o qual considera abusivo. Serão analisados separadamente.

As multas cobradas pelo DETRAN são de competência da Fazenda do Estado, já que o órgão estadual de trânsito não é uma autarquia com personalidade jurídica própria.

A multa é uma pena pecuniária, oriunda de sanção imposta à pessoa, em decorrência de infringência a regra ou ao princípio de lei ou ao contrato, em virtude do qual fica na obrigação de pagar determinada importância em dinheiro. 

No tocante à alegação de nulidade do auto de infração imputado à autora, é válido esclarecer que o procedimento administrativo de aplicação da multa é iniciado pela lavratura de auto de infração (art. 280, § 3º do CTB) que, uma vez identificado o infrator, haverá de ser por ele assinado, o que equivalerá "como notificação do cometimento da infração" (art. 280, VI, do CTB). Em seguida, o auto de infração será apreciado pela autoridade de trânsito, para julga-lo consistente ou não.

Se não for arquivado por insubsistente, a autoridade de trânsito imporá a penalidade e providenciará a notificação do proprietário do veículo ou condutor, que haverá de ser expedida no prazo de trinta dias (art. 281, II, do CTB). Esse prazo tem seu termo inicial a partir do momento em que a autoridade de trânsito recebe o auto de infração consistente, isto é, com o infrator perfeitamente identificado. Isto significa que, enquanto não cumprida a formalidade do art. 257, § 7º, esse prazo não se inicia. E o prazo é para a expedição da notificação e não para o recebimento por parte do infrator. 

A notificação, que pode ser feita por remessa postal ou qualquer outro meio tecnológico hábil (art. 282, "caput"), deverá conter a data do término do prazo para apresentação do recurso, que não será inferior a trinta dias, contados do recebimento da notificação (§ 4º), salvo quando a penalidade for a multa. Neste caso, o prazo recursal se encerra no dia marcado para o seu pagamento (§ 5º).
A notificação da autuação de trânsito é encaminhada ao endereço constante no certificado de registro de licenciamento de veículos (C.R.L.V.), o qual é fornecido pelo proprietário do veículo, quando no registro no DETRAN, cabendo assim ao proprietário/condutor, mantê-lo atualizado ( Artigo 241 do C.T.B).

O que se depreende dos documentos acostados aos autos é que os órgãos de trânsito remeteram a correspondência para o endereço que detinham da autora a qual, supostamente, mudou-se sem a devida comunicação as autoridades.

Os veículos Hyundai Santa Fé e Ford Ecosport encontram-se cadastrados no nome da impetrante desde 16/11/2009 e 09/06/2008 respectivamente, tendo ela declinado como endereço para a entrega de correspondência a Rua Ferreira Viana, 450, Vila Socorro.

Destarte, como desde 2007 supostamente mudara-se de endereço para um galpão na Rua João Alfredo, 503, Jardim Bélgica, tinha a autora o dever legal de comunicar as autoridades e efetuar a alteração do registro dos veículos junto ao DETRAN, de modo que os órgão de trânsito pudessem remeter as notificações aos endereços ditos corretos.

O art. 282, do CTB, é claro:

Art. 282. Aplicada a penalidade, será expedida notificação ao proprietário do veículo ou ao infrator, por remessa postal ou por qualquer outro meio tecnológico hábil, que assegure a ciência da imposição da penalidade.
§ 1° A notificação devolvida por desatualização do endereço do proprietário do veículo será considerada válida para todos os efeitos.

Não havendo a comunicação ao órgão de trânsito relativa à mudança do local de sua residência (artigo 123, I, §1° do CTB), consideram-se válidas as notificações eventualmente devolvidas por desatualização de endereço, nos termos do §2° do artigo 282 do Código de Trânsito, devendo-se indeferir o pedido de nulidade das multas

O Código de Trânsito Brasileiro, no seu art. 257, § 7º, determina que, não sendo imediata a identificação do infrator, o proprietário do veículo terá quinze dias de prazo, após a notificação da autuação, para apresentá-lo. Caso não o faça, será considerado responsável pela infração.

Em se tratando de pessoa jurídica, contudo, o legislador entendeu que sua omissão na não indicação do condutor infrator, além de caracterizar descumprimento ao dispositivo expresso no CTB, contribui para o aumento da impunidade e desorganização no trânsito.

Destarte, a Resolução nº. 151, regulamentando o § 8º do art. 257 do CTB busca solucionar a questão.

Diz o artigo 257 § 8º que, após o prazo previsto no parágrafo anterior, não havendo identificação do infrator e sendo o veículo de propriedade de pessoa jurídica, será lavrada nova multa ao proprietário do veículo, mantida a originada pela infração, cujo valor é o da multa multiplicada pelo número de infrações iguais cometidas no período de doze meses.

Portanto, a lei prevê que a pessoa jurídica que não indicar o condutor, será multada também pela não indicação, no mesmo valor da multa já recebida pela infração. Ou seja, terá que pagar a mesma multa duas vezes. Se outras idênticas tiverem ocorrido no período de doze meses, estas também serão multiplicadas.

Não restam dúvidas quanto a legalidade da cobrança de multa de pessoa jurídica pela não indicação de condutor. Se assim não fosse, elas poderiam, impunemente, negligenciar a legislação de trânsito ocultando-se atrás de sua condição jurídica. 

Quanto à cobrança de IPVA, afirmam Leandro Paulsen e José Eduardo Soares de Melo que este imposto tem como fato gerador a propriedade do veículo automotor de qualquer espécie, que se considera como ocorrido: a) na data da sua primeira aquisição ( veículo novo ? que não foi objeto de saída para o consumidor final); b) na data de seu desembaraço aduaneiro (veículo de procedência estrangeira).  ( Impostos Federais, Estaduais e Municipais, 3ª ed, Livraria do advogado editora, 2007).

Para veículos usados, a base de cálculo do IPVA é o preço médio praticado no mercado, no final do exercício anterior ao da cobrança, divulgado pela Secretaria de Estado de Fazenda, pesquisados em publicações especializadas e, subsidiariamente, na rede revendedora. 

Vale transcrever:

Artigo 6° - Para efeito de lançamento do imposto, quanto a veículo usado, a Secretaria da Fazenda estabelecerá o valor venal por meio de tabela, considerando na sua elaboração o que segue: (Redação dada ao "caput" pelo inciso IV do art. 1° da Lei n° 9.459, de 16-12-96 - DOE 17-12-96; efeitos a partir de 17-12-96) 

 Crassos equívocos são cometidos pela autora na reivindicação da redução do valor do IPVA cobrado. Afirma, por exemplo, no caso do veículo Santa Fé, que se trata "de veículo de passeio que usa gasolina, cuja alíquota é de 4% do preço do carro, isso quer dizer que o valor do IPVA corresponde a R$ 2.783,60, que multiplicado por três anos corresponde a R$8.350,80" ( fls.14).

O erro repete-se logo em seguida, quando tratando do veículo Ecosport: "Trata-se de veículo de passeio flex, utilizando álcool, pelo que a alíquota é de 3% do preço do carro, isso quer dizer que o valor do IPVA corresponde a R$ 931,77, que multiplicado por 4 anos corresponde a R$3.727,08 (fls.14).  

Vale ressaltar que os valores venais dos veículos, ou seja, os de compra e venda a vista, em condições normais de mercado, utilizados como base de cálculo,  alteram-se a cada ano, conforme tabela divulgada, não sendo  a mesma todos os anos, como sugerido pela autora. Desse modo, o valor do IPVA, somado à multa por atraso e juros de correção justificam os valores  cobrados pelo órgão fazendário, não havendo qualquer irregularidade.

Não há nos autos resistência ao pagamento do DPVAT, pelo que não há que se falar em competência de outra entidade.

O artigo 3º do Código Tributário Nacional define tributo como sendo ?toda prestação pecuniária compulsória, em moeda ou cujo valor nela se possa exprimir, que não constitua sanção de ato ilícito, instituída em lei e cobrada mediante atividade administrativa plenamente vinculada?.
Nota-se que referido artigo é expresso ao dispor que tributo ?é toda prestação pecuniária compulsória (?), que não constitua sanção de ato ilícito??. Não há duvida de que somente um fato jurídico lícito implica a relação jurídica obrigacional que tem como objeto o tributo. Dito de outra forma, tributo não pode ser interpretado como penalidade imposta àquele que comete algum ato ilícito.
Tributo não é multa. Se um contribuinte deixa de recolher um determinado tributo até a data de seu vencimento, ser-lhe-á aplicada uma multa, e esta não se confunde com o tributo não quitado.
A Constituição, em seu artigo 150, inciso IV, veda qualquer tipo de tributo que resulte em confisco.
 Entende-se por tributo confiscatório aquele que absorve grande parte do valor da propriedade ou de sua renda.
  
 Pelos motivos apresentados, no presente caso, não há a  configuração de tributo confiscatório, visto ter a autora dado causa a grande soma de impostos e multas de trânsito em atraso, a serem pagos exclusivamente devido à sua reiterada relutância em não pagar o IPVA e tampouco o valor das sanções aplicadas ao seu veículo em decorrência de multas de trânsito e daquelas por falta de indicação do condutor.

Se o valor de todo o acúmulo alcançou ou superou o valor do veículo, a questão é estranha à Administração, que agiu com regularidade e de acordo com a legislação aplicável. 
                                Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE  a presente ação ajuizada pela BUNGEE DO BRASIL ? ME em face do ESTADO DE SÃO PAULO e  DA PREFEITURA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a autora a arcar com os honorários advocatícios que fixo em R$5.000,00 e custas na forma da lei.    

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2012.


      Juiz de Direito
