

SENTENÇA

Processo nº:0041944-71.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Suspensão
Impetrante:Paulo Tadeu Candido Duarte
Impetrado:Secretário de Estado dos Negócios da Segurança Pública


Aos 1 de junho de 2011, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





PAULO TADEU CÂNDIDO DUARTE, qualificado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido liminar, sob o rito especial, contra o ato do SECRETÁRIO DE ESTADO DOS NEGÓCIOS DA SEGURANÇA PÚBLICA DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que respondeu a processo administrativo instaurado para fins de apuração de falta funcional passível com a penalidade de demissão, a respeito da qual existe processo criminal em andamento, para o fim de apurar os mesmos fatos. Por entender que há nulidades no procedimento administrativo desde a sua portaria inaugural, com o cerceamento de sua defesa, além de violação aos princípios da razoabilidade, proporcionalidade, motivação e moralidade, pede a concessão da ordem para que seja  sobrestado o cumprimento da penalidade de demissão que lhe foi aplicada até final decisão judicial na ação penal, com a decretação de nulidade do ato administrativo atacado.
  
Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 27/614.

O feito foi originalmente distribuído no Egrégio Tribunal de Justiça, onde houve o declínio da competência (fls. 616/618), sendo a ação redistribuída para esta Vara.

A liminar foi negada (fls. 623), sendo que contra esta decisão foi interposto agravo de instrumento (fls. 640/643.

A autoridade impetrada prestou as informações (fls. 655/669) argüindo, preliminarmente, a carência da impetração por ausência de direito líquido e, no mérito, aduziu, em suma, que a ordem deve ser denegada, posto que o impetrante foi processado administrativamente por cometer falta funcional, cujo procedimento seguiu seus trâmites regulares, culminando com a aplicação da penalidade de demissão a bem do serviço público. Outrossim, salienta que as instâncias administrativa e criminal são independentes e harmônicas entre si, motivo pelo qual nada impede a aplicação da penalidade disciplinar. Juntou documentos de fls. 670/821.

O representante do Ministério Público opinou pela denegação da ordem (fls. 823/828).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de mandado de segurança pelo qual pretende o impetrante sobrestar o andamento de procedimento administrativo disciplinar contra si instaurado, a fim de que se aguarde a decisão em processo criminal no qual se apura o mesmo fato, para fins de aplicação da penalidade, além de pretender a declaração de nulidade do procedimento, por vícios que aponta.

A alegação de ausência de direito líquido e certo confunde-se com o mérito da impetração e será conjuntamente analisada.

O processo administrativo disciplinar ou "inquérito administrativo", é um meio de apuração e punição de faltas graves dos servidores públicos e demais pessoas sujeitas ao regime funcional. 

Baseia-se na supremacia especial que o Estado mantém sobre todos aqueles que se vinculam aos seus serviços ou atividades, submetendo-se a sua disciplina. 

Ele sempre se faz necessário para a imposição da pena de demissão ao funcionário estável. 

Este procedimento deve ser julgado pela autoridade competente, com decisão fundamentada, não se admitindo a aplicação de pena sem justificativa, momento em que cabe ao Judiciário fazer o controle da legalidade.  

O controle realizado pelo Poder Judiciário, normalmente,  é um controle subseqüente ou corretivo, feito a posteriori, já que se efetiva após a conclusão do ato controlado, para corrigir-lhe eventuais defeitos. 

Por isso, o controle judicial dos atos administrativos em geral, é limitado ao controle da legalidade, sendo vedado o pronunciamento sobre o mérito administrativo.

Pois bem, no que tange ao processamento do procedimento administrativo, é claro que as instâncias cível, criminal e administrativa são autônomas e independentes entre si, apenas ocorrendo a vinculação quando haja  sentença criminal condenatória ou absolutória por comprovação de não-autoria, ou de inexistência do fato criminoso,  por comprovada a legítima defesa, o estrito cumprimento do dever legal e estado de necessidade. 

Com efeito, o art. 935 do Código Civil de 2002, estabelece que a responsabilidade civil é independente da criminal, não admitindo, contudo, questionamento sobre o fato ou quem seja o seu autor quando estas questões estiverem decididas definitivamente no juízo criminal.

Outrossim, nos termos do que estabelece o art. 188, do mesmo código, não constituem atos ilícitos aqueles praticados em legítima defesa ou no exercício regular de um direito reconhecido (inciso I).

O art. 91, inciso I, do Código Penal, por sua vez, estabelece que é efeito da sentença penal condenatória irrecorrível tornar certa a obrigação de indenizar o dano resultante do crime, sendo que este artigo legal encontra-se em perfeita harmonia com o que estabelece o art. 63, do Código de Processo Penal.

Por outro lado, tais regras legais devem ser interpretadas em conjunto com o disposto nos arts. 64 e 65 do Código de Processo Penal, os quais estabelecem que as instâncias civil e criminal são independentes entre si, mas a  sentença  criminal condenatória e a absolutória na qual se reconheça que o ato foi praticado em estado de necessidade, legítima defesa ou no estrito cumprimento do dever legal ou no exercício regular de direito, fazem coisa julgada no cível.

Outrossim, pela regra do art. 66, do Código de Processo Penal, a ação civil poderá ser proposta se não houver sido categoricamente reconhecida, no juízo criminal, a inexistência material do fato criminoso.

Isto decorre do fato de que, pautando-se o juízo criminal na verdade real, e não formal (tal como no cível e administrativo), quando ocorre  a condenação ou absolvição naquela esfera, se tem absoluta certeza de que o agente realmente  praticou o crime, ou se o praticou, o fez em legítima defesa, estado de necessidade ou estrito cumprimento do dever legal, o que não constitui ato ilícito, ou se este existiu, não foi o autor quem o praticou, não mais se permitindo a discussão da questão seja na esfera cível, seja na administrativa.

No dizer de Fernando da Costa Tourinho Filho, tais regras legais, na verdade, evitam contradições de julgamento, as quais, se existentes, teriam funestas conseqüências em nossa ordem jurídica, arrematando, com a citação de Clóvis Bevilacqua que: Não existiria ordem jurídica possível se se admitisse tal discrepância nos julgamentos. (in Processo Penal, 2º, Vol., Ed. Saraiva, 9ª. edição, 1986, pp. 16/17).

 Daí porque a regra do art. 136, da Constituição Estadual estabelece n verbis que:

"Art. 136 - O servidor público civil, demitido por ato administrativo, se absolvido pela Justiça, na ação referente ao ato que deu causa à demissão, será reintegrado no serviço público, com todos os direitos restabelecidos.
 
À evidência que não é a qualquer absolvição que o referido artigo constitucional se refere, posto que, como visto alhures, para que a sentença absolutória projete os seus efeitos na esfera civil e administrativa, deve o ser pelo fato de não estar comprovada a autoria do crime, ou a existência do fato criminoso ou por haver causas excludentes da antijuridicidade da ação.

Diante desta possibilidade, muito embora as instâncias administrativa e criminal sejam independentes e autônomas, sendo que o sobrestamento do procedimento administrativo não é automático, constituindo uma faculdade do administrador, é de salutar prudência sobrestar-se o andamento do procedimento administrativo disciplinar quando exista ação penal em curso, a fim de se apurar os mesmos fatos, mormente em se considerando o princípio da inocência, garantido no art. 5º,  inciso LVII, da Constituição Federal.
.
Muito embora o descumprimento do dever funcional não se confunda com o ato criminoso, se a demissão decorrer do mesmo fato e, sendo o seu autor considerado inocente por não ter sido o seu autor ou inexistir o crime, ou ter agido dentro de uma das excludentes da antijuridicidade do ato, não poderá ser apenado com a demissão, cabendo a sua reintegração no cargo, na forma do art. 136, da Constituição Estadual.

Por conseguinte, apesar do art. 65, § 3º, da Lei Complementar n. 207/90 conceder uma faculdade ao administrador, eis que este poderá ou não sobrestar o procedimento administrativo nestas circunstâncias, fica claro que quando  a lei prevê o mesmo fato típico como falta administrativa, para a qual preveja a cominação da penalidade de demissão, é de salutar prudência o sobrestamento do procedimento administrativo a fim de que se aguarde a decisão judicial no processo criminal onde se apuram os mesmos fatos.

Contudo, no caso, tal providência não é mais possível, eis que, como informou e demonstrou a digna autoridade impetrada, a pena de demissão já foi aplicada ao impetrante e, tendo este recorrido administrativamente, seu recurso foi indeferido.

Portanto, se acaso este for absolvido na instância criminal, abrir-se-á a seu favor a possibilidade de anular o referido ato, por meio de ação própria, não mais cabendo, no entanto, a suspensão da aplicação da penalidade, eis que já se encontra finda todas as possibilidades de recurso na instância administrativa.

No mais, pelo que se verifica dos documentos trazidos aos autos, não se visualizam os vícios do procedimento administrativo apontados pelo impetrante.

 Todo ato administrativo, para ser legítimo e operante, deve respeitar o princípio da legalidade, já que, caso contrário, torna-se viciado, podendo ser anulado.

A legalidade se encontra no respeito ao "due process of law", mesmo em se tratando de procedimento administrativo.

O art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal assegura o direito à ampla defesa aos acusados em geral, não distinguindo se na esfera administrativa ou não. Assim, prevalece o princípio da ampla defesa também nos procedimentos administrativos.

Na lição de Hely Lopes Meirelles, o procedimento administrativo não tem os rigores rituais dos processos judiciais. Assim, basta que em seu bojo, dentro do princípio do informalismo, atenda-se "às normas pertinentes do órgão processante e se assegure a defesa do acusado" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 585).

Como se verifica da cópia da sindicância juntada aos autos, ao impetrante foi assegurado o seu direito de defesa, tendo este se defendido por meio de advogado contratado, garantindo-se o contraditório. 

As nulidades apontadas em relação aos vícios da prova testemunhal colhida e da conclusão da autoridade processante, a qual teria contrariado a prova dos autos, na verdade, importa em reanálise da prova para fins de revisão do mérito administrativo, o que é vedado ao Poder Judiciário.

  Outrossim, não há que se falar em ausência de motivação da penalidade demissória, uma vez que foram expostos os  seus motivos, demonstrando-se os pressupostos de fato que realmente existiram a fim de fundamentar os motivos que ensejaram a aplicação da referida penalidade ao impetrante, a qual se subsume à hipótese legal. 

E, sendo independentes as esferas administrativa e criminal, poderia a digna autoridade impetrada ter aplicado a referida penalidade em razão das transgressões disciplinares, de natureza grave, que foram efetivamente apuradas nos autos do inquérito administrativo.

Por isso, não há que se dizer que houve decisão contrária à prova dos autos, uma vez que a vítima manteve de forma coerente e uniforme o seu relato a respeito dos fatos. 

Neste aspecto, há que se notar que em crimes da natureza do apurado nos autos da ação criminal, a palavra da vítima é de grande valor e importância, eis que estes crimes geralmente ocorrem fora das vistas das pessoas.

Além disso, os policiais da Corregedoria que participaram da prisão em flagrante do impetrante  e de seu comparsa foram coerentes e uniformes em seus depoimentos em toda a fase de instrução, incumbindo notar que não houve justificativa plausível para o encontro dos impetrantes com a vítima naquele local e na data na qual se efetuou a diligência. 

Assim sendo, a digna autoridade impetrada, diante de seu poder disciplinar, analisando as condutas praticadas pelos policiais civis, aplicou a pena que entendia mais condizente com as infrações administrativas graves por eles praticadas.

Por isso mesmo, não há que se falar em violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, posto que a penalidade de demissão no caso de falta grave encontrava previsão legal.

Assim sendo, não há que se falar em nulidade, seja porque foram  cumpridos os exatos ditames legais que regiam a questão, estando preservado o princípio da legalidade, seja porque foi atingido o desiderato legal de garantir um julgamento imparcial.

Portanto, chega-se à conclusão que o processo administrativo desenvolveu-se de forma válida e eficaz, dando-se ao impetrante  a oportunidade de defender-se das acusações que lhe foram feitas através de seu interrogatório, ao qual foi acompanhado por seu defensor. 

Além disso, foram ouvidas as suas testemunhas de defesa e, finalmente, apresentou defesa escrita, por intermédio de seu patrono.

Logo, conforme se pode observar do procedimento administrativo, não houve  qualquer nulidade ou cerceamento de sua defesa, dando-se-lhe a oportunidade de apresentar a sua versão dos fatos e defender-se de forma técnica e adequada ao caso.

Ademais, da cópia da sindicância observa-se que o impetrante foi demitido por ato legítimo da autoridade, posto estar respondendo por crime de concussão, em razão de, junto com seu comparsa, exigir vantagem indevida de estrangeiro, sob a ameaça de denunciá-lo aos órgãos federais.

Além disso, o procedimento administrativo teve o seu trâmite regular, onde se comprovou a veracidade dos fatos imputados ao impetrante, de tudo dando-se publicidade. 

E, ainda, a autoridade fundamentou sua decisão e o demitiu a bem do serviço público, obedecendo a estrita legalidade.

Daí porque improcede a pretensão inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, DENEGO a ordem e julgo extinto o feito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

  Custas na forma da lei e descabida a condenação em honorários (Súmula 512/STF).

   P. R. e I.
São Paulo, 10 de junho de 2011.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
            Juíza de Direito
