

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041038-72.2012.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lúcia Bontancia e outros
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
Data da audiência:04/11/2013 às 14:30h



Aos 04 de novembro de 2013, às 14:30h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Maria Lúcia, acompanhada de seu patrono, Dr. Marcus Bontancia, OAB/SP 231644, e a empresa ré, neste ato processual representada na pessoa de Stael Silva Mello, RG nº 11.881.673-1, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhado de sua patrona, Dra. Soraia Aparecida Policena, OAB/SP 279183, que junta nesta data instrumento de substabelecimento, bem como requer prazo de 5 (cinco) dias para recolhimento da Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, as partes reiteraram suas manifestações. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Maria Lúcia Bontancia e outros, já qualificados nos autos, moveram ação com pedido condenatório contra CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S/A, também já qualificada nos autos, alegando, em síntese, que as autoras são irmãs e sempre planejaram durante anos realizar o sonho do sobrinho de conhecer a Disney. Afirmam que tinham enorme expectativa e contrataram a ré por ser operadora conhecida e por fazer serviços para a região. Afirmam que contrataram os serviços no dia 08/06/2012 na loja da ré no Shopping Center Norte. Afirmam que compraram um pacote no valor total de R$26.478,00. Afirmam que logo quando retiraram os vouchers obtiveram informações que contrariavam o pacote, pois a empresa seria outra. Afirmam que tiveram dificuldades para encontrar o guichê da empresa aérea no aeroporto. Afirmam que no guichê da Tam obtiveram a informação de que o voo seria realizado pela Tam. Afirmam que a reserva seria para um hotel chamado Ramada Orlando Celebration Resort, com quatro estrelas, entre os dias 17 e 23 de julho de 2012. Afirmam que no endereço constante no voucher não havia nenhum hotel, mas apenas um prédio com portas fechadas. Descobriram que o hotel já não existia há dois anos. Afirmam que tiveram problemas pois estavam no estrangeiro, sem domínio do idioma. Afirmam que entraram em contato com a empresa chamada Alltour America e foi-lhes confirmado que o hotel existia e o endereço estava correto. Afirmam que entraram em contato com a empresa no Brasil, e uma atendente disse que procuraria solucionar o problema, mas não retornou a ligação. Afirmam que já passava das 21 horas e foram procurar abrigo numa loja de conveniência. Afirmam que mais tarde um funcionário da empresa Alltour ligou para os autores e informou que eles ficariam em um outro hotel, chamado La Quinta, a quarenta minutos dali. Afirmam que as instalações do hotel eram deploráveis, ao contrário do contratado. Afirmam que o hotel apresentava um ambiente não higienizado, com odor de cigarro, camas desarrumadas, lençóis sujos e o banheiro usado e imundo. Afirmam que entraram em contato com a recepção e souberam que era o único leito disponível e a limpeza só seria feita no dia seguinte. Afirmam que cancelaram a reserva, ligaram para o funcionário da empresa Alltour, pois ali não ficariam. Afirmam que outro hotel lhes foi disponibilizado, mas não correspondia ao contratado. Afirmam que sofreram constrangimento, desrespeito e tratamento vexatório. Afirmam que tiveram uma viagem difícil e sentindo-se abandonados e humilhados. Afirmam que sofreram danos morais, e requereram a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no patamar de R$15.000,00 para cada autor. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 19/54. Citada (fl. 65), a ré ofereceu contestação às fls. 66/78, afirmando, em breve síntese, que não há possibilidade de inversão do ônus da prova. Afirma que o hotel contratado chamava-se The Orlando Sun Resort. Afirma que este hotel assumiu o hotel constante do voucher, não havendo equívoco na reserva. Afirma que o hotel é localizável pelo Google. Afirma que os autores não contrataram o serviço de traslado e por isso foram ao hotel errado. Afirma que a mudança de hotel ocorreu porque os autores não gostaram do hotel que escolheram. Afirma que o voo de ida foi contratado com a empresa Tam, não havendo prejuízo para os autores. Afirma que não agiu de forma ilícita. Afirma que não há fundamento para o pedido de danos morais por ausência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil. Afirma que o pedido é elevado. Afirma que a atualização deverá ser feita da data da fixação da indenização. No mérito, requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 79/113. Os autores manifestaram-se em réplica (fls. 160/172), com a qual juntaram o documento de fl. 173. Alfim, foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento para esta data, não sendo obtida composição entre as partes. É o relatório. Fundamento e decido. O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil. Os elementos cognoscitivos constantes dos autos são plenamente suficientes para o julgamento da causa. Já no tocante ao mérito da demanda, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido contido na inicial deve ser julgado parcialmente procedente. De fato, o documento de fl. 36 não corresponde ao documento copiado às fls. 70, no bojo da contestação. Da mesma forma, o documento de fl. 33 indica que a partida seria através da empresa Continental Airlines. É certo que são questões que poderiam ser facilmente resolvidas pela ré. Contudo, como reiteradamente é dito nas decisões nesse sentido, nos aeroportos há sempre uma histeria. O que contamina todas as pessoas. Reconhece que ao chegar ao aeroporto sem a indicação precisa da companhia, há um desespero muitas vezes injustificado, mas que não poderia ocorrer, tendo em vista a excelência da ré e sua experiência no setor. O documento de fl. 36 de fato é passível de gerar problemas para o turista, pois não há nenhuma informação adicional que pudesse levá-los ao local correto. Em momento algum a ré comprovou que os autores se instalariam no hotel Orlando Sun, mas no hotel constante naquele documento. Como diz um amigo, turismo cansa. E durante a viagem as pessoas se sentem bastante exaustas e precisam de um lugar seguro e confortável para restabelecer e para que tenham uma boa estadia, caso contrário o que seria para ser divertimento se torna uma provação. Caso a ré estivesse de fato correta sobre o hotel que os autores haviam adquirido, eles deveriam ter sido remetidos para o hotel Orlando Sun, e não para os outros dois hotéis para onde foram levados. São, portanto, justificáveis as alegações dos autores, pois se trata de um serviço extremamente caro e não poderia gerar qualquer equivocidade. Entendo que houve danos, pois o que era para ser um passeio tranquilo, ainda que os autores possam ter se divertido, foi uma fonte de desconforto, indenizável pela via dos danos morais. Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. ?E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado.? (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, ?Para as grandes dores, as grandes alegrias.? (op. cit., p. 447). ?Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia.? - grifei - (op. cit., p. 446). Entendo que, para penalizar a ré que cometeu uma falha na prestação de serviços, mandando os autores para local de destino inexistente, deve ser fixada indenização no valor de R$6.000,00 para cada autor. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando a ré ao pagamento da quantia de R$6.000,00 para cada um dos autores, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda até a data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$360,00 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$29,50. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Autor Maria Lúcia:

Adv. dos autores:        

Ré (prep. Stael):

Adv. da ré:
