

SENTENÇA

Processo nº:0041299-12.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Maria Clelia Cortez e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 16 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Maria Clelia Cortez, Maria Angela Nali Miranda, Roseli Oliva Ferreira, Sonia das Dores Capparroz da silva e Maria Edilea Salgado dos Santos, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente ação declaratória de obrigação de fazer cumulada com o pagamento de atrasados, sob o rito ordinário, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, as autoras são servidoras públicas estaduais efetivas e pretendem, através da presente demanda, a condenação da ré ao recálculo de seus vencimentos, aplicando-se o índice URV correspondente à data do efetivo pagamento e não do último dia do mês, conforme o determinado nos termos do artigo 22 da Lei Federal nº 8.880/94. Sustenta que a ré houve por converter os vencimentos das autoras na data do fechamento da folha de pagamento (todo dia 20 de cada mês), quando o correto seria na data do efetivo pagamento (todo 5º dia útil do mês subsequente ao do fechamento), resultando na perda monetária de 11,98%, valor obtido pela média aritmética da perda acumulada dos próprios índices de URV divulgados nos três últimos meses que antecederam a conversão definitiva em Real em 01/07/1994. Requereram prioridade na tramitação da presente, direito conferido pelo Estatuto do Idoso. Colacionaram julgados e postularam pela procedência da ação para declarar o direito das autoras à conversão dos seus respectivos vencimentos ao índice URV da data do efetivo pagamento, condenando a ré à respetiva obrigação de fazer, qual seja, integrar referida diferença salarial nos proventos mensais das autoras, com o devido apostilamento, inclusive para fins de reflexos, como 13º salário, férias, gratificações e demais verbas incorporadas nos vencimentos. Pugnaram também pela declaração da natureza alimentar de tais valores, bem como pela condenação da ré ao pagamento da diferença dos valores não pagos anteriormente, devidamente atualizados, acrescidos de juros e correção monetária, respeitada a prescrição quinquenal. A petição Inicial veio acompanhada de documentos (fls. 20/58).
 
Nos termos da decisão de fls. 59/64,  foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita, bem como a prerrogativa prevista no Estatuto do Idoso. Foi determinada, contudo, a redistribuição do feito a uma das Varas do Juizado Especial da Fazenda Pública.

As autoras interpuseram recurso de agravo, na forma de instrumento (fls. 69/93), ao qual foi dado provimento pelo E. Tribunal de Justiça, mantendo-se a competência desta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 116/120).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 133/168). Alegou, preliminarmente, falta de interesse processual e prescrição do fundo de direito. No mérito, advogou pela improcedência do feito, sustentando que compete às autoras comprovarem a ocorrência de dano efetivo. Ressaltou que o Estado de São Paulo atendeu ao disposto na lei nº 8.880/94,  convertendo os vencimentos das autoras corretamente por ocasião do Plano Real, inclusive com ganho real de 7,76% em relação à regra de conversão da Lei 8.880/94, não havendo dano a ser reparado. Considerou que os servidores estaduais não fazem jus à diferença de 11,98%, já que recebem seus vencimentos nos primeiros dias do mês subsequente. Frisou que as autoras não comprovaram a existência de prejuízo efetivo decorrente do modo pelo qual o Estado converteu os salários, aplicando a lei federal com as devidas adaptações à situação real dos servidores paulistas. Destacou que a procedência da ação viola o princípio da segurança jurídica e da harmonia entre os Poderes, além de constituir afronta a vários dispositivos constitucionais. Por fim, pugnou de forma subsidiária pela aplicação da lei nº 11.960/09 no que toca à atualização monetária e incidência de juros. 


Houve réplica (fls. 171/191).


É o relatório. DECIDO.


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato independe de dilação probatória (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil).

Afasto a tese preliminar da prescrição de fundo de direito, diante da consolidação deste entendimento nos Tribunais Superiores, notadamente no Superior Tribunal de Justiça no tema específico da URV (AgRg no AI 626.886-RS; AgRg no RESP 100.941.0/MG; AgRg no RESP 875.405-SE).

No mérito, quanto às autoras Maria Clelia Cortez, Sonia das Dores Caparroz Silva e Maria Edilea Salgado Santos, a ação deve ser julgada extinta sem análise do mérito. Isto porque referidas autoras não lograram êxito em comprovar se, quando da vigência da Lei nº 8.880/94 já se encontravam vinculadas aos quadros da Ré.

É evidente que, para se habilitarem ao recálculo de vencimentos ou proventos em razão de evento ocorrido em abril de 94, as autoras deveriam ter feito prova, como requisito denotador de seu interesse de agir, de que àquela época já se encontravam a serviço do Estado de São Paulo. Tal prova, contudo não restou demonstrada. A presença de três quinquênios nos holleriths atuais destas autoras é insuficiente para amparar o direito pleiteado por elas, não se podendo exigir das requeridas o ressarcimento de uma perda salarial que não se experimentou ou, pelo menos, que não se comprovou ter experimentado.

Desta forma, a validade e a eficácia da ação estão condicionadas à possibilidade jurídica, que se entende como a admissibilidade in abstracto do pedido, à legitimidade, que se volta à pertinência entre a relação existente entre as partes e, por derradeiro, ao interesse de agir, que nada mais é do que o intento dirigido à obtenção de um provimento, com observação estrita da necessidade da prestação jurisdicional e da adequação do iter eleito. In casu, o interesse de agir destes autores restou prejudicado ante a sua não comprovação.

Quanto às autoras Maria Angela Nali Miranda e Roseli Oliveira Ferreira, verifico que as servidoras recebem o benefício da sexta-parte, fato este que, somado aos documentos juntados, servem de embasamento pra que este Juízo reconheça que ingressaram no serviço público antes da Lei Federal n° 8.880/94, de modo que possuem direito à conversão ora pleiteada.

No mérito, a demanda procede. 

Pois bem.

O Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que aplicável a Lei n. 8.880/94 aos servidores públicos de todas as pessoas políticas e, ainda, no sentido de que a conversão do cruzeiro real em URV na data do efetivo pagamento é obrigatória (AgRg nos Edcl no RESP 949.190-SP). Via de consequência, rejeito a  tese de ofensa à autonomia dos Estados, até porque a lei em comento trata de matéria monetária.

A conversão do cruzeiro real para real em data diversa do efetivo pagamento  causa efetivo prejuízo e a reparação disto é o que aqui se busca, não se cogitando de qualquer compensação posterior, até porque não se compensam realidades diversas.

No mais, não se discute nesta demanda a aplicação de reajustes outros que eventualmente pudessem ser superiores à aplicação da Lei n. 8.880/94, mas apenas e tão-somente a aplicação ou não da referida lei e isto, evidentemente, não ocorreu, tanto que a defesa se pauta por via oblíqua, qual seja, a afirmação de que mesmo não tendo sido aplicada a conversão na forma determinada pela Lei n. 8.880/94, art. 22, os servidores foram beneficiados com reajustes maiores. Porém, imperioso que se observe a conversão, tal qual determinada pela lei de regência e depois se apliquem os reajustes, sob pena de efetivo prejuízo aos servidores.

Consigno que não há qualquer violação à Súmula 339 do STF, nem ao artigo 37, caput e XIII, art. 61, II a e art. 169, § 1º, I, da CF, uma vez que não se trata de aumento salarial, mas de conversão em novo padrão monetário.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Desembargador Décio Notarangeli, de 23 de março de 2011, apelação nº 0005107-17.2010.8.26.0053:

(...)
não cabe invocar o princípio federativo e a autonomia municipal para eximir os Estados, o Distrito Federal e os Municípios, do cumprimento das regras que tratam da conversão dos vencimentos dos servidores públicos em URV (art. 22 da Lei n° 8.880/94).
(...)
Assim, por se tratar de norma jurídica de caráter nacional, a Lei n° 8.880/94 aplica-se indistintamente a servidores públicos federais, distritais, estaduais e municipais, sem que se possa cogitar em violação ao pacto federativo. Ao contrário, a autonomia estadual é que não pode ser invocada para invadir a seara privativa da União, sob pena de afronta à forma federativa de Estado e de incidir em irremediável inconstitucionalidade.
(...)
Ademais, não há falar em compensação com aumentos posteriores, pois cuida-se de verbas de natureza diversa. Como acima ressaltado, o ajuste no critério de conversão não implica em aumento salarial, ou seja, o pleito dos autores refere-se à incorreção no ato de conversão de seus salários tendo em conta a Medida Provisória editada pelo Governo Federal, não se tratando de reajuste de vencimentos.
Aliás, foi o que decidiu o Colendo STJ quando do julgamento de recurso representativo de controvérsia, nos termos do art. 543-C do CPC, oportunidade em que ficou assentado o seguinte entendimento:
"RECURSO ESPECIAL REPETITIVO. PROCESSO CIVIL. AUSÊNCIA DE INDICAÇÃO DO DISPOSITIVO DE LEI FEDERAL TIDO COMO VIOLADO. FUNDAMENTAÇÃO DEFICIENTE. INCIDÊNCIA DA SÚMULA 284/STF. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL NOTÓRIA. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL. CONVERSÃO DE VENCIMENTOS EM URV.  APLICAÇÃO DA LEI FEDERAL N° 8.880/94. DATA DO EFETIVO PAGAMENTO. COMPENSAÇÃO COM OUTROS REAJUSTES. IMPOSSIBILIDADE. NATUREZA DISTINTA.
1. Se nas razões de recurso especial não há sequer a indicação de qual dispositivo legal teria sido malferido, com a conseqüente demonstração do que consistiu a eventual ofensa à legislação infraconstitucional, aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 284 do Excelso Pretório, com o não conhecimento do recurso no que toca à alínea "a" do permissivo constitucional.
2. De acordo com entendimento firmado por este Superior Tribunal de Justiça é obrigatória a observância, pelos Estados e Municípios, dos critérios previstos na Lei Federal n° 8.880/94 para a conversão em URV dos vencimentos e dos proventos de seus servidores, considerando que, nos termos do artigo 22, VI, da Constituição Federal, é da competência privativa da União legislar sobre o sistema monetário. Divergência jurisprudencial notória.
3. Os servidores cujos vencimentos eram pagos antes do último dia do mês têm direito à conversão dos vencimentos de acordo com a sistemática estabelecida pela Lei n° 8.880/94, adotando-se a URV da data do efetivo pagamento nos meses de novembro de 1993 a fevereiro de 1994.
4. Reajustes determinados por lei superveniente à Lei n° 8.880/94 não têm o condão de corrigir equívocos procedidos na conversão dos vencimentos dos servidores em URV, por se tratarem de parcelas de natureza jurídica diversa e que, por isso, não podem ser compensadas.
5. Recurso especial conhecido em parte e provido" (Resp n° 1.101.726/SP, 3a Seção, Rei. Min. Maria Thereza de Assis Moura, j . 13/05/09, DJe 14/08/09).


Diante do exposto, quanto às autoras Maria Clelia Cortez, Sonia das Dores Caparroz Silva e Maria Edilea Salgado Santos, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, arcando os autores com as custas processuais e com os honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.000,00 (mil reais), observada a gratuidade concedida. Quanto às demais co-autoras, JULGO PROCEDENTE a demanda, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar a ré a recalcular os vencimentos dos autores, na forma determinada pelo art. 22 da Lei Federal n. 8.880/94, bem como ao pagamento das diferenças não atingidas pela prescrição quinquenal, devidamente atualizadas na forma da lei e com incidência de  juros de mora, estes  a partir da citação, tudo  na forma preconizada pela  Lei n. 11.960, de 30/06/2009. 

Arcará a Ré com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, moderadamente, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do artigo 20, §4° do CPC.

Sentença sujeita ao reexame obrigatório. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superior Instância com nossas homenagens.

P. R. I. C.

São Paulo, 16 de julho de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
     Juíza de Direito
