

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0041176-73.2011.8.26.0001

Requerente:Maria Edineide de Jesus

Requerido:Banco Bradesco S/A

Em  21 de março de 2013, 15:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Maria Edineide de Jesus (RG 27.975.781-5), acompanhada da Dra. Adriana de Oliveira Parente (OAB/SP 155.083), e o preposto do réu, Sr. Vinícius Domingues Gibin (RG 42.817.074), munido de carta de preposição e acompanhado da Dra. Marina Vessoni Labate (OAB/SP 285.354). INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, a autora rejeitou R$ 1.500,00 ofertados pelo réu. Foi proferida a seguinte sentença: "Vistos. MARIA EDINEIDE DE JESUS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que passou a notar descontos, em sua conta corrente, de anuidade de cartão de crédito, promovidos pelo réu, a despeito de jamais ter solicitado ou recebido cartão algum. Disse não ter conseguido cancelar o cartão e não ter recebido a devolução do valor cobrado. Citou legislação e jurisprudência. Alegou dano moral e, ao final, pediu a devolução do valor debitado e indenização por dano  moral. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, com documentos, seguindo-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão da autora é procedente. A conduta do réu de tentar impingir a autora um cartão de crédito é ato ilícito, nos termos do artigo 39, inciso III do CDC. O réu não provou o fato de a autora ter solicitado o cartão de crédito, mas esta demonstrou débitos efetuados pelo réu, indevidamente, em sua conta corrente. Isso acarretou transtorno para a autora, que tentou cancelar o cartão e obter a devolução do dinheiro, sem sucesso. Somente após a citação é que o réu resolveu devolver o dinheiro, mediante depósito na conta corrente da autora. Aliás, observo que não é o valor debitado que justifica, em si, o dano moral, mas o transtorno acarretado em razão do débito indevido, ou seja, ainda que relativamente pequeno o valor, o que serve para caracterizar o dano moral são as consequências da atitude ilícita, que, por assim dizer, termina por desconsiderar completamente a vontade do consumidor, em prol do cumprimento de metas por parte de gerentes da instituição financeira. Diante do exposto, declaro a perda do objeto em relação ao pedido de reembolso e quanto à pretensão por dano moral, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar para a autora R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (data do primeiro débito indevido), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 20% do valor da condenação. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.

Autora:

Advogada da autora:

Preposto do réu:

Advogada do réu:
