

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041550-37.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Fabio Alves dos Santos
Réu(é)s:Sempre Mais Veiculos 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Anderson Vicentini Souza, OAB/SP nº 234.165 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Nilson Fernandes Torres, RG nº 53.763.888-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). José Aparecido Collossal, OAB/SP nº 178.955.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
Foi requerido pelo patrono da ré prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento. O que foi deferido pelo MM. Juiz.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Foi dispensada pelo juízo a oitiva de uma testemunha do autor, a qual disse que era amigo da parte e por isso suspeita, além do que seu depoimento não era necessário para o julgamento da ação.


Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com relação aos valores que o autor está cobrando em virtude da transferencia de titularidade, vistoria e instalação de som e insulfilme, entendo que a empresa requerida tem a obrigação de ressarcir o consumidor, haja vista que o produto adquirido apresentou o vício importante, ou seja, no motor o que ocasionou o acordo entre as partes, conforme se observa a fls. 7.
A circunstância do autor ter aceito o dinheiro oferecido, dando-se por satisfeito não o impede de vir a juízo pleitear o que entende devido.
Nesse ponto, é importante registrar que de fato o veículo apresentou problemas o que justificadamente tirou o ânimo do consumidor em adquirir o produto. Como já havia efetuado gastos por causa a aquisição,estes devem ser carreados a empresa ré, fornecedora do veículo com defeito.
Além do mais tanto a vistoria com a instalação do som e insulfilme valorizaram o veículo devolvido pelo autor.
Com relação aos danos morais, não há justificativa para conceder indenização ao autor. As partes celebraram um contrato e depois o desfizeram. A reparação por danos materiais é suficiente para compensação justa ao autor. Não há motivo pra indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido, para o fim de condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$1.050,00, devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP com juros de 1% ao mês a partir da citação. Rejeito o pedido de indenização por danos morais.

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
