

SENTENÇA

Processo nº:0041982-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carlos Jose Santos Silva
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo




Vistos.

Apesar da sentença extintiva de fls. 26 e tendo em vista a manifestação do autor a fls. 52/53, homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes (fls. 54/56), para que produza os seus jurídicos efeitos, nos termos do art. 57 da Lei nº 9.099/95 e do art. 475-N, III, do Código de Processo Civil.

Sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.

Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 180 dias do trânsito em julgado desta sentença , sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 19 de julho de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
