

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041526-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:GEIZA OLIVEIRA DOS SANTOS, CPF 826.884.355-15
Requerido:Telefônica Brasil S/A., CNPJ 02.558.157/0176-42
Preposto: Antonio Eduardo de Souza, RG 30.113.907-6
Data da audiência:18/03/2014 às 14:40h

Em São Paulo, aos 18 de março de 2014, às 14:50 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a proceder ao cancelamento do contrato mencionado na inicial, declarando inexigíveis os débitos a ele referentes, excluindo os apontamentos negativos realizados em nome da requerente junto ao órgãos de proteção ao crédito, e ainda, ao pagamento da quantia de R$ 1.000,00, tudo até a data de 02/05/2014.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
