

SENTENÇA

Processo nº:0041333-43.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Maria de Fátima Ilidia Menezes
Requerido:DIx - Saúde Ltda


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti




Vistos.




Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais, promovida por Maria de Fátima Ilidia Menezes contra Dix-Saúde Ltda. Consta da inicial que a autora marcou consulta para o dia 09/02/2011 no Hospital Alvorada e que, lá estando, aguardou atendimento até ser informada que aquela tinha sido cancelada. Com isso, dirigiu-se até uma clínica particular, na qual pagou pelo atendimento.

Em contestação, alegou a ré que o cancelamento não foi feito pelo plano de saúde. Aduziu ainda que não houve prova clara dos gastos feitos pela autora em virtude do suposto cancelamento.

Em réplica a autora basicamente reiterou o exposto na inicial.

Sentença prolatada em fls. 63/72. Em sede recursal, o E. Tribunal de Justiça anulou a sentença  do Juízo a quo, determinando o refazimento da instrução, com expedição de ofício para apuração fática.

Realizada nova audiência foram tomados depoimentos pessoais das partes e retornado o Ofício de fls., foi encerrada a instrução.


É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Conforme apurado, a autora de fato marcou consulta pela central do plano Dix-Amico, e após aguardar cerca de trinta minutos pelo atendimento, buscou informações acerca da demora quando foi informada pela atendente que a CM Brigadeiro havia cancelado aquela. Diante da situação, buscou atendimento em clínica particular, na qual passou por consulta médica na tarde do mesmo dia. 

Em que pese alegação da ré de que não houve comprovação dos gastos, verifico que a autora desincumbiu-se do ônus de provar ao menos o desembolso da quantia de R$ 70,00 como pagamento da consulta em clínica particular, conforme documento de fls. 22.

Não merece acolhida também a alegação da ré de que o plano de saúde não foi o responsável pelo cancelamento. O hospital escolhido pela autora para ser atendida (Hospital Alvorada) é próprio do plano, conforme confirmou o preposto da ré em depoimento pessoal.  O cancelamento efetuado de última hora, por outra unidade (Clínica Brigadeiro), não condiz com a boa postura de um prestador de serviço nas relação de consumo, como é o caso, especialmente no que diz respeito a algo tão essencial como o de saúde.

O Ofício juntado aos autos sobre a Clínica Brigadeiro, que segundo a informação prestada por escrito pela ré em fls. 15, foi a responsável pelo cancelamento, pouco diz sobre a discussão da causa. A consulta foi marcada através de central própria para tanto e o Hospital Alvorada, local da consulta, integra a rede do próprio plano, não sendo razoável admitir-se que o cancelamento tenha ocorrido por outra clínica que sequer o preposto da ré conhece, de acordo com depoimento prestado. 

O mesmo se diga em relação à resposta do Hospital Alvorada (fls. 130), que não interfere no deslinde do feito. A consulta havia sido marcada e depois cancelada, segundo resultou da instrução. 

Ademais, a autora sofre de hérnia de disco, havendo certamente contratado plano de saúde para evitar preocupações com gastos adicionais específicos de quem convive com a doença. A contratação reflete a busca por uma tranquilidade e segurança ao precisar do serviço, algo que a autora não encontrou no caso específico. Pelo contrário. Teve a consulta cancelada de última hora, tendo sido obrigada a recorrer à rede particular, efetuando gasto absolutamente imprevisível. 

Não se deve considerar como mero dissabor as agruras daquele que, com a saúde debilitada, encontra resistência naquele que lhe devia dar guarida. De fato, existente angústia séria para quem não foi tratado pelo seu plano de saúde como deveria, nos termos do contratado. Claro portanto a ocorrência, na hipótese, de dano moral.

Destarte, na fixação do quantum devido, considero a imprescindibilidade do serviço posto à disposição da contratante. A falha em um serviço de saúde não pode ser tida como algo contornável ou corriqueiro. A reparação da angústia e da perturbação causada na autora deve atender algo que lhe compense de forma satisfatória.

Nesta análise cabe destacar o duplo aspecto da reparação por dano moral: compensatório e inibitório.

Por compensatório entende-se a reposição àquele que sofreu a angústia, através de algo que lhe conforte e minimize o ocorrido. Deve ser entendido como um instrumento de equalização e pacificação social. Neste sentido considera-se a condição pessoal da autora, bem como seus rendimentos pessoais.

Por inibitório busca-se sancionar aquele que descumpriu sua obrigação, no caso contratual, infringindo normas do Código de Defesa do Consumidor, e não cumprindo a função social dos contratos atinentes à prestação de serviço de saúde. Tem portanto inegável caráter profilático, de modo a esperar que não haja reiteração de práticas ilícitas.

Deste cotejo, penso como adequado o pagamento à autora do valor de R$ 7.000,00 a título de danos morais, como reparação do ocorrido, além de R$ 70,00 a título de danos materiais, conforme foi comprovados nos autos.


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO formulado pela autora Maria de Fátima Ilidia Menezes para condenar a ré Dix ? Saúde Ltda, nos seguintes termos:

1) ao pagamento de R$ 70,00 (setenta reais) a título de ressarcimento de danos materiais, acrescidos de juros de mora de 1%  ao mês (a contar da citação) e de correção monetária (desde a data do desembolso e  calculada pelos índices adotados pelo TJSP);

2) ao pagamento do R$ 7.000,00 (sete mil reais), a título de reparação de danos morais, acrescido de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, a contar da citação, e correção monetária (desde a presente data ) calculada pelos índices adotados pelo TJSP;
Condeno a ré ao pagamento de honorários advocatícios, no valor de 10% (dez por cento) sobre o valor total da indenização (principal de danos materiais e morais acrescido de juros e correção monetária) e de custas judiciais, em virtude da sucumbência.

Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Em eventual recurso, a taxa judiciária será calculada com base no valor da condenação ora imposta ? valor principal de R$ 7.070,00 (sete mil e setenta reais) sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 29 de março de 2013.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
