

SENTENÇA

Processo nº:0041128-17.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laudelina Ferreira Martins
Requerido:Banco Santander S/A e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. LAUDELINA FERREIRA MARTINS, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra BANCO SANTANDER e FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS  NÃO PADRONIZADOS NPL I, alegando, em síntese, que teve seu nome indevidamente lançado em banco de dados de inadimplentes, apesar de não ter celebrado contrato de empréstimo com os requeridos.  
Pretende o acolhimento do pedido para cancelamento da restrição de crédito, declaração de nulidade do contrato, condenação dos réus à restituição em dobro do valor e ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. Não foi deferida tutela antecipada (fls. 16).

3. Os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 21/31 e 121/132). 
Alega em defesa o réu Banco Santander: a) ilegitimidade passiva; b) que a responsabilidade pela restrição de crédito é do co-réu; c) inaplicabilidade de inversão do ônus da prova; d) inexistência de dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada. 
O co-réu Fundo de Investimento alegou: a) que o autor deixou de pagar seu débito; b) regular a cessão de crédito, inexistindo ato ilícito; c) inaplicabilidade de inversão do ônus probatório; d) inexistência de dano moral.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 48/49, 155/158).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. Ademais, todas as partes requereram o julgamento antecipado (fls. 151, 153 e 157).

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.
Conforme se constata de fls. 15 a negativação de crédito teve origem em cessão de crédito promovida pelo Banco em favor do Fundo. 
Logo, questionando a autora a existência do mencionado contrato, também o banco tem legitimidade passiva ad causam, pois foi o cedente do crédito impugnado. Sua conduta concorreu para o evento danoso (negativação indevida), havendo solidariedade na obrigação de indenizar.
Não está em discussão a regularidade da cessão de crédito, sua admissibilidade. 
A inicial claramente sustenta que não existe o crédito que foi cedido, sendo indevida a restrição de crédito. 
Como proclama tradicional princípio do Direito das Obrigações, ao credor cabe a prova da existência do crédito, ao passo que ao devedor cumpre a prova do pagamento. 
No caso sub judice nem é preciso recorrer à inversão do ônus probatório, pois cabia aos credores (cedente e cessionário) o ônus da prova da existência do crédito que teria determinado a restrição de crédito. 
Os réus não se desincumbiram do ônus probatório que lhes competia, sequer apresentaram a documentação relativa ao contrato que teria gerado a restrição de crédito. 
Não há prova da obrigação, nenhum instrumento contratual foi apresentado apto a confirmar a existência da dívida, de modo que forçoso reconhecer razão à autora, corroborando a assertiva de que não houve qualquer negócio entre as partes. 
Assim, procedem os pedidos formulados no que concerne ao cancelamento da restrição de crédito e declaração da nulidade do contrato.
Defiro a tutela antecipada na sentença para cancelamento da restrição de crédito.  
Improcede o pedido de pagamento em dobro do valor negativado, pois não houve cobrança judicial, afastando a norma do Código Civil e nem houve efetivo pagamento do indébito, afastando a incidência do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
O pedido de dano moral deve ser acolhido. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -  Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Na fixação da indenização também é preciso levar em consideração a reincidência mencionada pela autora, além das consequências do evento, natureza da ofensa e sua intensidade.
Assim, sopesando todos estes elementos, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito. 
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) determinar o cancelamento da restrição de crédito;
b) declarar a inexistência do débito relativo ao contrato indicado na inicial, cuja nulidade fica reconhecida.
c) condenar os requeridos, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação de crédito.  
Condeno os requeridos, sucumbentes na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
Oficie-se ao SCPC/SERASA para cancelamento da restrição de crédito. 

P. R. I


   São Paulo, 02 de outubro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
