

oSENTENÇA

Processo nº:0041046-03.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Milto da Silva
Requerido:Central de Liquidação de Débitos Ltda - CLD e outros


CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan





Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
Assinalo desde já a improcedência da lide em face da ré CLD eis que esta apenas intermediou o acordo ao qual aderiu o autor para o fim de pagamento do débito em atraso e que motivou protesto de título. Anoto que há prova documental sobre ter referida ré comunicado à instituição financeira credora acerca da composição e requerimento do autor concernente à emissão de carta de anuência.
Enfim, porque não cabe à CLD a emissão da carta e porque comprovado que ela levou ao conhecimento da parte credora o pagamento de parcelas da composição pelo autor e interesse em carta de anuência, a improcedência da lide se impõe neste ponto.
Improcede a lide em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A eis que mera sacadora do título protestado, providência esta legítima diante da inadimplência reconhecida pelo autor. Outrossim, credor do título protestado é a ré SANTANDER, quem ostentava a obrigação de emissão de carta de anuência.
Outra é a sorte da lide quanto à ré BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Com efeito, a ré não impugna em defesa a documentação carreada aos autos pelo autor demonstrando que ele de fato firmou composição visando a quitação de débito vencidos e que motivaram o protesto.
A ré não cuidou de trazer aos autos qualquer documento demonstrando clara e inequívoca ciência do autor quanto ao condicionamento da emissão da carta de anuência à quitação do parcelamento dos valores outrora inadimplidos. Outrossim, não se pode negar que a mora do autor restou afastada posto que concedida ao autor oportunidade de quitação parcelada dos débitos vencidos. Sendo assim, não mais se justificava, com o pagamento da primeira parcela da composição, a manutenção do protesto em desfavor do requerente.
Pondero que o protesto afigurou-se legítimo eis que o autor não nega em inicial o inadimplemento de algumas parcelas do financiamento, sendo certo que não cabe ao credor do protesto legítimo promover o cancelamento do mesmo, mas tão somente a emissão de carta de anuência ou ainda devolução do título protestado conforme o caso.
Neste ponto é que a pretensão do autor encontra amparo haja vista que com o parcelamento do débito restou afastada a mora e bem por isso era obrigação da parte ré a emissão de carta de anuência.
Ressalto, ainda, que o condicionamento da emissão de carta de anuência ao término do pagamento das parcelas referentes ao débito outrora inadimplido é no mínimo cláusula restritiva reclamando destaque e ciência inequívoca do autor o que não restou demonstrado pelas rés (art. 54, §4º do CDC).
A manutenção do nome, injustificadamente, por longo tempo, mostra-se desarrazoada, injusta, e causa lesão que se pode facilmente supor.
Ao se mencionar dano moral em relação de consumo, é necessário ter em vista não só a reparação deste, mas também a efetiva prevenção de sua ocorrência, como sabiamente cita o art. 6º, inc. VI, do Código de Defesa do Consumidor.
Houve, portanto, extravasamento dos limites sociais de tolerância quanto ao molestamento sofrido pelo autor.
Por sua vez, a manutenção do nome do autor em cadastro de inadimplentes, em razão do apontamento, gera inequívoco abalo moral. 
O nome de uma pessoa, um dos principais patrimônios morais do indivíduo, é estratificação da boa fama, dos princípios e da reputação de alguém. A colocação deste nome em situação de inadimplente macula a identidade da pessoa, fazendo-a equiparar a alguém em descrédito, em quem não se pode confiar. O dano é ainda mais severo em uma sociedade capitalista e de consumo como a nossa.
Desmedida a verba pleiteada na inicial. A indenização, no caso, deve atender à justa medida entre a ilicitude perpetrada e o enriquecimento sem causa possível, de tal forma que ao autor não tenha sido um ?bom negócio? ter sofrido o mal pelo qual passou.
Considerando ainda a eqüidade como fonte direta de apreciação do quantum indenizatório, reputo suficiente o valor de R$ 1.000,00. Observo que é considerado na fixação da indenização o período em que o autor permaneceu inadimplente.
Ante o exposto, julgo procedente a pretensão inicial em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A de modo a condena-lo ao pagamento de R$ 1.000,00 a título de indenização por danos morais, atualizada pela tabela prática do E. TJSP e acrescida de juros moratórios legais de 1% a.m. ambas a contar desta data (Súmula nº 362 do E. STJ). Confirmo a tutela antecipada. Com o trânsito em julgado, oficie-se para cancelamento definitivo do protesto. Julgo improcedente a demanda em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e CDL  CENTRAL DE LIQUIDAÇÃO DE DÉBITOS LTDA. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
