

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0041433-27.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Rogerio Naidhig Gimenez, RG 21665570-5 SSP/SP, CPF 195.201.188-45
ADV.:Ricardo Nogueira Paschoal, OAB 296.926/SP
RÉ(U):Dismobras Importação Exportação e Distribuição de Moveis e Eletrodomestico S/A (CITYLAR)
PREPOSTO(A):Jessika Caridiane Monteiro Neves, RG. 7.949.498 SSP/PE
 Data da Audiência: 14/11/2013 às 14:35h

Aos 14 de novembro de 2013, às 14:32h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 3.038,10, atualizada pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça de 30 de abril de 2011, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 14 de dezembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente do patrono do autor, CPF nº 338.698.468-10, no Banco Santander, agência nº 3088, conta-corrente nº 010838-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) O autor se compromete a recusar eventual tentativa de entrega dos produtos objeto da ação. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):
