

SENTENÇA

Processo nº:0041815-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Ramos
Requerido:Vip Transportes Urbanos Ltda




C O N C L U S Ã O
Em 19 de novembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(CHRISTIAN LACERDA VIEIRA)escr.,digitei 


Vistos.

MARCIA RAMOS ajuizou a presente ação de reparação de danos em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA, narrando, em apertada síntese, que se encontrava sentada no ônibus da ré que trafegava em alta velocidade e que após uma freada brusca foi arremessada ao chão, batendo com a cabeça, ficando desacordada por cerca de 5 minutos, e sofrendo lesões que causaram incapacidade para ocupações habituais por mais de 30 dias, havendo até hoje com seqüelas do acidente. Alega ter sofrido dano de cunho material e moral. Requer indenização. Juntou documentos.
Citada, o ré apresentou contestação (fls. 79/88) sustentando, em síntese, não ser responsável pelo dano causado à autora, já que se trata de caso fortuito, pois seu motorista trafegava em baixa velocidade e realizou a freada em virtude de outro coletivo ter freado à sua frente, vindo a autora cair porque não conseguiu se segurar de maneira adequada. Impugna, subsidiariamente, a pretendida indenização por danos materiais e morais. Pugnou pela improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 107/115).
As partes se manifestaram sobre a produção de provas (fls. 120/127).
A conciliação se mostrou infrutífera (fls. 130).
A ré denunciou a seguradora COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS à lide que apresentou contestação (fls.159/172), em que aceita a denunciação, mas aduz que sua cobertura abrange apenas acidentes de trânsito e não incidentes de trânsito. Contesta o mérito da ação afirmando não haver responsabilidade da ré e combate os pedidos de danos morais e materiais. Subsidiariamente, pugna pela não condenação em honorários.
As partes apresentaram réplica à contestação da denunciada (fls. 227/236).
Foi dada oportunidade a denunciada para produção de provas (fls. 237) mas esta quedou-se inerte (fls. 238v).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Não há necessidade de dilação probatória, motivo pelo qual o feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
É fato incontroverso ter a autora se ferido em razão de queda dentro do ônibus da empresa ré. 
A responsabilidade da ré é incontroversamente objetiva. Resta evidente a conduta (freada súbita), dano (lesões corporais com longo tratamento ? fls. 21/40) e nexo causal entre a conduta e o dano (fls. 19/21 e 27/28). 
A ré e a denunciada à lide afirmam que a queda se deu em razão de freada brusca, já a ré alega que houve mera redução de velocidade em virtude de outro coletivo que freou à frente e a autora teria se desequilibrado e caído sozinha, havendo portanto culpa exclusiva da vitima. Porém, a autora alega que estava sentada (fato jamais contestado pela ré). Logo, para a autora ter caído mesmo se encontrando sentada, conclui-se que não se trata de mera redução de velocidade conforme alegado. 
Já a alegada freada de um ônibus a frente do veículo da ré que ocasionou a parada, não é suficiente para configurar caso fortuito ou força maior, pois atesta, por si só, a inobservância do dever objetivo de cuidado do motorista de transporte coletivo, já que é sabido que os ônibus param com bastante frequência pelos mais diversos motivos, devendo-se manter uma distância segura dos mesmos.
A lesão sofrida pela autora encontra-se bem demonstrada pela ficha de atendimento do pronto socorro (fls. 21), pela ficha de atendimento do SAMU (fls. 27), pelo laudo do IML (fls. 28), entre outros documentos apresentados (fls. 29/40).
Conforme laudo do IML, a autora sofreu lesões de natureza grave, ficando incapacitada para as atividades habituais por mais de 30 dias.
Sobre o dano moral, além das lesões e longo tratamento pelo qual teve de passar, sendo abalada sua rotina e cotidiano, deve-se destacar que o dano moral no presente caso se da in re ipsa, conforme entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.
Acidente de ônibus. Autora que viajava como passageira. Relação de consumo. Responsabilidade objetiva do transportador. Lesões corporais comprovadas. Dano moral configurado, na modalidade "in re ipsa", independentemente de comprovação. Valor adequado e proporcional ao dano imposto à apelada. Honorários advocatícios bem fixados. A correção monetária deve ser contada desde a data do arbitramento. Súmula 362, STJ. Ação procedente. Sentença reformada. Recurso da ré provido em parte. Recurso da autora improvido. (Apelação nº 0031932-52.2007.8.26.0554)
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, atentando-se aos parâmetros, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa o seu patrimônio e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Quanto aos danos materiais, verifico comprovação do nexo causal entre a conduta da ré e os gastos apontados às fls. 41/47, todos destinados a conduzir a autora ao hospital e IML.
Com relação à denunciação da lide, a denunciada traz tese na qual aponta a distinção entre acidente e incidente de trânsito, ressaltando a definição de acidente de trânsito previsto no contrato entabulado entre as partes (fls. 173/208). Conforme tal definição, o acidente coberto é aquele ?exclusiva e diretamente externo? (fls. 178), o que demonstra não haver cobertura para o presente caso, já que o acidente se deu por questões eminentemente internas da ré, não sendo oriunda de causa ?exclusiva e diretamente externa?.
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido o pedido formulado por MARCIA RAMOS em face de VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA para (1) condenar a ré ao apagamento de R$ 10.000,00 (dez mil reais) por indenização a título de danos morais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de hoje e acrescido de juros de mora legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), e (2) condenar a ré a ressarcir a autora das despesas elencadas às fls. 41/47 (valor histórico de R$ 750,00) por indenização a título de danos materiais, valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir de cada desenbolso e acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais e honorários do patrono do autor que fico em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Julgo IMPROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE, feita por VIP TRANSPORTES URBANOS LTDA em face de COMPANHIA MUTUAL DE SEGUROS por não ser objeto da cobertura do contrato o incidente que não seja exclusiva e diretamente relacionado a fatores externos. A ré arcará com as custas de diligência e honorários dos patronos da denunciada que por apreciação equitativa fixo também em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

 Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
