

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041289-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:SERGIO RICARDO MACHADO GAYOSO
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança promovida por SÉRGIO RICARDO MACHADO GAYOSO contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, na qual pede a condenação ao pagamento de R$ 2.505,06. Aduz que por força de transação judicial adquiriu direitos sobre computador pessoal que se encontrava apreendido em distrito policial e que nele foi extraviado, do que conclui ser credor da requerida. A inicial veio acompanhada de documentos.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a ilegitimidade ativa, a ocorrência de prescrição, e, no mérito, sustenta a improcedência da ação porque não há prova de dano, além de impugnar o valor pleiteado. Ofertou documentos.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
O documento de fl. 30, relativo à transação havida entre o ora autor e terceira pessoa, indica com clareza que ele obteve a propriedade do bem móvel e que se deu mediante cessão nos termos do art. 621 do Código Civil então vigente, com prejuízo da alegação fazendária de que haveria necessidade da tradição. O documento de fl. 94, neste contexto, implica em mera e desnecessária convalidação do negócio, com renúncia a qualquer exceção pelo descumprimento da obrigação de dar então assumida pelo ora autor. Rejeito e preliminar.
Presentes os demais requisitos formais da ação, cumpre rejeitar ainda a arguição prejudicial de prescrição, posto que o documento de fl. 87 prova que ainda em agosto de 2005 a autoridade policial não havia admitido o extravio do bem, de modo que não há que se cogitar do decurso do prazo quinquenal previsto no Decreto n.º 20.910/32, aplicável à espécie. Rejeito a alegação de prescrição.
Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, posto que é desnecessária e é inviável a produção de outras provas sem custos econômicos superiores ao bem da vida disputado, em desabono da racionalidade e efetividade do processo.
Como já afirmado, o documento de fl. 30 prova a propriedade do bem. O bem não foi restituído, como é incontroverso nos autos. Logo, e ao contrário do alegado pela requerida, deve pagar o valor do bem que se encontrava sob depósito necessário, como flui da dicção do art. 239 do Código Civil ora vigente.

O valor pedido na inicial não guarda equivalência com o bem reclamado, posto que o documento de fl. 92 refere-se a aparelho novo e de características técnicas diversas, bastando a tanto considerar o processador nele referido em contraste com aquele depositado (fls. 127/128).
Razoável considerar, à luz do elevado índice de depreciação de aparelhos eletrônicos do gênero, especialmente diante da evolução tecnológica, que o valor correspondente a 30% de um aparelho novo como o orçado no documento de fl. 92 se afigura como razoável e justo, arbitrando-se.
Pelo exposto, julgo parcialmente procedente a ação e condeno a requerida ao pagamento de R$ 751,68, atualizado desde a data do documento de fl. 92 e acrescido de juros  desde a citação, tudo na forma da Lei n.º 11.960/09. Condeno a requerida ao pagamento das custas do processo e honorários de advogado que nos termos do art. 20, § 4.º, do CPC, fixo em R$ 500,00.
P.R.I.

São Paulo, 06 de agosto de 2010.
