

SENTENÇA

Processo nº:0041203-67.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Maria do Nascimento
Requerido:Amil Linha Dental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento e decido.
Inicialmente reconheço a revelia da parte requerida notadamente porque não se fez representar em audiência por preposto devidamente credenciado. A pessoa que compareceu à audiência, qualificando-se como preposta da ré, pessoa jurídica, não trouxe consigo carta de preposição nos moldes como previsto no art. 9º, §4º da Lei n. 9.099/95.

Por outro lado, não se justifica a concessão de prazo para regularização da representação processual ou ainda a redesignação da solenidade, considerando-se os primados da celeridade e concentração de atos no sistema do Juizado Especial.

Assim, reputa-se tecnicamente ausente a ré da audiência de conciliação, incorrendo, deste modo, no preceito contido no art. 20 da Lei n. 9.099/95. Contudo, os efeitos da revelia não são absolutos se do contrário resultar a convicção do julgador, tendo-se em linha de conta que a matéria lançada na inicial é apenas de direito.

A autora pleiteia a rescisão contratual e devolução de valores pagos, além de dano moral, alegando não ter obtido cobertura pelo plano odontológico administrado pela ré, para realização de tratamento de ortodontia. 

Ocorre que o contrato juntado aos autos pela própria autora, não prevê cobertura para referido tratamento, não se havendo de falar em divergência de informações quando da contratação, haja vista previsão expressa no contrato dos procedimentos cobertos pelo plano.

Caberia à autora a prévia analise dos termos contratuais para só então, se conveniente, aderir-se ao plano odontológico.

Assim, inexistindo falha na prestação do serviço, improcede o pedido de dano material, e por corolário, o de dano moral. 

Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.
  P.R.I.


São Paulo, 13 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
