

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Processo nº:0041113-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Avipam Turismo e Tecnologia Ltda, CNPJ 33.054.115/0001-18
Requerido:Caroline Dimarzio de Brito, CPF 298.184.298-69
Data da audiência:10/10/2012 às 14:40h

Aos 10 de outubro de 2012, à hora designada, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do MM. Juiz de Direito CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento nos autos da ação e entre as partes supramencionadas. Apregoadas as partes compareceram a empresa autora, neste ato processual representado na pessoa de Bianca Polonio Avelino, RG nº 49.565.565-x, que junta carta de preposição nesta oportunidade, acompanhada de sua patrona, Dra. Karen Tuboly Ribeiro de Almeida, OAB/SP 314642, a qual junta instrumento de substabelecimento e taxa de Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados nesta oportunidade, e a ré Caroline, acompanhada de seu patrono, Dr. Claudio Furtado Calixto, OAB/SP 216989. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$741,00 e efetuará o pagamento dessa importância em 2 prestações mensais e fixas de R$370,50, vencendo-se a primeira delas até o dia 11/10/2012 e a última até o dia 12/11/2012. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta corrente de titularidade da autora, cujas partes informam que entrarão em contato para passar o número. 3 - O inadimplemento de uma prestação na respectiva data implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 20% sobre o débito remanescente, mais danos morais que ficam estipulados em R$1.000,00. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Autora (prep. Bianca):
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Requerida Caroline:

Adv. da requerida:
