

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0041073-48.2011.8.26.0007 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Terezinha Fontoura
Requerido:Maria Auxiliadora do Nascimento e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 13 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.




      Vistos, etc.

TEREZINHA FONTOURA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 9.200.827-6, ingressou com ação de despejo por falta de pagamento contra MARIA AUXILIADORA DO NASCIMENTO, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 23.636.368-2 em virtude de descumprimento contratual consistente na ausência de pagamento de alguns alugueres.

Em sua petição inicial (fls. 02/20) a autora alega que foi locado o imóvel situado na Rua Arne Ragnar Enge, 161-A, Vl. Yolanda, São Paulo, SP, pelo valor mensal de R$211,00, pagável a todo dia 17.
 
Quando ingressou com a ação, havia o atraso no pagamento dos alugueres a partir de dezembro de 2010 até outubro de 2011. 

Pleiteou, então o despejo por falta de pagamento dos alugueres e seus acessórios.

A ré foi citada (fls. 47/49) e os fiadores cientificados da demanda.

A requerida ofertou contestação (fls. 53/56) onde alega: a) está inadimplente com os locativos; b) teria havido informação de que a requerida não precisaria pagar os locativos, mas apenas seu consumo de água e deixar no local as benfeitorias realizadas; c) cobrou benfeitorias no imóvel; d) somente se tornou habitável o bem em razão de benfeitorias; e) pretende compensar o valor de benfeitorias com os locativos; f) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 61/65).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança.

Não há preliminares e, no mérito, o pleito encontra bom porto.

É fato incontroverso que as partes celebraram o contrato escrito de fls. 11 para a locação do imóvel descrito na inicial.

Cabe ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Aliás, somente mediante contra-recibo poderia fazer a referida entrega, sob pena de presumir-se que não se realizou o pagamento.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Em sentido específico, temos:
9049283-24.2009.8.26.0000 Apelação Relator(a): Melo Bueno Comarca: São Paulo Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento:09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090807293 Ementa: LOCAÇÃO DE BEM IMÓVEL - COBRANÇA - Ilegitimidade ativa - Inocorrência - Prova documental da quitação dos alugueres - Ónus do locatário - Dano moral - Não comprovação - Sentença mantida - Recurso desprovido.

0071633-62.2009.8.26.0000 Apelação relator(a): Melo Bueno Comarca: São José dos Campos Órgão julgador: 35ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 09/05/2011 Data de registro: 13/05/2011 Outros números: 992090716336 Ementa: ... e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos. 
Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEL COMERCIAL - COBRANÇA DE ALUGUÉIS E ENCARGOS - Ilegitimidade passiva e ativa - Inocorrência - Sub-rogação do contrato de locação - Novo proprietário - Inadimplemento - Ausência de comprovação da quitação dos encargos pelo locatário - Fiança - Responsabilidade até a entrega das chaves - Previsão contratual expressa - Impugnação genérica - Termos contratuais observados - Sentença mantida - Recursos desprovidos

0004012-61.2009.8.26.0125 Apelação Relator(a): Cristiano Ferreira Leite Comarca: Capivari Órgão julgador: 33ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 02/05/2011 Data de registro: 04/05/2011 Outros números: 40126120098260125 Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança Cerceamento de defesa Inocorrência Prova de pagamento de aluguéis é feita com a exibição dos recibos correspondentes e não através da oitiva de testemunhas Sentença mantida Apelação desprovida.

0010326-44.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Cesar Lacerda Comarca: Ribeirão Preto Orgão julgador: 28ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/04/2011 Data de registro: 02/05/2011 Outros números: 992080103269Ementa: ... - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização ...  Ementa: Locação - Despejo por falta de pagamento - Ausência de comprovação de pagamento - Prova que se faz por meio de recibos - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Existência de cláusula contratual afastando o direito de indenização por benfeitorias - Indenização indevida - Prova pericial desnecessária - Recurso desprovido. 

9109987-37.2008.8.26.000 Apelação Relator(a): Paulo Ayrosa Comarca: São Paulo Órgão julgador: 31ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/04/2011 Data de registro: 19/04/2011 Outros números: 1225696800 Ementa: ... DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS Ementa: LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PAGAMENTO PROCEDÊNCIA DA AÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Não comprovando o cumprimento de suas obrigações locatícias, em especial o pagamento dos alugueres, de rigor a procedência da ação. LOCAÇÃO DE IMÓVEIS DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C. COBRANÇA INFRAÇÃO CONTRATUAL DEMONSTRADA MULTA POSSIBILIDADE SENTENÇA MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Configurada a infração contratual, vez que ausente o pagamento de todos os aluguéis e encargos desde o início da locação, de rigor a aplicação da multa contratual na sua integralidade

  Confirma a ré que está em débito com o valor dos alugueres e, ainda, pretende compensação com benfeitorias.

Não se sustenta tal alegação, pois sequer foram especificadas as benfeitorias que teriam sido realizadas e, ainda, não se apresentou a autorização exigida pela cláusula XII.

Isso já inviabiliza o pleito de compensação.

Mas não é só.

O contrato previu a inexistência de direito a indenização por benfeitoria, o que é valido na forma da súmula 335 do Superior Tribunal de Justiça.

Descabida, mesmo em tese, a pretendida compensação.

Nada há em sentido diverso.

Nem se diga que a falta de pagamentos fora orientada como forma de retomada do bem.

Isso pois o contrato havido entre as partes fora celebrado em 2007 com vigência de 12 meses, motivo pelo qual passou a vigir por prazo indeterminado entre as partes.

Sendo assim seria aplicável o artigo 46, §2º da Lei de Locações possibilitando a retirada do inquilino sem motivo (denúncia vazia).

De tal sorte não necessitaria de ardil para retomar o bem para si.

Ademais com a citação, soube a requerida, do intento de recebimento de valores e não realizou a purgação da mora ou pagamento de locativos vencidos a partir de então.

Claro o intuito de não realizar os pagamentos pelo uso do bem da autora.

Em se tratando de locação de imóveis um dos mais graves inadimplementos contratuais, ao lado da destruição da coisa, é a falta de pagamento dos alugueres.

O locador tem o direito a perceber os rendimentos da coisa de sua propriedade, decorrentes diretamente do domínio sobre o bem. Ademais o não pagamento do aluguel transformaria o contrato de locação em mútuo ou comodato, ferindo frontalmente o princípio do pacta sunt servanda.

A falta de pagamento de aluguel é grave violação a dever contratual, que determina a rescisão da locação. Como assevera o MM Juiz João Pazine Neto:

?Importante, no entanto, desde já assinalar que, com o objetivo de emprestar maior celeridade à prestação jurisdicional e desanimar o sucumbente a usar eventual recurso, o legislador, no inciso V do art. 58 da Lei nº 8.245/91, determinou que o recurso interposto das sentenças, nas ações nele mencionadas, fosse recebido apenas no efeito devolutivo e autorizou a execução provisória (art.63, § 4º, c.c. o art.64, ambos do referido diploma legal).?

Relativamente às hipóteses que se permite a dispensa de caução, em se tratando de execução provisória nas ações de despejo, previstas no artigo 64, ?caput? da Lei nº 8.245/91. 

Neste sentido também entende VICENTE GRECO FILHO, em sua nota nº 1 ("Comentários à Lei de Locação de Imóveis Urbanos", pg. 375), verbis:

"Cabe observar que ? óbvio o erro de remissão ao art. 9º, II (infração legal ou contratual), quando manifesta a intenção da lei em referir o inciso III (falta de pagamento). O erro, que pode ser catalogado como erro material, não pode levar à interpretação absurda de que o legislador, violando toda a longa tradição do direito brasileiro, teria desejado instituir caução para a execução do despejo por falta de pagamento, excluindo da exigência a infração contratual, em que a situação ? sempre mais complexa. Caução de doze a dezoito meses de aluguel no despejo por falta de pagamento seria o mesmo (ou pior) que instituir o efeito devolutivo à apelação, coisa jamais vista no direito brasileiro. Como a interpretação da lei não pode levar ao absurdo, deve entender-se que houve, apenas, erro material na indicação do inciso do art. 9º".

Essa interpretação vem reforçada pela apreciação da exposição de motivos, que integrou a Mensagem nº 216-A, de 15 de maio de 1991, da Egrégia presidência da República, a qual encaminhou ao Congresso Nacional o Projeto de Lei nº 912/91, que dispunha sobre as locações de imóveis urbanos:
?Certamente, as limitações que a atual legislação impõe ao exercício do direito de retomada podem ser elencadas como obstativas dos investimentos no setor. Mais que isto, a excessiva restrição ao direito de propriedade resultou em cinco milhões de moradias fechadas ou cedidas, o que não pode ser desconsiderado quando se tem no País, 6,5 (seis vírgula cinco) milhões de moradias em regime de locação.?

Também não há que se falar da ausência de condenação de beneficiário da gratuidade da justiça às verbas sucumbenciais.

O artigo 12 da Lei 1.060/50 não isenta deste pagamento mas apenas esclarece que a exigibilidade fica suspensa até que o beneficiário da gratuidade possa arcar com tal ônus sem prejuízo do próprio sustento ou de sua família.

Neste sentido temos a Jurisprudência dominante dos Tribunais Superiores.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação de despejo a fim de declarar rescindida a locação existente entre as partes ao início nomeadas, relativas ao imóvel também já mencionado. Em conseqüência, com fundamento nos artigos 9, inciso III, e 63, parágrafo 1º, alínea "b", ambos da Lei 8.245/91, decreto o despejo da ré, fixando o prazo de 15 (quinze) dias para que desocupe o imóvel, após regular notificação, deixando-o livre de pessoas ou coisas, sob pena de despejo compulsório. JULGO, ainda, PROCEDENTE a ação cumulada de cobrança para determinar a ré que pague ao Autor o valor correspondente aos alugueres vencidos a partir de dezembro de 2010, no valor de R$211,00, atualizado anualmente, bem como ao pagamento das obrigações acessórias. O termo final do pagamento é a retomada do bem. Incidirá correção monetária em todas as parcelas pendentes a partir de seus respectivos vencimentos, além de juros de 1,0% ao mês. 

A ré deverá suportar custas e honorários advocatícios em favor do patrono do autor, com base no artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo anterior, pela celeridade do feito o equivalente a 10% do debito em aberto.

Com base no artigo 12 da Lei 1060/50, suspendo a executividade de tais verbas em relação ao beneficiário da gratuidade da justiça, até que tenha condições de suportá-la sem prejuízo de seu sustento ou de sua família, observada a prescrição qüinqüenal.

P. R. I.

Itaquera, 14 de agosto de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
