

SENTENÇA

Processo nº:0041287-66.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:COMERCIAL AUTOMOTIVA LTDA
Requerido:COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP



Em 30 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária, com pedido de tutela antecipada,  proposta por COMERCIAL AUTOMOTIVA LTDA contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ/SP, objetivando o pagamento de indenização pelo fundo de comércio, em razão da desapropriação do imóvel, em que a autora é possuidora direta por força do contrato de locação. Aduz que exerce atividade comercial no local há mais de 25 anos e que faz jus a indenização pelo funco de comércio. Requer a procedência da presente ação, com a condenação da ré no ônus de sucumbência. 
A inicial foi instruída com documentos de fls. 17/58
A tutela antecipada foi parcialmente deferida (fls. 60).
Citado, o  METRÔ/SP apresentou contestação (fls. 110/129), sustentando que a Autora não comprovou o dano sofrido, visto que o dano deve ser devidamente comprovado. Ressalta que não é o fundo de comércio que está sendo desapropriado e, pelo imóvel, já ofereceu a quantia justa e prévia de indenização. Ao final, pediu a improcedência da ação. Juntou documentos (130/170).
Réplica às fls. 178/188.
Laudo pericial às fls. 198/955 e esclarecimentos prestados às fls. 1025/1031 e 1078/1084.
Encerrada a instrução probatória, o autor apresentou memoriais às fls. 1103/1111, sendo que decorreu o prazo para a autora apresentar as suas alegações finais. 

É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
Na presente demanda, busca a empresa autora o reconhecimento da responsabilidade da ré pela indenização dos danos decorrentes da perda do comércio instalado em imóvel desapropriado.
De fato, a indenização só é devida quando há prova do prejuízo e, no caso dos autos, essa prova foi feita.
Segundo o Sr. Perito, o valor do fundo de comércio foi calculado com base nos valores do Patrimônio Líquido apurado nas Demonstrações Contábeis do período, extraídas dos Livros Diários da autora. 
Oportuno salientar que o princípio contábil para apuração do Lucro ou Prejuízo do Exercício segue o previsto no parágrafo 1º do art. 187 da Lei 6.404/76, sendo ainda de se ressaltar que para apuração do fluxo caixa do período, utiliza-se o resultado obtido no Patrimônio Líquido, mediante aplicação de taxa de juros de retorno de 0,5% ao mês. 
No caso em tela, o valor do fundo de comércio, baseado em documentos oficiais, foi avaliado em R$2.539.696,38 e os parâmetros para a elaboração do cálculo estão corretos, não havendo que se calcular o fundo de comércio, pela base do lucro bruto, como pretende a autora.
No mais, não se justifica o pedido do réu de determinar a proibição de que os sócios da autora exerçam atividade análoga no prazo de 05 (cinco) anos, pois não houve alienação do estabelecimento comercial, mas sim indenização pela perda do fundo de comércio, conceitos que não se confundem. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$2.539.696,38, corrigido a partir da data do laudo, acrescido de juros de 0,5% ao mês, contados da data do encerramento das atividades. Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, honorários periciais já arbitrados, honorários de assistentes técnicos, que fixo em dois terços dos honorários periciais, e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, corrigido a partir da citação.
Decorrido o prazo para a interposição de eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, para o reexame necessário.
P.R.I.

São Paulo, 30 de julho de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
