

SENTENÇA

Processo nº:0041684-28.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gioconda Casalunga Gois
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação de indenização promovida por GIOCONDA CASALUNGA GOIS contra a  PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO. Aduz em síntese que trabalhava como ascensorista em condomínio no qual se encontrava instalada repartição da requerida e veio a ser puxada pelos braços por servidor dela, do que resultaram lesões incapacitantes para o trabalho. Pede, pois, e com fundamento na responsabilidade objetiva, a condenação da requerida no pagamento de danos materiais (diferenças entre salário e benefício previdenciário mais gastos de tratamento) e danos morais. A inicial veio acompanhada de documentos.

A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de prova do comportamento, do resultado e do nexo causal, e ainda impugnou os valores pretendidos. Ofertou documentos.

Houve réplica e a produção de prova oral, após o que as partes reiteraram seus argumentos iniciais.

É o relatório. Decido.

A imputação do comportamento lesivo merece acolhida na medida em que o próprio autor da ofensa, quando ouvido em juízo, e ainda que sob aparente ausência de consciência, admite que esteve com a requerida no mesmo elevador em que se deram os fatos, o que constitui indício suficiente. 

O dano está provado em razão do afastamento do trabalho (fl. 84), e o nexo causal se estabelece na medida em que foi apurada a ocorrência de Síndrome de Colisão do Ombro e afirmada a ocorrência de acidente do trabalho (fl. 13).

Porém, tenho que não se pode convocar o poder público a responder pelo evento. É que o fato se deu fora da repartição pública, não teve qualquer nexo com o exercício da função, e nem apurou-se que o padecer de saúde mental fosse do conhecimento do empregador público e que tenha ele se comportado com indiferença antes os riscos inerentes. Neste contexto, a responsabilização do estado não é possível, pois inexistiu qualquer nexo com a função e qualquer omissão a ele atribuível.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e dos honorários de advogado que arbitro em R$ 4.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade das verbas nos termos do art. 12 da Lei n.º 11.960/09.

P.R.I.


São Paulo, 26 de setembro de 2011.
