

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que revendo a numeração dos autos constatei encontrar-se correta. 
Certifico, ainda, que até a presente data, nesta seção de Procedimentos Especiais, não há petição para juntada.
São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
Samira Cristina Scarpari, escrevente, subscrevi
CONCLUSÃO

Conclusos ao  MM°. Juiz de Direito
DR°. RONALDO FRIGINI
Em 18 de janeiro de 2010.
Samira C. Scarpari, escrevente, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041468-6
Classe - AssuntoMandado de Segurança 
Impetrante:José Roberto Toledo Rodrigues
Impetrado:Diretor da Divisão da Despesa de Pessoal do Estado de São Paulo













Vistos.








JOSÉ ROBERTO TOLEDO RODRIGUES, qualificado nos autos, impetrou MANDADO DE SEGURANÇA  em face de ato do Sr. DIRETOR DA DIVISÃO DA DESPESA DE PESSOAL DO ESTADO DE SÃO PAULO, na forma em que é representada, aduzindo ser servidor público integrante da Polícia Civil e teve reconhecido pela fonte pagadora indenização de licença prêmio. Todavia, a Autoridade Coatora comunicou que fará o desconto de parcela correspondente a imposto de renda, o que é ilegal, haja vista que não incide o tributo no pagamento indenizatório de licença prêmio, de modo que pediu a concessão de liminar e ao final a segurança por inteiro para assegurar o recebimento integral. À causa atribuiu o valor de R$2.000,00 e encartou documentos na inicial.


A liminar foi concedida.


Nas informações, a digna Autoridade Coatora apontou a correção do ato, por inexistente qualquer dano a amparar.


O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.


Relatei.


DECIDO.


1- Nada obstante os argumentos postos nas informações, o fato é que a questão atinente a desconto de imposto de renda na fonte, por conta de pagamento de indenização de licença prêmio já foi sedimentada no Superior Tribunal de Justiça com a impossibilidade de qualquer redução.


Aliás, a esse propósito, como bem apontado na inicial, é a Súmula 136 no sentido que o pagamento de licença-prêmio não gozada, por necessidade do serviço, não está sujeita ao Imposto de Renda. 


E a razão é muito simples, isto é, os valores recebidos a título de férias e licenças-prêmio não gozadas não configuram acréscimo patrimonial de qualquer natureza ou renda e, portanto, não são fatos imponíveis à hipótese de incidência do IR, tipificada pelo art. 43 do CTN. A referida indenização não é renda nem provento (RE 795.783-PR, 1ª T., STJ, j. 29.6.2006, rel. Min. José Delgado).


Importante ressaltar que o caráter indenizatório está previsto no Decreto 50.824, de 25.5.2006, de modo que, se o servidor abdicou do gozo de período de licença, não há como afastar a isenção do IR, já que constitui verba indenizatória.


Tullitur quaestio.


3- Posto isto e considerando o mais constante dos autos, CONCEDO A SEGURANÇA  para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, determinar o pagamento das indenizações objeto do pagamento de licença prêmio em pecúnia, sem a parcela do imposto de renda, confirmada a liminar.


Não há sucumbência.


Com cópia da presente, oficie-se à Autoridade Coatora.


P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2010.
