

SENTENÇA

Processo nº:0041376-62.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Rescisão / Resolução
Requerente:Dulcineia Cruz
Requerido:Joyce Cristina da Conceição




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos







Vistos,



DULCINÉIA CRUZ ajuizou ação de rescisão contratual c.C. reintegração de posse em face de JOYCE CRISTINA DA CONCEIÇÃO, alegando, em síntese, haverem celebrado o compromisso de compra e venda de imóvel, segundo as condições firmadas na inicial, mediante o pagamento uma entrada no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) e o restante em vinte e cinco parcelas parcelas no valor de R$ 200,00 (duzentos reais). Contudo, a ré pagou apenas até a 13ª parcela, sob a alegação de uma dívida de condomínio e porque o bem tinha uma dívida na COHAB. A ré alega que foi lesada e, por tal motivo, não quer desfazer o negócio. Pede a resolução do contrato e a reintegração de posse. Juntou os documentos de fls. 06/19.

Emenda em fls. 34/35 e documento de fls. 36/41.

Citada, a ré ofereceu contestação (fls. 50/60), confirmando os fatos, mas alega que a autora se comprometeu com todos os débitos anteriores a 12 de novembro de 2.008. Alega que o pagamento das prestações teve que ser interrompido para quitar com os débitos condominias e negociar a dívida com a COHAB. A autora não teria cumprido a sua parte na negociação. Juntou documentos de fls. 62/73. 

Réplica às fls. 68/72.

As partes não tinham mais provas a serem produzidas. 

É o relatório.
DECIDO.


Passo ao julgamento antecipado da lide, visto que a questão posta a desate encerra matéria eminentemente de direito, mostrando-se, de outro lado, desnecessária a produção de outras provas, considerando o conteúdo da documentação carreada aos autos, bem assim as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (artigo 330, inciso I, do CPC).

No mérito, os pedidos são procedentes.

Trata-se de ação de rescisão contratual e reintegração de posse do bem imóvel descrito na inicial. 

Em primeiro lugar, destaco que o bem foi financiado pela parte autora com a COHAB, cujo contrato prevê a impossibilidade da cessão a terceiros, sem a anuência da cedente ( cláusula 15ª-  do contrato de fls. 84/86).

No caso, não houve a anuência da COHAB, portanto o financiamento e contrato originário continuaria existindo entre a parte autora e àquela, sem qualquer intervenção da parte requerida. 

No entanto, as partes firmaram contrato particular, também chamado de contrato de gaveta, que apenas terá efeitos entre as partes contratantes, pois é cediço que o contrato faz lei entre as partes.

É fato incontroverso, no caso em questão, que a ré esta inadimplente desde a 13ª parcela que se comprometeu a pagar, nos termos do contrato particular firmado entre as partes. Nada obstante, a ausência de pagamento é justificado pela existência de débitos condominiais e  existência de dívida perante a COHAB.

A justificativa apresentada pela requerida não se enquadra no denominado principio da exceção do contrato não cumprido. 

Em relação a existência de dívidas condominiais, é salutar que a obrigação de pagar condomínio é propter rem, ou seja, acompanha o imóvel, independente de quem seja o proprietário. 

Ademais, o Superior Tribunal de Justiça já tem entendimento de que, por ser obrigação propter rem, a dívida condominial adere ao imóvel, passando à responsabilidade do novo adquirente, ainda que se cuidem de cotas anteriores à transferência do domínio e independentemente da especificação da despesa no edital, ressalvado apenas o direito de regresso do arrematante contra o antigo proprietário.

Nesse sentido, como a dívida condominial acompanha o imóvel, quem adquire qualquer bem dessa natureza deverá avaliar sobre a existência de débitos condominiais, não valendo a quitação verbal. Outrossim, eventual pagamento em desconformidade com o contrato particular, deve ser pleiteado em vias próprias, mas não justifica o inadimplemento das prestações. 

Em relação a dívida com a COHAB, segue o mesmo pensamento, o adquirente deverá se precaver e observar toda situação do imóvel, podendo pleitear qualquer indenização via ação própria. 


Destaco que a previsão da cláusula 4 do contrato dos débitos anteriores, eventual descumprimento, não autoriza, por si só, a ausência de pagamento. 

A inadimplência, por mais de dois meses, é causa justificadora da resolução contratual, conforme previsão da cláusula 1.5 do contrato de compromisso de compra e venda (fls. 06/07).

No caso dos autos, a parte requerida deixou de cumprir com sua obrigação de pagar os valores das parcelas. Assim, a parte lesada tem o direito de pedir a rescisão do contrato, bem como a indenização por perdas e danos, nos termos do art. 475 do Código Civil. 

Por fim, eventuais benfeitorias deverão ser compensadas pelo uso do imóvel apesar da inadimplência. 

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos para: a) decretar a resolução do contrato de compromisso de compra e venda de fls. 06/07; b) determinar a reintegração de posse da autora no imóvel objeto do contrato apontado, fixando o prazo de trinta dias para a desocupação da ré, c) eventuais benfeitorias serão compensadas pela ocupação do imóvel.

A parte requerida arcará com as custas e honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos da Lei 1.060/50. 

Em conseqüência, julgo extinto o processo, com julgamento do mérito, o que faço com força no art. 269, inc. I (primeira e segunda figuras) do Código de Processo Civil.


P.R.I.C.



São Paulo, 27 de abril de 2012.
