

SENTENÇA

Processo nº:0041117-39.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Visual Programs Informática Ltda.
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

CONCLUSÃO :
Aos 3.4.13, promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.

VISUAL PROGRAMAS INFORMÁTICA LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais, em virtude da inclusão indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes por contrato não firmado. Pretende receber valor a ser arbitrado pelo juízo.
Deferida a liminar, seguiu-se contestação, na qual se levantou sustentou, em síntese, fato de terceiro e irresponsabilidade pelo ilícito alheio. Ainda, houve questionamento quanto à possibilidade de danos morais, já que a autora é pessoa jurídica. Negou dever de indenizar.
Houve réplica.
É o relatório.
Despicienda dilação probatória.
A pretensão é procedente.
A ré não trouxe a prova da contratação válida do financiamento  que lhe competia, pois não se pode carrear à autora ônus de provar fato negativo  e reconheceu implicitamente a fraude, ao sustentar culpa de terceiro.
Sem razão, contudo.
A responsabilidade da ré é objetiva, pela falha do serviço e tem fundamento contratual e legal, consistente na responsabilidade decorrente dos riscos assumidos pela atividade altamente lucrativa da instituição financeira.
Nesse contexto, não se há falar em culpa exclusiva de terceiro. 
É preciso reconhecer que o sistema de segurança da ré é falho. Procura-se, de toda sorte, imputar responsabilidade de fraudes aos correntistas, criando inúmeras formas de senhas alfa-numéricas, quando bastaria a criação de sistema de reconhecimento biométrico (impressão digital), certamente mais custoso, mas com grau de segurança infinitamente maior àquele existente na atualidade.
A ré deixa de investir em tecnologia de segurança cara e segura, pois pretende, com isso, majorar seus lucros. Assume, portanto, o risco dos danos ocorridos por ação de estelionatários, que se valem da fragilidade do sistema de segurança.
Mas, mais que isso, o ato danoso foi promovido pela ré, que realizou cobrança descuidada, promovendo a inclusão do nome da autora, indevidamente, em cadastros de inadimplentes.
A declaração de inexigibilidade é, portanto, devida.
Há, também, direito à reparação moral.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a ré deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. 
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
O fato de a autora ser pessoa jurídica não impede o reconhecimento de dano moral. A questão já foi, inclusive, objeto de súmula do C. STJ (súmula 227). E o entendimento está correto, pois a restrição creditória gera abalo à imagem da pessoa jurídica, gerando prejuízos que não podem ser contabilizados materialmente.
Considerando situações assemelhadas neste juízo, fixo como razoável o valor de R$ 10.000,00 como parâmetro indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar a requerida ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 20% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 4 de abril de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
