

SENTENÇA

Processo nº:0041700-18.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscila Marta da Costa
Requerido:TELECOMUNICAÇOES DE SAO PAULO TELEFONICA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora alega que, não obstante tenha sido cancelada a linha telefônica nº (011) 2516-5885 junto ao réu, em 21/04/2009, este está exigindo pagamento dos serviços prestados dos meses de fevereiro a abril de 2010, tendo também negativado seu nome. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores e reparação por danos morais. 

O(a) requerido(a) foi intimado(a) e não compareceu à audiência.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do(a) réu(é) importou em aquiescência tácita ao pedido;  o(a) réu(é) não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Assim, tem-se que o débito era inexigível e a negativação indevida.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
