

SENTENÇA

Processo nº:0041137-24.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Lindinalva dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que manteve junto ao banco-réu uma conta corrente para o recebimento de seus vencimentos, que permaneceu inativa desde o ano de 2009. No entanto, constatou que há dívida no valor de R$ 4.724,00. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais.
O réu sustentou inépcia da petição inicial.  No mérito, argumentou que a autora não solicitou o encerramento de sua conta, que permaneceu ativa, sobre ela incidindo tributos que deram origem ao débito que gerou a inscrição da dívida. Alegou a legitimidade da inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito e a inexistência do dever de indenizar.
É o caso de se afastar a alegação preliminar, na medida em que eventual falta de documentos não permite a conclusão imediata de subsunção das hipóteses do artigo 295 do Código de Processo Civil.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final dos serviços bancários prestados pelo réu.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se, pois, o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do CDC.
Embora inexista nos autos prova de que a autora tenha solicitado o encerramento de sua conta-corrente junto ao banco réu, a presente ação merece parcial procedência, em face do conjunto probatório constante dos autos.
O banco alega que não houve pedido de encerramento da conta corrente, sendo regulares as cobranças em razão da utilização do limite do cheque especial pelo débito do valor gerado pela incidência dos tributos na conta.
Contudo, não trouxe aos autos qualquer extrato ou documentação idônea a permitir a verificação da movimentação bancária da autora, análise dos encargos e evolução do débito, imprescindível para o deslinde do feito.  
Não bastasse, a autora deixou de utilizar sua conta-corrente, e, mesmo não tendo encerrado referida conta formalmente, o réu, sabendo que ela nunca mais foi movimentada, deveria enviar notificação à autora e resolver a pendência, mas preferiu esperar por tempo suficiente para que a quantia em tarifas bancárias chegasse a montante que valesse a pena ser cobrado, o que não pode ser admitido como prática razoável ante os princípios que norteiam a boa-fé e resguardam o consumidor de abusos.
Assim, verificada a irregularidade da conduta do réu, admite-se que a cobrança foi indevida.
Passa-se à análise do dano moral.
Há que se reconhecer que a negativação do nome da autora foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la.
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. 
Nessa análise, deve-se ponderar a idéia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, a) para declarar inexigível o débito referido na inicial, com a exclusão definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, devendo o réu pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00, atualizada a contar desta data, com juros de 1% ao mês a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
