

SENTENÇA

Processo nº:0041776-13.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário





Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher




Vistos.
ABDIAS DE OLIVEIRA ajuizou ação de indenização por morais e materiais, pelo rito sumário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 28/10/2010, dirigiu-se ao banco para cadastrar uma senha em sua conta. Em 08/11/2010, ao tentar sacar seus proventos de aposentadoria, verificou inexistência de saldo, ocasião em que procurou sua agência bancária para restituição do valor de R$ 1.820,00, sacado sem sua autorização, e lavrou Boletim de Ocorrência. Contudo, o banco negou sua responsabilidade, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 08/09 e 11/15).
A petição inicial foi emendada (fls. 19/20).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 21).
O réu foi citado (fls. 23) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC, apresentou contestação (fls. 26/44), alegando, em síntese, que as operações foram realizadas em caixas eletrônicos de uso habitual do autor com seu cartão provisório e senha pessoal. Alegou, ainda, que, para a realização de movimentações na conta bancária, é necessária a utilização de senha, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva do autor, existindo diversos mecanismos de segurança adotados pelo réu para evitar fraudes. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil, invocando responsabilidade exclusiva do autor, e a validade do negócio jurídico. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 45/61).
O autor apresentou réplica (fls. 73/75), juntando novos documentos (fls. 76/80), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 82), que se manifestou (fls. 83/85).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme desistência homologada em audiência (fls. 24/25).
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de saques não autorizados de conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. Em que pesem a determinação de emenda (fls. 17) e o recebimento da inicial (fls. 21), o autor não reformulou pedido de modo a postular a tutela para declaração de inexigibilidade do empréstimo.  
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente ao autor em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentações financeiras não autorizadas.
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, o autor comunicou que não efetuou os saques ao banco-réu, tendo lavrado boletim de ocorrência, não tendo o réu comprovado que efetuou diligências para apurar o ocorrido de modo a justificar a negativa na restituição dos valores.
Secundo, o mero acompanhamento da filha do autor no momento em que se dirigiu ao banco para cadastro de sua senha, por si só, não demonstra que ela tinha conhecimento de tal senha bancária e tampouco que tenha lesado o próprio genitor.
Tertio, o autor comprovou que realizou o cadastro da senha do cartão em 28/10/2010, tendo sido os saques realizados em datas anteriores a tal cadastramento (fls. 11). Ora, a mera alegação de que foram efetuados pelo autor mediante a utilização de cartão provisório não merece prosperar, tendo em vista que o réu não comprovou a solicitação, retirada ou envio de tal cartão pelo autor, que o nega. 
Quarto, a alegação de que a ausência de saque do valor integral do empréstimo afasta a ocorrência do estelionato é despicienda, porque se sabe que há  limites de saque diário. 
Quinto, a alegação de que a tecnologia do cartão impede a ocorrência de fraudes é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. Tanto isso é verdade que mesmo os cartões com senha são objeto de desejo de criminosos. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva do autor ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação do autor sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e eqüidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. GRINOVER et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).
No entanto, razão assiste ao réu no tocante aos danos materiais postulados, uma vez que o valor creditado a título de empréstimo pessoal não solicitado pelo autor e posteriormente sacado por fraudador não é passível de restituição. Trata-se evidentemente de numerário não pertencente ao autor, mas sim à instituição financeira. Logo, do valor total dos débitos da conta do autor (R$ 1.820,00), descontar-se-á o valor do empréstimo, perfazendo o valor de R$ 360,00.
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos morais e do respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. RODRIGUES, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos ao autor, uma vez que se viu desprovido de numerário necessário à sua manutenção. A duas, porque o banco-réu tratou o autor consumidor com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido, o cancelamento do débito e a restituição do valor. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos ao autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. RODRIGUES, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor, e o valor do prejuízo material foi inferior a um salário mínimo. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve demonstração de culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão, para a condenação no pagamento de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposta por ABDIAS DE OLIVEIRA em face de ITAÚ UNIBANCO S/A, atual denominação, para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 360,00 (trezentos e sessenta reais), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir da data do saque indevido (19/10/2010) pela Tabela do Tribunal de Justiça e o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo sobre ambos valores juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (31/01/2011 ? fls. 23). Outrossim, torno definitiva a tutela antecipada deferida, determinando que o banco-réu se abstenha de realizar qualquer desconto da conta do autor em relação às prestações do empréstimo de 19/10/2010.  
Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
 São Paulo, 13 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
   Juiz de Direito
