

SENTENÇA

Processo nº:0041725-58.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerentes:Alecsandra Gomes Bernardino, José Leonardo do Nascimento, Maria Alves dos Santos, Maria Josefa do Nascimento, Wilson Ferreira Lopes, Valdeildo Ferreira Lopes, Veronica alves Lopes
Requeridos:Prefeitura Municipal de São Paulo, Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Alecsandra Gomes Bernardino e outros. Devidamente qualificados, em face da Prefeitura Municipal de São Paulo e outro.
Alegaram os autores, em síntese, serem ex moradores do bairro Jardim Romano, bairro este que fora afetado por grandes enchentes. Salientaram que teria sido disponibilizado pela Municipalidade, apartamentos do programa habitacional CDHU a alguns moradores, que seria o caso dos autores. Salientou que transcorrido algum tempo após as enchentes, a Municipalidade teria decidido por desocupar a área afetada, alegando que se tratava de área de domínio público. Ressaltaram que com a negativa de algumas família em desocupar os imóveis, a primeira ré teria oferecido novo acordo, que seria mais vantajoso e justo. Acrescentaram ainda que neste novo acordo, teria sido pagos as benfeitorias, em dinheiro e antecipadamente além da inclusão no programa minha casa minha vida.
Assim sendo, postularam a antecipação da tutela para que a requerida providencie à inclusão dos nomes dos autores no programa habitacional, minha casa minha vida, sob pena de multa diária de um salário mínimo. Requereram ainda a procedência da ação para que seja confirmado os efeitos antecipatórios da tutela, bem como pagamento em dinheiro de justa indenização das benfeitorias e do terreno, fruto de desapropriação e a condenação da municipalidade ao pagamento de indenização a título de danos matérias e morais.
Indeferido o pedido de tutela antecipada e deferido o pedido a gratuidade processual à fls 59.
Citada, a Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando em suma, preliminarmente ilegitimidade passiva, Sobre o mérito, salientou que haveria, no caso, interesse público. Ressaltou que em momento algum os autores comprovaram a condição de proprietários. Deste modo, sustentou que somente poderia ser cogitado a indenizar benfeitorias para quem tenha posse e não mera detenção. Argumento ainda, que não haveria prejuízos causados por esta ré aos autores. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos.
Citada a Municipalidade do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando, em resumo, que não teria ocorrido desapropriação municipal dos imóveis ocupados, pois a área seria pública. Salientou, que não haveria qualquer informação sobre as moradias, como suas dimensões, construções ou benfeitorias. Acrescentou ainda que o teria agido licitamente, em exercício regular de direito. Ressaltou ainda que não haveria dano material ou moral a ser indenizando ante ao fato de ocuparem irregularmente área pública. Pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos. 
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
O pedido dos autores é manifestamente improcedente.Com efeito, não há qualquer evidência de responsabilidade da ré , quer por negligência ou imprudência no episódio das enchentes, atribuído tal fato ao grande volume pluviométrico na ocasião e à ocupação irregular da área alagada.
As providências emergenciais, ainda assim, foram tomadas, levando-se em consideração cada ocupante e segundo o desejo de cada qual, quer para remoção a outros locais, quer no concernente ao recebimento de uma ajuda assistencial, por tanto sem qualquer natureza jurídica que possa a aventar-se o instituto da indenização.  
Haja vista para o fato de que os proponentes aceitaram o auxílio oferecido e optaram por residência que lhes serão entregues no prazo compromissado, razão pela qual, em relação a parte dos pedidos, sequer tem interesse para agir.
A inexistência de qualquer liame entre atos ou omissões da ré no episódio retira inteiramente a pretensão aos danos morais, em rigor, incabível em circunstâncias que envolvem fatos da natureza os quais não configuram humilhação indevida por ação ou omissão humana.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos para condenar os autores nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em  R$ 1.000,00 , dado o valor exíguo atribuído à causa, verba esta que deve ser atualizada da publicação desta sentença.Por serem beneficiários da gratuidade , o que implica em diferimento e não isenção de despesas, a execução da sucumbência aguardará, tão somente a existência de bens que possam satisfazer a dívida.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 

P.R.I.

 


 São Paulo, 21 de junho de 2011
