

SENTENÇA

Processo nº:0041576-28.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcelo Ribeiro da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Rua Pamplona, 227 - CEP 01405-000, São Paulo-SP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos. 

MARCELO RIBEIRO DA SILVA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do GOVERNO DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que teve expedido contra si mandado de prisão, que foi cumprido quando lavrou um boletim de ocorrência em razão da perda de um aparelho celular. Cumpriu prisão domiciliar por uma noite e deixou de comparecer ao casamento da filha de um amigo íntimo. Em razão desses fatos, suportou imenso sofrimento moral, do qual pretende ser indenizado. A inicial veio acompanhada de documentos. 

Citado, o réu apresentou contestação, sustentando, em apertada síntese, a inexistência de danos morais. Pugnou pela improcedência do pedido. 

Houve réplica. 

É o relatório. 

DECIDO.

O pedido é parciamente procedente. 

A prova dos autos é clara no sentido de determinar que o autor foi efetivamente preso, indevidamente, porque se tratava de homônimo.

É certo que o réu civilmente identificado não pode ser submetido ao exame papiloscópico, por disposição constitucional, a não ser que exista suspeita fundada de falsidade do documento.

Não importa se essa suspeita existia, ou deveria existir, no caso concreto. A partir do momento em que o Estado, em sentido amplo, impossibilita a identificação papiloscópica dos presos, passa a suportar o risco derivado dos erros que possam ser, por isso, cometidos. Não há opção sem perda, e neste caso a opção por evitar abusos nesse tipo de identificação envolve a conseqüente assunção dos riscos derivados da falta de uma identificação segura.

Note-se que a opção foi do Estado como um todo ? está na Constituição ? e portanto todos os entes políticos estão a ela submetidos e, conseqüentemente, seus atos estão também vinculados ao jogo de opções acima delimitado. Portanto, evidencia-se que tanto a União como os Estados (e se excluem os Municípios apenas porque não podem manter polícia) respondem objetivamente pelos prejuízos causados aos particulares em decorrência de sua atuação defeituosa, ainda que essa atuação defeituosa (e ilícita, porque a prisão da autora foi indevida) tenha como origem determinação constitucional.

Fica claro, pois, o nexo de causalidade entre o dano sofrido pelo autora e a conduta praticada pelo agente estatal. O dano foi causado efetivamente pela atividade estatal, sendo irrelevante determinar se houve dolo ou culpa na conduta do servidor. De qualquer forma, os fatos relatados na inicial são logicamente coerentes com o pedido formulado, não se exigindo do requerente a descrição da tese jurídica em que fundamenta seu pedido, por força do princípio iura novit curia.

Ademais, a vasta documentação juntada comprova que houve equívoco na expedição do mandado de prisão, conforme consta nas informações prestadas pelo ilustre Magistrado a fls. 32/34.

No tocante ao dano moral, este é patente e se caracteriza pelo constrangimento que o autor veio a sofrer por ter sido mantido preso indevidamente. 

Nas ações de indenização por dano moral, cabe ao juiz avaliar e sopesar a dor do lesado, a fim de lhe propiciar a mais adequada e justa compensação material. Ao fixar o valor da reparação, contudo, deve se atentar para que o referido valor não seja tão alto, a ponto de tornar-se instrumento de vingança ou enriquecimento sem causa do prejudicado, nem tão baixo de maneira de maneira a se mostrar indiferente à capacidade de pagamento do ofensor.

No tocante à reparação pelo dano moral, iremos nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: "Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais?? (Op. cit., pp. 427/428).

E continua o autor: "Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).

E, por fim, destaca a função do dinheiro na reparação do dano puramente moral: "O dinheiro torna fungível e divisível todas as coisas, escreveu, de uma feita, BRUGI. E, à falta de coisa melhor, como que complementariam COLIN et CAPITANT, serve ele, também iniludivelmente, para curar as feridas e amenizar as angústias. (...) PIRES DE LIMA salientou, também, esse valor compensatório, indireto, do dinheiro propiciador da aquisição de outros bens, com os quais nos possamos dar alegria e prazeres. Denominador comum das permutas, permitindo-nos, assim, por via indireta, a alegria, o dinheiro seria a vara mágica que pusesse, frente à nossa dor, uma certa parcela de alegria, dando-nos, na mesma moeda dos sentimentos, um elemento positivo, moral , capaz de neutralizar o outro elemento moral, negativo, forçando, desta forma, uma verdadeira reparação. (...) E MINOZZI, mais explicitamente e de maneira mais clara, expôs esse princípio da equivalência entre dano moral sofrido e a alegria compensadora, proporcionada, mediata e indiretamente, pelo dinheiro, ao afirmar que "non si tratta di rifare al danneggiato gli identici beni che ha perduti, ma de far nascere in lui una nuova sorgente di felicità e di benessere, capace di alleviare le consequenze del dolore, del male, che ha ricevuto" e isso depois de já haver deixado escrito, linhas atrás, que, no caso da reparação por dano moral, pelo pagamento de uma soma em dinheiro, a equivalência, impossível a prima facie, se simplifica e se explica desde que "alla parola dolore si sostituiscono le sensazioni piacevoli bastanti ad extinguere quel dolore, ed alla parola danaro si sostituiscono le sensazioni piacevoli che una data quantità di danaro è capace di produrre" (Op. cit., pp. 449/450).

A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.

A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).

E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.

Não serve para enriquecer o autor e é compensação significativa pela dor e sofrimento já causados e ainda por ocorrer, graças à demora em sua integral recuperação. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes.

Importante ressaltar que o autor foi privilegiado com a possibilidade de cumprimento da prisão em seu domicílio, o que é suficiente para amenizar o seu sofrimento. 

Por outro lado, a impossibilidade de comparecimento ao casamento da filha de seu amigo, constitui um grande aborrecimento. Deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos, no que se subsume a hipótese in casu quanto à falta ao casamento, e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade, o que efetivamente ocorreu com o injusta prisão do autor.

Assim, considerando os aspectos acima expostos, entendo suficiente o valor no montante de R$ 20.000,00.

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no montante de R$ 20.000,00, que deverá ser devidamente corrigido de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a presente data, computando-se juros legais desde a citação, nos termos da Lei nº 11.960/09, a partir de sua entrada em vigência.

Em face da sucumbência experimentada, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, bem como honorários de 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.


                         Cristiane Vieira
    Juíza de Direito
