

SENTENÇA

Processo nº:0041232-40.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Arthur Henrique de Oliveira
Requerido:Net São Paulo LTDA


VISTOS ESTES AUTOS.

Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Diversamente do consignado na contestação, há, sim, relação de consumo no caso concreto, na medida em que o requerente argumenta, na inicial, que chamou funcionário da ré para fins de solucionar problema técnico na prestação de serviços.
Tal fato, porém, não afasta a circunstância de que a incidência da norma é prevista na legislação civil.
Trata-se de pleito de indenização por danos materiais e morais.
Referida indenização, tanto por danos materiais quanto por danos morais, não prescinde dos elementos inerentes à obrigação de indenizar, quais sejam, ato ilícito, dano e nexo de causalidade entre o ato ilícito e o dano.
Na hipótese concreta, não há que se falar em indenização por danos morais porque simplesmente não há prova do ilícito e não se pode considerar existente a ocorrência efetiva de um dano.
Narra o autor que o funcionário da ré estava de péssimo humor, talvez pelo fato de ser 31 de dezembro de 2.009, véspera de Ano Novo. Teria começado a falar em tom áspero, dizendo que faltava conexão por culpa do próprio autor. Em determinado momento, o funcionário, fora de si, na tentativa de agredir fisicamente o requerente, despendeu um soco em direção ao mesmo (SIC ? fls. 03, 3º. parágrafo, in fine).
Visando comprovar suas alegações, junto Boletim de Ocorrência. No entanto, ali, da narrativa dos fatos nada se constatou quanto a um possível soco, resumindo-se a fazer considerações quanto aos danos causados no portão e a uma possível ameaça (fls. 13).
Na inicial, o autor prossegue sua narrativa dizendo que o requerente deu vários chutes no portão danificando-o e, com uma ferramenta que pegou em seu carro, ameaçou o requerente... (SIC ? fls. 03, 5º. parágrafo).
Já no Boletim de Ocorrência, não há qualquer menção a uma possível ferramenta (fls. 13).
A testemunha que veio em juízo, pouco ou nada esclareceu. Não mencionou ferramenta e nem soco.
Assim, as alegações do autor, além de não serem verossímeis, não foram corroboradas por provas que pudessem comprová-las.
A testemunha ouvida em juízo afirmou que soube que a pessoa que estava se desentendendo com o requerente era funcionário da ré porque ele, autor, lhe falara. Nada a identificava desta forma.
Desta forma, não é possível firmar-se conclusão sobre o que efetivamente ocorrera. Assim, nenhum ilícito ficou demonstrado.
Frise-se ainda que, a despeito do mencionado prejuízo de R$ 300,00 referente ao conserto do portão, o requerente sequer juntou orçamento, nota fiscal ou outro documento que pudesse confirmar sua versão.
Não há, portanto, prova suficiente. 
E nem se alegue com a inversão do ônus da prova prevista no artigo 6º., do CDC, na medida em que esta ocorre quando há verossimilhança na alegação da parte e quando lhe é impossível, ou muito difícil, demonstrar os fatos alegados.
Não é, sem dúvida nenhuma, a hipótese dos autos.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ARTHUR HENRIQUE DE OLIVEIRA contra NET SÃO PAULO LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Indefiro a gratuidade judiciária ao autor porque constituiu advogado particular para a causa, o que demonstra não ser pobre, na acepção jurídica do termo.
Declaro ter havido resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Publique-se.
Registre-se.
Intime-se.
São Paulo, 03 de março de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
