

SENTENÇA

Processo nº:0041507-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Plantronics Telecomunicações Ltda
Requerido:Deloitte Touche Outsourcing Serviços Contábeis e Administrativos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edward Albert Lancelot D C Caterham Wickfield



Vistos.


PLANTRONICS TELECOMUNICAÇÕES LTDA, qualificada nos autos, propôs a presente ?ação de indenização por danos materiais? em face de DELOITTE TOUCHE OUTSOURCING SERVIÇOS CONTÁBEIS E ADMINISTRATIVOS LTDA, também qualificada nos autos, alegando, em resumo, que ao se instalar no Brasil, devido sua pequena estrutura física e de pessoal, contando na ocasião em questão com apenas 4 ou 5 funcionários contratou os serviços da ré conhecidos como ?outsourcing?, a ela delegando os serviços de contabilidade, assessoria fiscal, tributária e trabalhista da autora. A intenção da autora era deixar por conta da ré as referidas atividades, dada a complexidade do sistema legal e tributário nacional, sendo a ré empresa altamente especializada na prestação desses serviços. Aceitas as condições previstas na proposta da ré, firmaram contrato e os serviços se iniciaram em outubro de 2007. No desenvolvimento de suas atividades, a autora fazia importações utilizando-se de porto marítimo situado no Estado do Espirito Santo, vez que a empresa contratada para o desembaraço aduaneiro se situava na cidade de Vitória/ES. Por conta das divergências em relação ao recolhimento do ICMS  foi editado o Protocolo da ICMS nº 23/2009, firmado entre os Estados de São Paulo e Espirito Santo, pelo qual o recolhimento do ICMS, a partir de maio/2009 seria feito no Estado do adquirente da mercadoria, no caso da autora em São Paulo. Para solucionar os recolhimentos havidos antes dessa data os Estados firmaram o Convênio nº 36/2010, em 26/03/2010, regulamentado no Estado de São Paulo pelo Decreto Estadual nº 56.045/2010, em vigor a partir de 26/07/2010, pelo qual houve o reconhecimento de que o ICMS recolhido no Estado do Espirito Santo seria considerado como recolhido no Estado de São Paulo. Tal circunstância abrangeria as operações efetuadas pela autora no período de fevereiro/2008 a abril/2009. Com isso os créditos tributários devidos ao Estado de São Paulo seriam extintos com o recolhimento efetuado ao Espirito Santo. Havia para esse fim, contudo, exigência que o contribuinte apresentasse requerimento até 31/10/2010 apresentando as operações de importações contratadas até 20/03/2009 cujo desembaraço aduaneiro tivesse ocorrido até 31/05/2009. A ré, no entanto, nada providenciou tendo sido lavrado contra a autora Auto de Infração e Imposição de Multa, em 17/05/2011, pelo qual o Estado de São Paulo cobrou da autora o tributo devido nas operações de importações, nos exercícios de 2008 e 2009, acrescidos de multa e juros, perfazendo a importância recolhida pela autora de R$ 1.956.228,72 que, atualizada até abril/2012, monta a R$ 2.038.724,71. A ré foi a única responsável pelo prejuízo experimentado pela autora, posto que houve grave falha na prestação dos serviços que com ela contratou. Requer seja a ré condenada ao pagamento de R$ 2.038.724,71 à autora. Com a inicial juntou os documentos de fls. 27/114.

A ré apresentou contestação (fls. 120/141). Suscitou preliminar de incompetência absoluta do juízo. No mérito sustenta, em suma, a não aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como haver interpretação extensiva do contrato firmado entre as partes pela autora pretendendo abrangência nele não prevista. As obrigações assumidas pela ré eram pontuais e específicas não incluindo o gerenciamento das contingências fiscais da autora. Nos termos do contrato (fls. 60/73) as obrigações da ré estavam bem delineadas e restritas às medidas de natureza operacional, não incluindo o dever apontado como inadimplido pela autora. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 142/206).

Réplica às fls. 250/276.

A preliminar de incompetência do juízo foi acolhida e os autos distribuídos para esta Vara Judicial (fls. 303).

Intimadas a especificar provas (fls. 307) a ré reiterou seu pedido de produção de prova oral (fls. 245/247 e 309). A autora nada requereu (fls. 310).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento imediato, posto tratar-se de matéria de direito e os fatos já se encontram demonstrados documentalmente. Desnecessária a produção de prova oral com o fim de, segundo a ré, ?reforçar a prova já produzida na contestação? (fls. 246), vez que a prova oral não se presta para interpretação contratual.

No mérito a ação é procedente.

Incide na relação contratual firmada pelas partes as disposições do Código de Defesa do Consumidor, vez que a ré foi contratada para prestar serviços à autora, como destinatária final, posto que os serviços prestados não têm relação com sua atividade econômica. Em outras palavras, os serviços prestados pela ré não integram o produto final da autora, consistente em comercialização e locação de componentes eletrônicos.

Em que pese a complexidade das obrigações tributárias em questão e das atividades contratualmente atribuídas à ré, a lide em exame se restringe a saber se a ré foi ou não a responsável pelo prejuízo experimentado pela autora, decorrente da autuação tributária por suposta falha da ré no cumprimento de suas obrigações contratuais.

Aduz a autora que a ré foi contratada justamente para suprir sua lacuna organizacional, para que prestasse serviços de contabilidade, assessoria fiscal, tributária e trabalhista, terceirizando, assim, todo o seu departamento financeiro.

A ré, por sua vez, busca reduzir suas atribuições sustentando que nelas não se incluía a obrigação de gerenciamento das contingências fiscais da autora.

As partes não disputam que a proposta de fls. 60/73 corresponde aos serviços e obrigações contratadas.

Importa consignar inicialmente a forma como a ré apresenta à autora seus serviços. Esclarece a ré, no item II de fls. 62, que o ?outsourcing? ?é a decisão comercial de transferir o trabalho interno para um fornecedor externo? porque, dentre outras razões, ?ajuda a empresa a se concentrar em seu negócio principal, área que gera vantagem competitiva?.

E, como narra a inicial, era justamente esse tipo de serviço que necessitava a autora, face ao seu reduzido e específico corpo de funcionários, visando com a contratação delegar à ré os serviços de contabilidade, fiscais, financeiros e trabalhistas, tais como propostos nos itens 1 a 4 (fls. 65/66), melhor especificados no ?anexo I?, conforme fls. 70/72.

No caso específico em discussão, relativo ao recolhimento do ICMS, era atribuição da ré perfazer todo o procedimento necessário para o pagamento do tributo incidente nas operações de importações pela autora, conforme detalhado no item 2 (fls. 70/71).

Mostra-se claro que cabia à ré o conhecimento e observância das disposições do Decreto Estadual nº 56.045/2010, as quais eram do interesse direto da autora. A regulamentação constante do referido decreto envolvia interesse econômico relevante para a autora, posto que regulava a incidência e o recolhimento do ICMS em atividade desenvolvida pela autora, sendo evidente a obrigação contratual da ré de assessorá-la no procedimento previsto para que não incidisse em infração.

A amplitude das atividades contratadas pela autora à ré deixa claro que a intenção, o interesse e o objeto da contratação era livrar a autora daquelas atividades, para, como promovido pela ré, a autora pudesse ?se concentrar em seu negócio principal, área que gera vantagem competitiva?.

As tentativas da ré, assim, de restringir suas obrigações buscando extrair das cláusulas da proposta a conclusão de que não tinha qualquer responsabilidade pelo cumprimento do referido Decreto Estadual, não podem ser aceitas.

Vigora, no caso, o disposto no artigo 112 do Código Civil: ?Nas declarações de vontade se atenderá mais à intenção nelas consubstanciada do que ao sentido literal da linguagem?.

Isso porque pode acontecer do meio utilizado não traduzir fielmente a intenção dos interessados, caso em que, conforme o disposto neste artigo, deverá prevalecer esta última. O legislador objetivou estabelecer um equilíbrio entre os imperativos de justiça com os de segurança jurídica.

Destarte, a interpretação do negócio jurídico não deve ater-se unicamente ao seu texto, ou seja, ao exame gramatical de seus termos, e sim procurar fixar a vontade e suas consequências jurídicas, buscando a intenção, sem, contudo, se vincular estritamente ao teor linguístico do ato negocial. O primordial interesse é desvendar a vontade real e não a declarada tão somente, por esta razão é de suma importância descobrir a intenção consubstanciada na declaração.

MARCO AURÉLIO DE SÁ VIANA, ensina que "a abordagem gramatical é apenas o primeiro passo, cumprindo ao intérprete conjugar o elemento filológico com a conduta precedente ou posterior das partes, buscando, nas circunstâncias em que a vontade se expressou, a intenção que alimenta os sujeitos". (Curso de Direito Civil - Parte Geral, Forense, pág. 283).

E, no caso em exame, não há dúvida da intenção da autora em, como dito, ?terceirizar? as atividades burocráticas e legais à contratada.

No tocante às verbas reclamadas pela autora, a ré não as impugnou em sua contestação. Presumem-se, portanto, corretas, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 2.038.724,71 à autora, devidamente atualizada a partir de abril de 2012, acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. 
 
Condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 07 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
