

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041096-23.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Robinson Alexandre da Silva
Requerido:Brookfield São Paulo Empreendimentos Imobiliários S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar aduzida pela corre BROOKFIELD SÃO PAULO EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS S/A, pois de acordo com o CDC, todas as empresas que integram a cadeia da relação de consumo são responsáveis solidariamente e objetivamente pelos danos ocasionados ao consumidor, razão pela qual respondem solidariamente pela repetição de valores pagos, conforme previsão do artigo 7º, parágrafo único, do CDC.
Portanto, levando-se em conta que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária e objetiva pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Do exame dos autos, verifica-se que se cuida de verdadeira hipótese de venda casada, pois condicionada a venda do imóvel à contratação da comissão de corretagem e do Serviço de Assistência Técnica Imobiliária SATI. 
Cabe observar que a venda foi realizada em stand de vendas das rés, em que funcionários ficam à espera de eventuais compradores para buscar uma venda. 
O autor, até entrar no local da venda, jamais teve qualquer contato sequer com o corretor, muito menos contratou seus serviços. 
Fosse o negócio jurídico uma relação paritária, regida exclusivamente pelo Código Civil, a transferência da obrigação de pagar o corretor ao comprador seria lícita. 
Contudo, tratando-se de venda regida pelo Código de Defesa do Consumidor, reconhece-se sua ilicitude, pois se trata da prática da venda casada (condicionou-se a venda do imóvel aos pagamentos da corretagem e do SATI), vedada pelo artigo 39, I, do lei consumerista.
Nesse sentido, analisando a invalidade destas cobranças, podemos citar: 
Ação de Cobrança e Indenizatória - Mediação - Venda e compra de imóvel urbano - Reconvenção - Reconhecimento do direito à comissão de corretagem - Procedência parcial da primeira e improcedência da segunda - Alegada inexistência de provas da contratação pelo vendedor - Invocada abusividade na cobrança ao comprador - Pretendido erro na atribuição das verbas sucumbenciais - Desacolhimento - Aceitação pelo vendedor da intermediação, ao concordar com a proposta e acabar realizando o negócio - Atribuição também, ao comprador da paga da comissão de corretagem válida, se por ele expressamente aceita. Condição não abusiva, quando o mediador for contratado pelo próprio comprador, não pelo vendedor - Remuneração devida por ambos - Proporcionalização das verbas da sucumbência na ação principal correta, por decair o autor em um de seus pedidos. Honorária corretamente fixação na reconvenção - Recursos improvidos (g.n.). (TJSP, Ap. nº 0026797-82.2001.8.26.0000, Rel. Des. Vieira de Moraes, j.28/06/2005). 
Ademais, o caráter obrigatório do pagamento dos serviços para a realização da venda está nas próprias declarações da ré, que em contestação afirma que o autor, não concordando com a cobrança, poderia recusar o negócio, procurar outra empresa, discutir o valor ou procurar outro imóvel. Em outras palavras, a ré em momento algum pretendeu discutir cláusulas contratuais com o autor, impondo-lhe a aceitação do negócio na forma como elaborada pelas rés. Caso não concordasse com os termos, deveria recusar o negócio e procurar outro imóvel.
Nem se alegue que o autor estava ciente de que seria responsável pelo pagamento das taxas (comissão e serviço de assessoria técnica imobiliária), já que assinou contrato, pois, além de não ter tido, por parte do vendedor, esclarecimentos suficientes quanto à natureza das taxas, o mesmo é ilegal por se tratar de caso de venda casada. Saliente-se que o serviço a ser prestado deveria ter sido acompanhado de informações claras, o que não consta dos autos. 
Cabe salientar também que a ré sequer demonstrou a prestação dos serviços que alega terem sido contratados, pois não há qualquer indício de que orientou devidamente o autor, envidando esforços para concretização do negócio pretendido pelo consumidor. 
Verifica-se que sua cobrança não representa uma prestação de serviço ao cliente, uma vez que a ré apenas visa se socorrer de meios para apurar a possibilidade da contratação, sendo de seu interesse as informações amealhadas nas consultas realizadas.
No caso dos autos, a corré Frema e demais corretores não foram procurados pelo autor que buscava adquirir o imóvel, mas foram ?contratados? pela corré Brookfield para realizar a venda das unidades, restando descabido atribuir àquele as verbas de corretagem, independentemente da denominação a estas conferida pela mediadora.
Neste sentido:  Quem contratou os serviços de intermediário, preposto ou comissionado é que deve arcar com os custos, sendo leonina, abusiva e nula de pleno direito a cláusula que transfere ao consumidor contratação obrigatória mediante venda casada de serviços de intermediação imobiliária que não quer e não necessita; que lhe é imposta de forma coercitiva e não passível de discussão. (TJ/SP, Apelação Cível 0153509-59.2011.8.26.0100, 7ª Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Pereira, j. 04/09/2013).
Feitas tais considerações, forçoso concluir que a cobrança das despesas foi indevida, razão pela qual o autor faz jus à sua devolução, com os acréscimos legais.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar as rés a pagar ao autor, de forma solidária, o valor de R$ 11.632,50 (onze mil, seiscentos e trinta e dois reais e cinquenta centavos), com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
