

SENTENÇA

Processo n°: 0041347-68.2011.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                                Vistos.


A Fazenda do Estado de São Paulo propôs ação de indenização pelo rito sumário contra Paulo Henrique Fernandes Ferrara e Ivani Fernandes Mourão, a noticiar que em 13.12.08, o primeiro réu conduzia veículo pela Rua Antônio Nascimento Moura, e ao chegar à esquina com a Av Braz Leme, ele ignorou semáforo desfavorável e manteve a marcha do veículo, o que fez colidir com viatura oficial que vinha pela referida avenida sentido bairro, causando danos materiais na viatura oficial, cuja responsabilidade a autora atribui aos réus, ao primeiro réu por agir com negligência e imprudência ao dirigir sob efeito de bebida alcóolica e ignorado sinalização de trânsito, e a segunda em caráter solidário por ser a proprietária do veículo conduzido pelo primeiro réu.


Requer a condenação solidária deles ao pagamento de R$ 7.750,00, em valores de setembro de 2011, referentes aos danos materiais causados no veículo oficial, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


Os réus foram citados, mas não contestaram a ação.


É o relatório. Decido.


Os requeridos deixaram de contestar, razão pela qual deve ser aplicada a regra do artigo 319, do CPC, que dispensa a requerente de provar os fatos expostos na inicial como fundamento do pedido de condenação, assim como inibe esse de provar os fatos que poderiam ser colocados em contrário, tudo a permitir o julgamento do processo no estado da lide, com a procedência da ação.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO CONDENATÓRIA promovida pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra Paulo Henrique Fernandes Ferrara e Ivani Fernandes Mourão nos termos do artigo 269, I, do CPC, com condenação dos requeridos ao pagamento da importância de 7.230,00 (sete mil, duzentos e trinta reais), atualizada a partir do desembolso (julho de 2010), pelos índices de correção monetária prestigiados pela tabela prática editada pelo Tribunal de Justiça; bem como remunerada por juros moratórios de 6% (seis por cento) ao ano, estes contados a partir da data dos fatos (13.12.08).


Estes ainda terão de pagar as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 26 de junho de 2012
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
