

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 19 de setembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041765-81.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José de Couto Muniz Irmão
Requerido:Paulo Ruiz Veloso e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



JOSÉ DE COUTO MUNIZ IRMÃO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Reintegração de Posse em face de PAULO RUIZ VELOSO e GISLAINE LUIZ VELOSO, também qualificados, visando a rescisão do instrumento particular de promessa de cessão de direito e posse de imóvel firmado entre as partes, com a consequente reintegração de posse, ante a inadimplência dos réus.

Alega, em resumo, ter celebrado instrumento particular de promessa de cessão de direito e posse de imóvel com os réus em 29 de fevereiro de 2010, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, pelo valor de R$ 90.000,00, parcelado da seguinte forma: R$ 29.000,00 em 05/12/2009 (quitados); R$ 14.000,00 em 06/12/2009 (quitados); R$ 11.000,00 em 10/02/2010 (quitados em 05/09/2010); R$ 12.000,00 em 12 parcelas de R$ 1.000,00, a serem pagas todo dia 10 de cada mês, iniciando-se em 10/03/2009 (quitadas apenas 03 parcelas, com atrasos de 06, 05 e 04 meses, respectivamente); e R$ 24.000,00 em 10/01/2011 (em atraso). Ou seja, os réus pagaram apenas o valor de R$ 57.000,00, estando inadimplentes. Notificou extrajudicialmente os réus, para constituí-los em mora, mas eles se quedaram inertes. 
Requer, desta forma, a rescisão do contrato com a consequente reintegração na posse do imóvel, compensando-se eventuais valores pagos e benfeitorias com a ocupação gratuita do bem e eventuais encargos pendentes, tais como impostos e taxas, além da condenação dos réus ao pagamento da multa contratual. Juntou documentos (fls. 09/17).

Emendada a inicial (fl. 21), os réus foram citados e apresentaram contestação (fls. 43/55) alegando, em síntese, que houve adimplemento substancial do contrato, o que impede a rescisão contratual. Sustentaram, também, que em caso de rescisão deverá haver restituição dos valores pagos e indenização pelas benfeitorias realizadas no imóvel. Juntaram documentos (fls. 56/77 e 86/114 e 119/123).

Devidamente intimados (fl. 148), os réus apresentaram os documentos de fls. 160/169, com manifestação do autor (fls. 174/175).

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 178).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito, sendo prescindível qualquer dilação probatória. Ademais, as partes não pugnaram pela produção de outras provas (fls. 126, 129 e 131).

A ação é parcialmente procedente. 

Resultou incontroverso nos autos a contratação e o inadimplemento dos requeridos. 
O ponto divergente e fulcral no caso em tela é o valor efetivamente adimplido pelos réus, que sustentam a impossibilidade de rescisão contratual com base no adimplemento substancial, alegando que pagaram R$ 64.000,00, de um total de R$ 90.000,00. o autor, em contrapartida, alega que foi pago apenas a quantia de R$ 57.000,00, ressaltando, ainda, que várias parcelas foram adimplidas com atraso.

Devidamente intimados a comprovarem os pagamentos efetuados, bem como a indicarem a forma como pretendiam pagar o valor remanescente, já que pugnam pela manutenção do negócio, os réus se resumiram a apresentar os documentos de fls. 160/165, que apenas indicam o pagamento da importância de R$ 14.000,00.

Com efeito, o recibo de fls. 160 foi assinado por terceiro estranho à lide, sem poderes para receber em nome dos autores, tanto que não houve o resgate das respectivas notas promissórias.

Assim, conclui-se que os réus, de um total de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), pagaram somente o valor descrito na inicial, ou seja, R$ 57.000,00 (cinquenta e sete mil reais), estando inadimplentes desde a parcela vencida em 10/06/2010, isto é, há mais de 03 (três) anos.

Nesse cenário, de rigor a rescisão da avença, que ora se postula, não havendo que se falar em pagamento substancial do preço, na medida em que os pagamentos efetuados (com reiterados atrasos) não atingem sequer 65% (sessenta e cinco por cento) do valor total, caindo por terra as alegações da defesa. 

Na verdade, tal alegação, na forma como apresentada, atenta contra a boa-fé objetiva que deve permear as relações contratuais, buscando-se justamente o equilíbrio contratual.

Insta realçar, bem assim, que os casos em que se autoriza a declaração de adimplemento substancial são marcados pelo intenso anseio da parte inadimplente em buscar a quitação do preço, que não ocorreu por questões ínfimas, plenamente superáveis em respeito à preservação dos negócios jurídicos.

Todavia, o caso dos autos é distinto, pois os réus, depois de pagarem algumas parcelas com atraso, que variam entre 04 (quatro) e 06 (seis) meses, deixaram totalmente de pagar o preço há mais de 03 anos, causando prejuízos aos autores, o que não se pode admitir. Afinal, como cediço, a teoria não foi criada para prestigiar o devedor desidioso.

A propósito, confira-se trecho do voto proferido nos autos da Apelação nº 0107559-98.2009.8.26.0002, relatado pelo Des. Elliot Akel (j. 09/04/2013), in verbis: 
(...) O adimplemento substancial ?constitui um adimplemento tão próximo ao resultado final, que, tendo-se em vista a conduta das partes, exclui-se o direito de resolução, permitindo tão somente o pedido de indenização e/ou de adimplemento, uma vez que aquela primeira pretensão viria a ferir o princípio da boa-fé? (Anelise Becker, ?A doutrina do adimplemento substancial no direito brasileiro e em perspectiva comparativista?, Revista da Fac. Dir. UFRGS, vol. 9/n 1/1993, p. 60).
No caso dos autos, não se olvida que a cessionária compradora efetuou o pagamento de boa parte do preço contratado. Contudo, não demonstrou ter imprimido esforços no sentido de cumprir corretamente suas obrigações face ao contrato ou mesmo obter a declaração da quitação da avença.
Não consta haver a ré tentado esclarecer ou regularizar sua situação perante os cedentes vendedores, pois sequer respondeu às notificações de fls. 29/39. E como bem observou a MM. Juíza de 1º grau na sentença, ?de acordo com o laudo pericial acostado a fls. 334/365, esclarecido a fls. 417/421, os pagamentos efetuados pela ré no cumprimento do contrato não foram suficientes para liquidar o débito, afinal, muitos deles foram realizados em atraso e não obstante essa situação não contavam com a correção, os juros e a multa moratória estipulados na avença. Além disso, algumas parcelas foram pagas em valores inferiores ao montante estipulado e outras em valores superiores, em total afronta ao contrato? (fl. 486).
Correto, portanto, o decreto de rescisão contratual, com a consequente reintegração dos autores na posse do imóvel (...).


Portanto, incabível a assertiva trazida pelos réus, mormente pelo fato de que no decorrer da lide, inclusive em audiência preliminar (fl. 178), tiverem inúmeras oportunidades de transacionar com os autores e impedir a rescisão, porém, não empreenderam maiores esforços nesse sentido, preferindo a opção de permanecer no imóvel a título gratuito.

No mais, a resolução do contrato de compromisso de compra e venda, com a consequente reintegração do autor na posse do imóvel, é medida prevista em lei e deve ser acolhida pela inadimplência comprovada dos requeridos.

Sabido que a resolução do contrato provoca efeitos ?ex tunc?, tornando as partes ao estado anterior. O vendedor devolve o preço e o comprador devolve a coisa.

No dizer de Ruy Rosado de Aguiar Júnior, a resolução produz efeitos liberatórios e recuperatórios. Produz a liberação de ambas as partes, que tornam ao estado anterior. Produz o direito à restituição das prestações já pagas, que, no caso do compromisso de venda e compra, implica na devolução da coisa ao promitente vendedor e do preço ao promitente comprador (Extinção dos Contratos por Incumprimento do Devedor, 2a. Edição AIDE, p.259).

No caso concreto, porém, não há que se falar em restituição das parcelas pagas, diante de relevante peculiaridade: os réus encontram-se na posse do imóvel de forma gratuita desde junho de 2010, vez que não pagaram as parcelas vencidas a partir de 10/06/2010. Assim, não há que se falar em restituição. 

Tal solução tem o condão de indenizar o requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usam o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos últimos, em detrimento do autor. 

Veja-se que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há mais de 03 (três) anos, estando residindo no imóvel a título gratuito e, consequentemente, privando o autor de usufruir seu bem, inclusive com eventual locação. 

Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram o autor do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.

Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalina infração contratual.

De igual modo, não restou demonstrada a existência de qualquer benfeitoria no imóvel capaz de garantir aos requeridos direito de retenção ou indenização. Ao que parece, foram efetuadas apenas pequenas reformas visando a manutenção e conservação do imóvel, que, na verdade, serviram e servem para o próprio deleite dos requeridos enquanto ocupavam e ocupam o bem de forma gratuita.

Por isso, não podem os réus sustentar a existência de benfeitorias (não comprovadas, repita-se) para impedir a procedência dos pedidos ou ver reconhecido o direito de retenção. 

Ademais, benfeitorias realizadas em período de tão longa mora não são indenizáveis. E nem seria razoável pensar o contrário.

Em razão do longo período em que os requeridos usufruíram o imóvel sem a justa e necessária contraprestação, o autor não precisa indenizar pelas eventuais benfeitorias realizadas, já que elas compensam-se com os danos, nos termos do artigo 1.221, do Código Civil.
Nesse sentido:

?VENDA E COMPRA Imóvel Inadimplemento dos compradores Falta de pagamento Ação de rescisão cumulada com reintegração de posse proposta pela vendedora Reconvenção Pedidos de reconhecimento da nulidade de cláusulas e de devolução das quantias pagas Sentença de procedência da ação e de improcedência da reconvenção Apelo dos réus Preliminares de cerceamento de defesa e de falta de interesse de agir afastadas Descumprimento manifesto do contrato pelos compradores Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas Reintegração que é consequência imediata da rescisão Perda das parcelas pagas Abusividade não caracterizada Benfeitorias não discriminadas Inexistência do dever de indenizar Multa contratual abusiva Incidência afastada Apelação parcialmente provida?. G. n. (TJSP ? Apelação 0025300-91.2011.8.26.0320, 05/09/2013).

?Agravo retido. Interposição contra decisão que julgou procedente incidente de impugnação à assistência judiciária gratuita, revogando o benefício. Não-cabimento. Hipótese de apelação, com expressa previsão legal. Nega-se seguimento ao recurso. Preliminares. Cerceamento de defesa afastado. Desnecessidade de produção de outras provas. Alegação de nulidade da r. sentença diante da ausência de intimação para comparecimento em audiência de conciliação. Cerceamento de defesa não configurado. Possibilidade de conciliação a qualquer momento. Mérito. Rescisão de Compromisso de Compra e Venda c/c reintegração de posse. Inadimplência dos promitentes compradores. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do longo período de ocupação indevida do imóvel. Ressalvado o direito dos réus em pedir indenização por benfeitorias através de ação própria. Recurso parcialmente provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0137451-92.2008.8.26.0000, 23/04/2013).


?RESCISÃO DE COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA E REINTEGRAÇÃO NA POSSE Preliminares rejeitadas. Inadimplemento caracterizado. Embora o direito à moradia esteja constitucionalmente assegurado, não fundamenta tese de improcedência da demanda. Perda das parcelas pagas. A despeito da ausência de pedido expresso de compensação com os valores pagos, tem-se que, com a rescisão contratual, as partes devem retornar à situação anterior. Abusividade não configurada no caso concreto. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Direito à indenização por benfeitorias. Descabimento. Inexistência de provas quanto a sua realização. Alegação genérica de abusividade de cláusula que prejudica o conhecimento do recurso nesse ponto. Recurso da autora acolhido, para reconhecer a compensação das mensalidades pagas pelos réus com a ocupação e desvalorização do imóvel. Apelo dos réus desprovido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0076988-71.2009.8.26.0576, 11/10/2012).



?Compromisso de compra-e-venda Ação de reintegração de posse, rescisão contratual e indenização Infração contratual comprovada Perda das parcelas pagas - Compensação pelo uso do imóvel - Abusividade não caracterizada - Multa afastada Apelo parcialmente provido?. (TJSP  Apelação 0009523-57.2012.8.26.0344, 22/08/2013).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Autores que pleitearam indenização por benfeitorias e devolução dos valores pagos por força da rescisão, decidida em outra demanda, do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes Ré reconvinte que postulou indenização pelo período de ocupação indevida do imóvel Sentença que acolheu apenas os pedidos dos autores reconvindos Desacerto. Requerida faz jus à indenização pleiteada, uma vez que os demandantes ocuparam o imóvel alienado por 11 anos sem nada pagar no período Devido o perdimento da totalidade das parcelas pagas pelos requerentes e do valor da indenização pelas benfeitorias, como forma de compensar as perdas e danos sofridos pela ré Recurso provido?. G. n. (TJSP ? Apelação 0103207-24.2006.8.26.0222, 04/10/2012).


Com isso, nada há nos autos capaz de impedir a rescisão contratual e a retomada do bem pelo autor, independentemente de restituição de valores ou indenização por benfeitorias.

Ressalte-se que tal solução, a bem da verdade, revela-se mais benéfica para ambas as partes do que eventual fixação de aluguel pelo tempo de inadimplência, que reclama a realização de perícia técnica, lembrando-se que o imóvel se situa fora desta comarca.


Por outro lado, não há como condenar os requeridos ao pagamento da multa contratual de 20% (vinte por cento) sobre o débito em atraso ? cláusula décima, o que só seria possível se o autor tivesse optado apenas pela cobrança da dívida, ou se o Juízo tivesse decidido pela restituição de valores, situação em que haveria abatimento do citado percentual. 


Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para DECLARAR rescindido o contrato de fls. 09/12 firmado entre as partes, ante o inadimplemento dos compromissários compradores, bem como REINTEGRAR o autor na posse do imóvel descrito na inicial, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido imóvel, bem como por  eventuais encargos pendentes sobre o imóvel, tais como impostos e taxas. Em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com a análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por ter o autor decaído minimamente do pedido arcarão os requeridos com o pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 2.000,00 (dois mil reais), como reza o art. 21, parágrafo único, do CPC, observado o artigo 12, da Lei nº 1.060/50, já que os réus são beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
