

SENTENÇA

Processo nº:0041607-21.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Geraldo Vicente da Silva
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Apesar de devidamente citada, a ré não compareceu em audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995, o que autoriza o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade dos valores decorrentes do contrato de prestação de serviços descrito na exordial, bem asssim a determinação de expedição de ofício para a retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito.

Houve a efetivação de várias inserções do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito realizadas pela ré, o que por óbvio restringe o crédito e gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio.

Para fixação do valor observo que não deve ser gerado enriquecimento sem causa, mas deve haver restrição à conduta indolente da ré, que além de não solucionar o ocorrido, não compareceu na audiência agendada. 

Assim, fixo a indenização em três mil reais.

Do exposto, julgo procedentes os pedidos para declarar inexigível o débito descrito na inicial e determinar a expedição de ofício para a retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o encaminhamento deverá ser feito pela própria requerente. Condeno, ainda a ré no pagamento de R$ 3000,00 (três mil reais), a título de dano moral, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50.  

P.R.I.
  


São Paulo, 17 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
