

SENTENÇA

Processo nº:0041011-57.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sul América Companhia Nacional de Seguros
Requerido:Luiz Carlos da Silva e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SUL AMÉRICA COMPANHIA NACIONAL DE SEGUROS ajuizou esta ação em face de LUIZ CARLOS DA SILVA e JOSÉ BATISTA CARDOSO, aduzindo, em apertada síntese, que em 31 de março de 2009, o primeiro réu, na condução de veículo de propriedade do corréu, deu causa a acidente de trânsito, colidindo contra a traseira de veículo de segurado seu, que se encontrava parado no momento da colisão e foi impulsionado à frente, chocando-se contra outro automóvel. Indenizados os prejuízos do segurado, pretende o ressarcimento.

Citado, José Batista Cardoso contestou a ação alegando ser parte ilegítima para responder ao pleito, uma vez que o veículo em questão havia sido alienado à época da colisão. Houve réplica. A decisão de fls. 214 reconheceu a ilegitimidade passiva, excluindo-se José Batista da lide. A fls. 226, foi deferido o aditamento à inicial para inclusão de MAURO BRITTO ALBERTI, proprietário do veículo, no polo passivo do feito.

Os corréus Luiz Carlos e Mauro foram regularmente citados (fls. 241-verso e 267), porém não contestaram a ação.

R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.

Conheço diretamente do pedido, por ser este o momento processual oportuno, incidindo, na espécie, o disposto no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Os réus foram regularmente citados e não contestaram a ação, não obstante tenham sido advertidos das conseqüências do silêncio. Por isso, decreto a sua revelia, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pela autora na inicial, os quais encontram consonância nos documentos acostados àquela peça.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização civil jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Diante da revelia dos réus, considera-se que os fatos se deram na forma narrada na inicial, isto é, que o corréu efetivamente foi o causador do acidente e, por conseguinte, dos danos reclamados pela autora, pois dirigia de forma imprudente, sem manter a distância e atenção necessárias.

De todo modo, convém observar que há construção jurisprudencial e doutrinária no sentido de inverter-se o ônus da prova para que aquele que colide por trás prove que o fez em razão de conduta culposa do veículo da frente, pois é presumível a culpa daquele que vinha atrás e não guardou a distância segura para evitar o acidente.

Falando a respeito do tema e citando Wilson Melo da Silva, Rui Stoco apresenta a situação se forma clara: ?...imprudente e, pois, culpado, seria, ainda, o motorista que integrado à corrente de tráfego descura-se quanto à possibilidade de o veículo que lhe vai a frente ter de parar de inopino, determinando a colisão. O motorista que segue com seu carro atrás de outro veículo, prudentemente, deve manter uma razoável distância do mesmo, atento à necessidade de ter de parar de um momento para o outro. Ele não vê e não sabe, às vezes, o que se encontra na dianteira do veículo em cujo rastro prossegue. Mandaria, por isso mesmo, a prudência,  que tivesse cautela e atenção redobradas para que não se deixasse colher de surpresa por alguma freada possível do veículo após o qual ele desenvolve sua marcha.? (Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, Ed. RT, 1992, 2ª edição, pág. 614).

A jurisprudência é farta neste mesmo sentido:

Indenização - Responsabilidade civil - Acidente de Trânsito - Culpa presumida do motorista que colide contra a traseira de outro veículo - Ação procedente - Sentença mantida (RJTJESP 42/106),  A jurisprudência é firme no entendimento de que aquele que colhe o outro veículo por trás tem contra si a presunção de culpa pelo evento (RT 573/163).

No caso dos autos, nada há que autorize reconhecer contra essa presunção, pois nada trouxeram os réus a seu favor.

O proprietário do veículo responde solidariamente com o condutor pelos danos causados no acidente, em razão da culpa in eligendo, já que assume o risco no momento em que confia a condução do automóvel a terceira pessoa.

A autora fez prova da existência de contrato de seguro do veículo em questão, bem como de que ressarciu os prejuízos advindos do sinistro. No que se refere ao montante dos danos, há prova documental suficiente para sua aferição.

Desta feita, legitima-se a cobrança pela seguradora dos valores com que teve de arcar em razão do acidente causado pelo réu, a teor do disposto no artigo 786 do Código Civil, bem como da Súmula nº 188 do Supremo Tribunal Federal.

Portanto, presentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a condenação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar os réus, solidariamente, a pagarem à autora a quantia reclamada na inicial, com juros desde a citação e correção monetária desde o desembolso. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcarão os réus com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 12 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
