

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Guilherme Lopes do Amaral
:Auto Moto Escola Sandro Ltda
                 Eu,                   (MLD) assistente, digitei. 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 29), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 52), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial, relativo à condenação ao pagamento de danos morais.
Indefiro, todavia, a condenação em obrigação de fazer relativa à expedição de carteira de motorista, de acordo com o formulado no item 'd', fls. 04 da inicial, não apenas em virtude da evidente ausência de prova documental, relativa à aprovação do autor nos exames necessários, mas, principalmente, porque tal requerimento envolve interesse direto do DETRAN, pessoa jurídica de direito público/órgão público, que não é parte na demanda e nem pode figurar como parte requerida, no procedimento dos Juizado Especiais, definido pela Lei nº. 9.099/95. 

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente a R$ 2.000,00, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.


Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (04 de agosto de 2014) até o efetivo pagamento. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

 P. R. I.

                    São Paulo, 04 de agosto de 2014.



FERNANDA M.C. G. PANSERI FERREIRA
Juíza de Direito
