

SENTENÇA

Processo nº:0041360-63.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rogério Ribeiro e outro
Requerido:Eric Roberto Valencian de Araújo

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ROGERIO RIBEIRO e LILIAN PEREIRA, qualificados nos autos, moveram ação de obrigação de fazer, cumulada com rescisória e indenizatória, contra ERIC ROBERTO VALENCIAN DE ARAÚJO, alegando, em síntese, que teriam vendido para o réu um imóvel por eles financiando com a Caixa Econômica Federal (CEF), mediante contrato de gaveta, e que, por o réu ter deixado de pagar as respectivas prestações, teriam tido os dados anotados nos órgãos de proteção ao crédito. Disseram que o réu também teria deixado de pagar os condomínios e impostos do imóvel. Citaram legislação e, ao final, pediram que o réu comprovasse o cumprimento de suas obrigações e transferisse o financiamento para seu próprio nome, ou, que fosse decretada a rescisão do contrato, com imissão na posse. Requereram, ainda, uma compensação por dano moral.
Exibiram os documentos de fls. 11/52.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls.62/64, com os documentos de fls. 65/84. Em suma, alegou estar cumprindo com suas obrigações.
Réplica, a fls. 83/86.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 96).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.
A pretensão dos autores é procedente em parte.
O réu demonstrou que purgou a mora e vem pagando as prestações do financiamento junto à Caixa Econômica Federal, assim como vem pagando, regularmente, os condomínios.
A pretensão de que o réu transfira o financiamento para seu próprio nome não pode ser acolhida, porque isso não ficou combinado no contrato.
Ficou acertado que, cumpridas as obrigações pelo réu, em 60 dias os promitentes vendedores providenciariam a outorga da escritura definitiva para ele (cláusula quinta, fls. 19).
Entretanto, a pretensão indenizatória é procedente, pois, durante o período de inadimplência junto à CEF, o réu terminou causando dano moral para o autor, na medida em que o nome deste foi registrado nos órgãos de proteção (fls. 29).
Faço observar que reincidindo o réu em mora, perante o condomínio, a municipalidade ou a instituição financeira, poderão os autores requerer, a qualquer tempo, a resolução do contrato, mediante prévia notificação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, tão-somente para condenar o réu a pagar para o autor R$ 15.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da inscrição de seus dados nos órgãos de proteção ao crédito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 300,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.

                                                 P. R. I. 

São Paulo, 5 de novembro de 2012.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
