

SENTENÇA

Processo nº:0041970-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Maria Solange Mendes dos Santos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Afasto a preliminar argüida pela ré, eis que a inicial preenche os requisitos legais, facultando ampla defesa ao réu. Demais disso, o pedido é certo e determinado. 

No mérito, verifico que a autora comprova pelo documento a fls. 17 o pagamento da parcela 19/36, que lhe é exigida. 

Demais disso, não há qualquer documento nos autos que comprove a mencionada exigência da ré no sentido de que houvesse exigência por parte da autora de remeter, mês a mês, comprovante de pagamento à ré. 

Consigne-se, ainda, que eventual alegação de ausência de repasse da quantia paga pela instituição financeira não socorre à ré, eis que esta responde solidariamente pelos danos causados aos consumidores. 

A ré tem responsabilidade objetiva, e, no caso vertente, apenas não responderia pelos danos se comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado. 

Confira-se, a respeito, o entendimento de nossos tribunais:

CIVIL/PROC. CIVIL - APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - INSCRIÇÃO INDEVIDA NO ROL DE INADIMPLENTES - RESPONSABILIDADE DA EMPRESA QUE DETERMINOU A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE OBJETIVA -  NÃO COMPROVAÇÃO DE NENHUMA EXCLUDENTE DE RESPONSABILIDADE - QUANTUM INDENIZATÓRIO PROPORCIONAL E RAZOÁVEL-RECURSO CONHECIDO E IMPROVIDO. 1 - Uma vez comprovado que a apelante, de fato, enviou indevidamente o nome do apelado para inclusão no rol de inadimplentes, a mesma é responsável pelo dano sofrido pelo apelado em virtude dessa negativação indevida, a despeito de ter havido eventual equívoco no repasse do pagamento ou informações pela instituição financeira conveniada ou contratada pela apelante (embora também não haja prova nos autos nesse sentido). 2 - Não importa para o deslinde da questão sub examine perquirir se a apelante agiu ou não com culpa pela inscrição indevida do nome do apelado, pois a suaresponsabilidade, in casu, é objetiva, que apenas poderia ser afastada se fosse comprovada a inexistência do defeito, a culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não é o caso. 3 - Considerando os parâmetros estabelecidos pela doutrina e jurisprudência para a fixação da indenização por dano moral, ou seja, a intensidade do dolo ou culpa, a situação econômica do lesante, o bem jurídico danificado, a gravidade erepercussão da ofensa, a posição social da vítima e sua contribuição para o evento lesivo, e em atenção às peculiaridades do caso concreto, vislumbra-se como condizente o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) fixado pelo Juízo de origem, o qual está dentro dos critérios de razoabilidade e proporcionalidade do dano sofrido, com o escopo de compensar a vítima e punir o ofensor. 4 - Recurso conhecido e improvido. Tribunal de Justiça do Espírito Santo. Processo: 035050059696 - Apelação Cível Orgão Julgador: SEGUNDA CÂMARA CÍVEL Data Julgamento: 15/05/2007 Data Leitura: 05/06/2007 Desembargador Titular: ÁLVARO MANOEL ROSINDO BOURGUIGNON Vara de Origem: VILA VELHA - 3ª VARA CÍVEL.

É de rigor, portanto, o decreto de negativação da dívida no importe de R$ 3763,80 . 

Restou caracterizada, ainda, a responsabilidade da ré pelos danos morais, diante da inscrição abusiva no rol dos devedores.

A ré certamente não desconhece a importância do crédito na sociedade moderna, bem como as notórias conseqüências de uma restrição, que acarreta a impossibilidade de obtenção de financiamentos, parcelamentos e mesmo do uso de cheques no mercado.

A simples divulgação de uma inexistente inadimplência, junto aos órgãos de proteção ao crédito, já bastaria para ensejar o direito indenizatório ao consumidor que cumpre pontualmente suas obrigações.

Feitas tais considerações observo que a indenização deve ser arbitrada em valor razoável para desestimular condutas como a dos autos, e, de outro lado, que não sirva de enriquecimento sem causa à autora.

Destarte, considerando-se as peculiaridades do caso e as condições das partes, arbitro a indenização em R$ 3000,00, quantia que reputo suficiente para o caso em análise.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 3000,00, como correção desde a prolação da sentença e juros de mora legais desde a citação.  Declaro a inexigibilidade da dívida no importe de 3763,80. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 275,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro  de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
