

SENTENÇA

Processo nº:0041114-59.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade do Fornecedor
Requerente:Maria Rosana Alves Lima
Requerido:Whirpool S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva argüida pela co-ré "Nova Pontocom", uma vez que, cuidando-se de relação de consumo e tendo a fabricante entabulado parceria e conjugação de esforços com o comerciante para montar sistema de vendas de eletrodomésticos, esses integrantes da cadeia de consumo, tanto o comerciante, quanto a fabricante, enquadrados como fornecedores, são solidariamente responsáveis pelas falhas e vícios e, conseqüentemente, pelos danos causados ao consumidor.
No mérito, segundo a autora, "(...) em 26/03/2013, adquiriu através do site de compras da ré Extra.com, aparelho refrigerador FF Inverse BRE50NBANA 422 L 127V, na cor branca, de fabricação da ré Whirlpoll, desembolsando para tanto a importância de R$2.200,41. Ocorre que o referido produto apresentou vícios de defeito, havendo aí a necessidade de atendimentos técnicos. Primeiramente houve notícia de queima de fusível, posteriormente problema com ventilador do motor. A autora experimentou vários transtornos, uma vez que, ora esperava o técnico e este não comparecia, ora o mesmo devidamente avisado, comparecia em dia em que a mesma se encontrava de plantão em seu serviço, sem contar, problemas com alimentos que necessitavam manter-se refrigerados. Dado os problemas elencados, a autora solicitou a troca do bem, contudo, o mesmo só ocorreu decorridos praticamente dois meses, ainda assim, com a interferência do PROCON (...)" (fls. 02), motivo pelo qual pleiteou a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais.
No entanto, ainda que sejam verdadeiros os fatos alegados pela autora, mesmo assim descabe se falar em dano moral.
Com efeito, o refrigerador foi adquirido no dia 26 de março de 2013 (fls. 06), tendo sido encaminhado à assistência técnica em duas oportunidades, no começo e em meados de abril de 2013, respectivamente, dias 06 e 13/04 (fls. 09/10). 
E como o defeito não foi reparado, o fabricante efetuou a troca do produto por outro novo, em perfeitas condições de uso, no dia 17 de maio de 2013 (fls. 07).
Assim, tendo sido observado o prazo previsto no §1º do art. 18 do Código de Defesa do Consumidor, não há como responsabilizar as rés que agiram de acordo com a legislação de regência.    
Ademais disso, no caso concreto, os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, visto que, além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 406,80) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
