

SENTENÇA

Processo nº:0041173-47.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Samara Rejane Lima Moraes e outro
Requerido:Flex Negócios Imobiliários Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


SAMARA REJANE LIMA MORAES e RODNEI MORAES movem ação de RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA C.C. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS em face de FLEX NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA e BROOKLIN CONSTRUTORA E INCORPORADORA LTDA aduzindo, em síntese, que em 18/07/2011 as partes celebraram contrato de promessa de venda e compra de imóvel na planta, contudo o contrato revela-se desvantajoso e oneroso, uma vez que não há referência para a entrega efetiva da obra, conforme se verifica no ?quadro resumo?, que prevê o prazo para entrega da obra em 18(dezoito) meses contados da data do fechamento da demanda prevista pela CAIXA, para a concessão dos recursos do Sistema de Crédito Associativo (alínea ?D?) e, além desse prazo, a carência de 180 dias (cláusula 5.1). Pugnam pela procedência do pedido consistente na rescisão do contrato e ressarcimento dos valores pagos, devidamente acrescidos de juros e correção monetária até a data do respectivo desembolso, facultando-se às rés a retenção de 10% do valor pago.
 
Indeferida a gratuidade processual (fl. 68).

Citadas as rés contestaram o pedido (fls. 94/97 e fls.112/118).

A ré ?Flex?, na qualidade de intermediadora, sustenta que a oferta da unidade foi autorizada pela outra demandada, efetuando o trabalho com lisura e competência. Assevera que se acautelou de todas as medidas de praxe do mercado ao ofertar o produto aos requerentes, inclusive consulta aos órgãos de proteção ao crédito para efetuar a venda. Assim, diante do êxito na intermediação não procede o pleito para devolução de valores pagos a título de corretagem, razão pela qual o pedido é improcedente.

A ré ?Brooklin? suscita inépcia da inicial, porquanto a referida peça não discrimina quais valores os autores teriam pagos a cada requerida. Tal discriminação é essencial uma vez que, por tratarem-se de rés distintas (vendedora e intermediadora do imóvel), os pedidos são diversos para cada uma. No mérito, prossegue no argumento de que os autores não discriminaram os valores pagos a título de comissão, documentação e aqueles efetivamente pagos à construtora (relativos ao preço). Apresentou planilha (fl. 115) no bojo da contestação, segundo a qual os autores pagaram à referida ré o montante de R$ 9.884,90 (fl.121). No tocante ao atraso na obra, este decorreu de fatos alheios à vontade da ré, que, enquanto aguardava a tramitação de seu processo para obtenção da licença ambiental junto à CETESB, que lhe permitiria iniciar as obras, após as assinaturas dos contratos junto ao agente financeiro, foi surpreendida pela prisão do técnico da CETESB (Sergio Roberto, em 09/11/2012, por vendas de laudos e licenças ambientais), que estava com seu processo, sendo tal prisão amplamente divulgada na mídia e todos os processos conduzidos pelo aludido técnico foram para a Corregedoria e lá permaneceram durante um bom tempo. Observa que a ré suportou prejuízos, pois ficou impedida de iniciar as obras, sem assinar os contratos junto aos agente financeiro, razão pela qual não pode ser responsabilizada. Por fim, sustenta que deve-se impor a retenção de valores em virtude da obrigatoriedade quanto aso pagamento da multa de 10% prevista na cláusula 4.4 ?c?, pelos motivos mencionados.

Réplicas (fls. 125/127 e fls. 133/137).

É o relatório.

DECIDO.

O caso comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos apresentados são suficientes para compreensão da matéria de fato debatida, prescindindo-se de dilação probatória.
A suscitada inépcia da inicial em razão da falta de discriminação das quantias pagas não prospera, porquanto são valores facilmente verificáveis nos cadastros e documentos das requeridas de modo que não se justifica o acolhimento desta preliminar. Ademais a peça vestibular atende os requisitos do art. 282 do Código de Processo Civil.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.

A pretensão dos autores se fundamenta no atraso excessivo da obra e na inexistência de prazo certo para sua entrega, o que os coloca em exagerada desvantagem em relação à segunda ré, razão pela qual pleiteiam a rescisão contratual e a restituição das quantias pagas.

Quanto à questão dos prazos, não se verifica abusividade nos termos em que fixados e na demora da entrega da obra, porquanto, conforme se infere dos autos, o prazo de conclusão da obra estava condicionada ao financiamento da obra junto ao banco que restou prejudicado, em razão do processo ambiental paralisado pela prisão do agente do órgão público, responsável pela condução do procedimento, o que foi devidamente comprovado pela ré (fl. 122).

Ademais, não se verifica abusividade ou ilegalidade na fixação de cláusula de tolerância de 180 dias de atraso, porque esta é razoável ante a natureza do contrato, que envolve construção sujeita a intercorrências diversas em sua execução, como chuvas, escassez de mão de obra, ou situações outras que legitimam, pelo porte da obra, que a data para entrega seja apenas uma estimativa, com uma tolerância de 180 dias.

Outrossim, a cláusula está redigida de forma suficientemente clara e foi livremente pactuada, tanto que sequer impugnada especificamente pelos autores, além de ser praxe no mercado imobiliário e amplamente aceita pela jurisprudência.

Nesse sentido:

"Indenização por danos morais e materiais. Compromisso e compra e venda. Atraso na entrega de obra. Culpa da compromitente vendedora. Sentença parcialmente procedente. Lucros cessantes afastados. Não incidência de juros sobre saldo residual até a expedição do Habite-se. Aplicação de correção monetária, apenas. Legalidade da cláusula que prevê tolerância de 180 dias. Precedentes. Não caracterização de caso fortuito ou força maior. Eventual falta de mão de obra que consiste em risco da atividade. Recurso parcialmente provido" (TJ-SP, Apelação nº 0146354-39.2010.8.26.0100, Relator: Caetano Lagrasta, Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado, Comarca: São Paulo, Data do julgamento: 31/07/2013).

No caso dos autos, contudo, o pedido de restituição das quantias pagas merece parcial procedência. Em que pese a ré não ter concorrido com o atraso na obra, visto que o agente do órgão responsável no processo ambiental foi preso e os procedimentos em sua responsabilidade foram paralisados, os autores não são obrigados a suportar o atraso demasiado, o que lhes faculta a rescisão contratual ora pleiteada. Isto porque os riscos da atividade devem ser suportados pelo fornecedor numa relação de consumo e não pelo consumidor, parte hipossuficiente. A responsabilidade da promitente vendedora é objetiva e independe de culpa.

Por essas razões, a multa de 10% sobre o preço total de venda constante na cláusula 4.4 ?c? (fl.27) não deve ser aplicada aos autores, uma vez que sua desistência foi motivada pela ausência de previsão na conclusão da obra. A multa pleiteada pela ré é aquela prevista para o adquirente inadimplente, tratando-se de cláusula penal, que nada mais é que mera prefixação e perdas e danos pelas partes pelo inadimplemento contratual, contudo, os autores não se mostraram inadimplentes, sendo sua rescisão unilateral medida justificável, já que o negócio se mostrou fora das expectativas pactuadas.

De outro turno, razão cabe à ré em reter parte dos valores efetivamente pagos pelas autoras pelas despesas administrativas suportadas pela ré (alínea ?c? ? fl. 27), contudo no percentual de 10% sobre o total das quantias pagas, como mesmo admitem os autores na inicial e em sua réplica.

Com efeito, com base no art. 51, IV, do Código do Consumidor, é de se ter por nula de pleno direito a referida cláusula penal no percentual de 10% sobre o valor do contrato, posto ser irretorquível sua iniquidade e abusividade, colocando os compradores em desvantagem exagerada. 

Por fim, o valor pago a título de corretagem não deve ser restituído aos autores. O distrato posterior não afeta o direito à corretagem da primeira requerida, porque já havia sido realizado o negócio (resultado útil). É isso que se extrai do comando do art. 725 do Código Civil, que dispõe que a remuneração é devida ao corretor desde que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ainda que o negócio não se efetive em virtude de arrependimento das partes.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar rescindido o contrato firmado entre os autores e a segunda ré. Consequentemente, condeno a ré ?Broklin? a proceder à restituição das quantias pagas aos autores, corrigidas pelo índice de atualização da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde as datas dos respectivos desembolsos, com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, descontados 10% dos valores pagos a título de despesas administrativas, que poderão ser retidos pela segunda ré.
 
Diante da sucumbência integral do pedido dos autores em relação à primeira ré, condeno-os a pagar-lhe as despesas processuais que esta enventualmente tenha adiantado, bem como honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 1.200,00.

Em relação à segunda ré, condeno-a a pagar aos autores as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação devidamente atualizado.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

          São Paulo, 26 de julho de 2014.

                           PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
                       JUIZ DE DIREITO
