

SENTENÇA

Processo nº:0041928-61.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Manoel Messias do Nascimento Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD S.A


CONCLUSÃO
Em 14/02/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação declaratória de inexigibilidade de divida c.c indenização por danos morais com pedido de antecipação de tutela ajuizada por MANOEL MESSIAS DO NASCIMENTO SILVA contra FINANCEIRA ITAÚ CBD S/A, sustentando que, em meados de 2007, recebeu várias cartas da empresa ré cobrando-lhe um débito, referente aos contratos 084485721 e 084485820 e que culminaram com a inserção de seus dados nos cadastros de proteção ao crédito. Refere que devido ao fato  ajuizou ação, que tramitou perante a 2ª Vara Civil deste Foro,  sendo  a ré condenada ao pagamento indenização, estando o processo em fase de cumprimento de sentença. Sustenta que, mesmo com o ajuizamento da ação, a ré continuou a enviar cartas de cobranças ao requerente e que isso tem inclusive trazido problemas familiares. Pleiteia, pois, a antecipação de tutela para que se abstenha de enviar carta de cobrança e, ao final, seja a ré novamente condenada por indenização por danos morais e seja declarado inexigível o débito. Com a inicial, vieram documentos (fls.17/32).
Determinada a emenda da inicial (fls. 33).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 34) e indeferido o pedido de antecipação de tutela (fls. 37).
Após, pedido de reapreciação da medida de urgência, determinou-se fosse postergada a sua análise, determinando-se a citação (fls. 70).
Formulado novo pedido de reconsideração, este foi indeferido (fls. 74).
A ré foi citada (fls. 86), apresentando resposta com documentos (fls. 87/92). Sustenta que não foram incluídos os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito e que a cobrança é regular. Aduz que, ainda que fosse indevida, configuraria quando muito mero dissabor e que a indenização pleiteada mostra-se excessiva. Pugna, pois, pela improcedência do pedido.  
Houve réplica (fls.106/109).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
Evidente a procedência em parte do pedido.
Isto porque, muito embora não tenham sido inseridos os dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito, evidente que a continuidade de envio de cobranças tem gerado não apenas mero dissabor como sustentado.
E, ademais, mostra-se incontroverso que se mostra indevida a cobrança do débito, eis que não impugnado especificamente e tampouco demonstrado pela ré a regularidade da cobrança. Ressalta-se que no processo que tramitou perante a Segunda Vara Cível local já se reconheceu a ausência de qualquer vínculo contratual entre as partes, de modo que caberia à ré no prazo da contestação demonstrar o contrário, que após o julgamento daquele processo o autor estabeleceu relação contratual com a requerida. 
Não o fez, todavia, não se desincumbindo do ônus que lhe recaía, sendo, pois, de rigor a procedência do pedido de declaração de inexigibilidade dos débitos objetos das reiteradas cobranças.
E nem há que se falar em mero dissabor. Ora, o autor, em razão da conduta da requerida, já teve seus dados inseridos nos cadastros de proteção ao crédito, tendo de ajuizar demanda visando à regularização e, mesmo após o reconhecimento judicial da inexistência de vínculo, vem a parte requerida novamente efetuar cobranças reiteradamente, causando evidente abalo psíquico passível de indenização. 
Ora, se antes houve inserção dos dados do autor nos cadastros de proteção ao crédito em razão de débito inexistente, porque razão neste momento a conduta da ré seria diversa? Evidente o perigo de dano ao autor, de modo que este perigo enseja abalo, apreensão, preocupação, saindo o requerente da esfera da tranqüilidade ínsita à situação de verdadeira situação estressante.
De rigor, pois, o abalo passível de indenização. 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano inferido, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização, não, contudo, no valor pleiteado na inicial. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. Neste sentido:

RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. ABERTURA DE CONTA CORRENTE. DOCUMENTOS EXTRAVIADOS. INCLUSÃO INDEVIDA EM CADASTRO RESTRITIVO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO PROVIDO.
1. Responde pelos prejuízos gerados pela sua conduta a instituição financeira que permite a abertura de conta corrente mediante a apresentação de documentos falsos.
2. Para a fixação dos danos morais, o entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação.
3. Recurso conhecido em parte e, na extensão, provido (STJ, REsp 651203 / PR, Quarta Turma, Min. Hélio Quaglia Barbosa, DJ 21.05.2007 p. 583). 

Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 5.000,00, considerando ainda a reiteração das cobranças indevidas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos relativos aos contratos 000000084485820 e 000000084485721 e para condenar a requerida ao pagamento de R$5.000,00 a título de danos morais, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça a partir desta sentença e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, a partir também desta decisão. 
Antecipo os efeitos da tutela, considerando-se a procedência do pedido e o perigo de dano irreparável ou de difícil reparação, a fim de determinar que a ré se abstenha de enviar cobranças ao autor no tocante aos débitos em comento e que se abstenha de inserir os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. 
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos ambos os pedidos. Assim, condeno a ré ao pagamento das custas e os honorários da autora, os quais fixo em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do §3º do art. 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
