

SENTENÇA

Processo nº:0041712-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leonardo Lopes Souza
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos   5.7.13                          , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


LEONARDO LOPES SOUZA, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, visando à declaração de inexigibilidade de débito e ao ressarcimento de danos morais decorrentes da inscrição indevida de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que efetuou contrato de mútuo, estava em débito e quitou acordo para solução da pendência. Posteriormente, foi surpreendido pela inscrição indevida. Pretende receber R$ 10.000,00 pelos danos morais correlatos.
Deferida a liminar, seguiu-se citação de contestação. 
A ré sustenta não haver provas do pagamento das pendências, de modo que atuou em exercício regular de direito. Questiona, ainda, a existência e extensão dos danos pretendidos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Desnecessária a produção de provas em audiência, uma vez que os fatos narrados poderiam ser objeto de produção de prova documental, somente. De fato, a controvérsia versa sobre pagamento em atraso e responsabilidade pela suposta inadimplência, ou não. E essa prova deve ser produzida documentalmente.
A pretensão é parcialmente procedente.
Não há prova de débito pendente, que justificasse a inclusão noticiada na inicial. 
Há documento indicativo de pagamento (fl. 14) e, embora a ré tenha alegado que a falta de identificação do pagamento, houve apropriação do valor, conforme demonstrado pelo extrato de fl. 13. Assim, caberia à ré demonstrar que o montante de R$ 9.838,89 não fora usado para absorver o débito existente.
Mas, mais que isso, o registro de débito do SERASA consta valor diverso daquele presente na notificação. Se assim é, caberia à ré demonstrar a origem lícita do débito e a persistência de motivos para cobrança. 
Em outras palavras, demonstrado o pagamento, por meio do extrato bancário, competia à ré comprovar a existência de outros débitos, decorrentes de outros contratos, até porque não se pode carrear ao consumidor o ônus de provar fato negativo.
A ré falhou de modo inexorável, portanto, em duas ocasiões: primeiro, quando confiou em sistema manifestamente falho, dando início a procedimento de cobrança sem cuidar se houve, de fato, pagamento. 
Trata-se de erro crasso, que torna absolutamente inadmissível a tese de defesa (exercício regular de direito). 
Depois, errou ao cobrar. Mais que isso, confessou que efetua suas cobranças sem qualquer cuidado, fiando-se em sistema notoriamente falho.
Ora, a requerida trabalha com créditos e assume, ao estabelecer um sistema automatizado de cobranças, o risco de provocar danos como no caso vertente, em que o nome de consumidor foi incluído em cadastros de inadimplentes de forma absolutamente indevida.
Sem essa certeza, não poderia encaminhar o nome do requerente a cadastros de inadimplentes. Quando o fez, levianamente, assumiu o risco de indenizar os danos correlatos.
O dano moral existe in re ipsa, decorre da mácula decorrente da inclusão indevida do nome de consumidor em cadastros de inadimplentes e no rol de emitente de cheque sem fundo. 
Diz-se que mero dissabor não enseja a reparação extrapatrimonial, o que é verdade. Mas a parte deveria imaginar o que faria de, subitamente, seu crédito fosse tolhido, ainda que por um mês. Certamente, sofreria crise que poderia levá-la à bancarrota. Mais que isso, deveria imaginar como seria abalada sua imagem se comparada à de empresas fraudulentas, que praticam estelionatos em face de consumidores.
Tampouco há necessidade de demonstração do dano moral, no caso vertente.
Nesse sentido:
Ementa - Responsabilidade Civil. Inscrição do nome da autora nos órgão de proteção ao crédito, por ato ilícito imputável à ré. Falta de diligência na prestação de serviços. Dano imaterial presumido. Recurso negado. (TJSP, 9ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 637.008-4/1-00, Rel. Des. João Carlos Garcia, j. 4.8.09).
O valor pretendido para a indenização é razoável, servindo para reparar a mácula à imagem do consumidor e para, de outro lado, coibir os freqüentes abusos praticados pelas instituições financeiras.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para confirmar a liminar e condenar as requeridas ao pagamento de indenização fixada em R$ 10.000,00, acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano e atualização monetária, a contar da sentença. A ré arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 15% sobre o valor da condenação. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 12 de julho de 2013 

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
