

SENTENÇA

Processo nº:0041914-36.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:ODILON LANDIM NETO
Requerido:ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves


Vistos.


Relatório dispensado na forma do artigo 38, da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Passo ao julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O pedido inicial é improcedente.

O autor teve três motos roubadas nos últimos anos e sustentando que a região onde mora é alvo de diversos atos criminosos, por conta da falta de segurança pública, busca indenização por entender ter havido negligência e descaso da ré, que deixou de cumprir ordem constitucional para garantir segurança pública, preservar a ordem pública e a incolumidade das pessoas. Entende ser responsabilidade do Estado manter segurança e, não mantida, dever dele indenizar o prejuízo sofrido.

É certo que prevê o art. 144 da Constituição Federal ser a segurança pública dever do Estado, direito e responsabilidade de todos, exercida para a preservação da ordem pública e da incolumidade das pessoas e do patrimônio, através de alguns órgãos, dentre os quais as polícias militares e civis, a quem cabem a polícia ostensiva e a preservação da ordem pública, como está no parágrafo quinto, e, mais, que a lei disciplinará a organização e o funcionamento dos órgãos responsáveis pela segurança pública, de maneira a garantir a eficiência de suas atividades, regra do parágrafo sétimo.

Vem, então, atribuição de responsabilidade por falta de providências e desídia da Administração na execução de serviços públicos que visam a segurança da população como um todo e do autor em especial, diante da visível carência de segurança pública no local de ocorrência dos crimes. 

Entende-se, pois, ser situação próxima da culpa, decorrente de ato omissivo quando providências seriam ou são exigidas para a segurança pública.

Afasta-se, pois, situação de responsabilidade objetiva e entra-se em circunstância daquelas de falta do serviço, a incumbir prove o ofendido ocorrer culpa da Administração Pública, a resultar em situação que se perquire por responsabilidade subjetiva do Estado, a exigir, repito, demonstração de culpa ou dolo, como, aliás, é o entendimento também no C. Supremo Tribunal Federal, (RTJ 164/309; DJU 27.02.1998, pág. 18).

Então, como está no preceito constitucional acima transcrito, sabe-se ser a prevenção e repressão ao crime atribuições do Estado, sob pena de se dar faute du service publique, mas em situações como esta, no escólio de BANDEIRA DE MELLO, é necessário que o Estado haja incorrido em ilicitude, por não ter ocorrido para impedir o dano ou por haver sido insuficiente neste mister, em razão de comportamento inferior ao padrão legal exigível.

E prossegue o festejado administrativista em que em princípio, cumpre ao Estado prover a todos os interesses da coletividade. Ante qualquer evento lesivo causado por terceiro, como um assalto em via pública, uma enchente qualquer, uma agressão sofrida em local público, o lesado poderia sempre argüir que o 'serviço não funcionou'. A admitir-se responsabilidade objetiva nestas hipóteses o Estado estaria erigido em segurador universal. Razoável que responda pela lesão patrimonial da vítima de um assalto, se agentes policiais relapsos assistiram à ocorrência inertes e desinteressados ou se alertados a tempo de evita-lo omitiram-se na adoção de providências cautelares. Razoável que o Estado responda por danos oriundos de uma enchente se as galerias pluviais e os bueiros de escoamento de águas estavam entupidos ou sujos, propiciando o acúmulo de água. Nessas situações, sim, terá havido descumprimento do dever legal na adoção de providências obrigatórias. Faltando, entretanto, este cunho de injuridicidade, que advém do dolo, ou da culpa tipificada na negligência, na imprudência ou imperícia, não há de cogitar de responsabilidade pública.

Mutatis mutandis, nesse sentido também o entendimento da jurisprudência:

A alegada falta de policiamento no local onde ocorridos os roubos, dois deles na residência do autor ou frente a ela, não acarreta responsabilidade civil do Estado, eis que este só responde pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, nos termos do § 6.° do art. 37 da CF. Se o roubo não foi atribuído aos policiais, nem se omitindo estes, posto que não chamados a impedir a consumação delitiva, não há que se falar em indenização.

Nesse sentido:

"Responsabilidade civil do Estado. Morte de cidadão em via pública, em conseqüência de assalto. - "A tese da irresponsabilidade do Estado já está proscrita nas legislações da grande maioria das nações, haja vista que a culpa, existente no direito privado, ganhou novos domínios, fazendo com que a responsabilidade dos Estados, prevista nos Códigos, passasse a integrar o texto constitucional, como ocorreu no Brasil, não se podendo, porém, aceitar a tese do risco integral, gerador de brutalidades, capaz de levar a abusos e iniqüidades. O art. 37, § 6º, da CF não responsabilizou objetivamente a Administração por atos predatórios de terceiros. O Estado somente poderá ser responsabilizado se a vítima demonstrar a falta de serviço ou a omissão dos agentes públicos, não bastando meras referências acerca do abandono da cidade. O julgador somente pode adotar a analogia em caso de omissão da lei" (RT 738/394). 

"A responsabilidade objetiva do Estado, prevista na regra constitucional da Carta Magna de 1988 (art. 37, § 6.°), somente se configura com relação aos danos causados diretamente pelos agentes do Poder Público. Não porém, quanto a furtos em vias e logradouros públicos. Desse modo, se o fato não foi atribuído a funcionário da administração, nem se agentes policiais assistiram à ocorrência inertes e desinteressados, tampouco foram alertados a tempo de evita-lo, ausente está o nexo de causalidade, impondo o afastamento do dever reparatório do Estado" (RT 767/356).

De relatoria do Desembargador RUI STOCO, Apelação Cível 177.284.5/0, colhe-se a seguinte lição: Responsabilidade Civil do Estado. Segurança pública. Motorista de táxi encontrado morto no interior do veículo, vítima de latrocínio. Pretensão de responsabilizar o Estado pela segurança dos cidadãos. Alegação de responsabilidade objetiva. Pedido de reparação de dano material e moral. Ação julgada improcedente. Recurso não provido. - "É dominante na doutrina brasileira o entendimento segundo o qual somente com fundamento na teoria subjetiva, derivada da culpa ou dolo, será admissível imputar ao Estado a responsabilidade pelos danos, nos casos de omissão, mau funcionamento ou falha da segurança pública na proteção do cidadão".

Também não comprovou, nem alegou o autor, que os policiais estivessem no local dos delitos e que poderiam ter ali atuado, para impedir o roubo das motocicletas. Somente nessas circunstâncias seria possível responsabilizar a ré. 

Como visto, não há o direito entendido existente pelo autor, e por óbvio, nada se violou da ordem jurídica ou constitucional, nem houve afronta a quaisquer preceitos legais ou constitucionais, pois foi dada plena vigência aos artigos 1º, 37, caput, 3º, I, 5º, caput e XXI, 37, 6º, 141, 144 da Constituição Federal; e artigos 927 a 943, 944 a 954 do Código Civil.

É evidente que a parte autora sofreu prejuízo de ordem material quando teve suas motos roubadas. Entretanto, não há qualquer vínculo que relacione o dano com a ação ou omissão dos agentes estatais.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor.

Não há custas ou despesas nesta fase processual. Também não se há de falar em condenação de verba honorária.

Prazo recursal de dez dias e porte de remessa e retorno no valor de R$ 25,00 (vinte e cinco reais). Preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa, observado o mínimo legal.

P.R.I. 
São Paulo, 15 de março de 2011.
