

SENTENÇA

Processo nº:0041889-59.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marly Ribeiro Neves da Cruz
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Malgrado se denote que efetivamente restou frustrada à parte autora a utilização dos serviços atrelados ao pacote de viagem à cidade de Fortaleza-CE, juntamente com seu marido, em virtude de incidente envolvendo a saúde deste (fls. 61/62), não comporta acolhimento a pretensão inaugural.
É que o contrato estabelecido entre a parte autora e a parte ré (fls. 58/59), expressamente, de forma clara, previu que em caso de desistência, transferência ou cancelamento, por parte da contratante (a parte autora), haveria restituição de valor à postulante, mas com a dedução de determinado montante, que, no caso da parte autora, correspondeu a vinte por cento.
No mais, não se dessume abusividade nos termos de tal cláusula, não se olvidando que, no caso em apreço, a ocorrência que motivou o cancelamento aconteceu somente dois dias antes da data prevista para o início dos serviços a serem prestados, não sendo desarrazoado depreender-se que, em tal ocasião, providências já haviam sido tomadas para que houvesse escorreita disponibilização de serviços à parte autora, bem como que a proximidade do cancelamento obstaria o integral aproveitamento em relação a tais serviços, por cliente outro, a apontar que não exsurgia injustificada previsão correlata na avença.
Nesse passo, diante da previsão correlata, contida no respectivo instrumento contratual, quanto ao valor em relação ao qual a autora ainda busca receber, não vertendo, repise-se, estreme de dúvidas, abusividade correlata, por parte da ré, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
