

SENTENÇA

Processo nº:0041051-59.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Elaine Cristina dos Santos Alves
Requerido:Ivanildo Olimpio Bezerra e outros

CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
As preliminares com o mérito se confundem.
I.
Modifico entendimento anterior no que concerne à legitimidade passiva da ré seguradora haja vista reiterados precedentes admitindo a pertinência subjetiva da ação quando ajuizada por terceiro inocente envolvido no sinistro.
Nesse sentido é o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
?CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. CONTRATO DE SEGURO. LEGITIMIDADE ATIVA AD CAUSAM. BENEFICIÁRIO. ESTIPULAÇÃO EM FAVOR DE TERCEIRO. OCORRÊNCIA. ART. 1.098, CC. DOUTRINA. RECURSO PROVIDO. I A legitimidade para exercer o direito de ação decorre da lei e depende, em regra, da titularidade de um direito, do interesse juridicamente protegido, conforme a relação jurídica de direito material existente entre as partes celebrantes. II As relações jurídicas oriundas de um contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir terceiro beneficiário, como ocorre com os seguros de vida ou de acidentes pessoais, exemplos clássicos apontados pela doutrina. III Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. IV O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor. V Tendo falecido no acidente o terceiro beneficiário, legitimados ativos ad causam, no caso, os seus pais, em face da ordem da vocação hereditária? (STJ, REsp. nº 257.880-RJ, 4ª Turma , Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, J. 03.04.2001).
?Processual civil. Recurso Especial. Fundamento inatacado. Prequestionamento. Acidente de trânsito. Culpa do segurado. Ação indenizatória. Terceiro prejudicado. Seguradora.  Legitimidade passiva ad causam. (...) A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente? (REsp nº 444.715/BA, rel. Minª Nancy Andrighi, julgado em 6.9.2002, publicado no DJ de 13.9.2002).
?Nas estipulações em favor de terceiro, este pode ser pessoa futura e indeterminada, bastando que seja determinável, como no caso do seguro, em que se identifica o beneficiário no momento do sinistro. O terceiro beneficiário, ainda que não tenha feito parte do contrato, tem legitimidade para ajuizar ação direta contra a seguradora, para cobrar a indenização contratual prevista em seu favor". (STJ, REsp 294057 DF, Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR).
Segue a mesma sorte alguns julgados do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:
?AGRAVO DE INSTRUMENTO - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - ACIDENTE DE TRÂNSITO - CONTRATO DE SEGURO - Decisão que declarou a ilegitimidade passiva da seguradora e extinguiu, sem resolução de mérito, o processo em relação a ela (art. 267, VI, do CPC) - Impossibilidade - Cláusula contratual para cobertura de danos a terceiro - Legitimidade do lesado para intentar ação diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano - Precedentes da Corte e do STJ - Recurso provido? (Apelação nº 992.07.037104-0, 27ª Câmara de Direito Privado, rel. Desª Berenice Marcondes César, julgada em 9.11.2010).
?Engana-se a seguradora, porque em decorrência da praticidade e da celeridade processual exigida pelo ordenamento, se o segurador, ao receber o prêmio do seguro, obriga-se a cobrir o prejuízo decorrente do evento contratualmente previsto, a par da possibilidade de exercício da ampla defesa, razão de ordem prática justifica a propositura da ação direta contra ele, pela parte que suportou o prejuízo?. (TJSP, Apelação 992.09.071805-3, Rel. Desª. Rosa Maria de Andrade Nery, 34ª Câmara de Direito Privado, j. 24/05/2010).
?PROCESSO CIVIL - ACIDENTE DE TRÂNSITO RESPONSABILIDADE CIVIL LEGITIMIDADE PASSIVA - SEGURADORA RELAÇÃO JURÍDICA ENTRE A AUTORA E A SEGURADORA - INEXISTÊNCIA - IRRELEVÂNCIA. A vítima de acidente de trânsito pode acionar diretamente a seguradora daquele a quem atribui culpa pelo acidente, desde que o segurado contratante também integre o polo passivo da lide, sendo irrelevante que o contrato envolva apenas o segurado, causador do acidente. A responsabilidade civil da seguradora perante terceiro beneficiário (vítima) decorre da função social do contrato securitário (CC/2002, art. 421) e do principio da efetividade do processo.? (TJSP, Agravo de Instrumento nº 992.07.017186- 5, Rel. Des. Clóvis Castelo, 35ª Câmara do D. Oitavo Grupo (extinto 2º TAC), j. 20/08/2007).
Pondero que o pagamento de franquia é obrigação que quando muito recai sobre o segurado e não sobre o terceiro que sofreu dano causado pelo primeiro.
II.
Outrossim, a legitimidade passiva da associação de transporte de passageiros já é matéria pacificada:
"TRANSPORTE. Acidente em microônibus. Indenização. 1. Cooperativa. Legitimidade passiva. Reconhecimento. Responsabilidade civil objetiva do transportador. Exegese do art. 37, §6º, da Constituição Federal. 2. Suspensão da ação em virtude de processo criminal. Descabimento. Responsabilidade criminal independente da civil. Inexistência de relação de prejudicialidade. 3. Denunciação da lide á SPTRANS e ao proprietário do veículo cooperado. Impossibilidade. Inteligência do art. 88 do Código de Defesa do Consumidor. Recurso improvido?. (TJSP, 11ª Câm., Apelação n°7.179.184-7, Rel. Des. GILBERTO DOS SANTOS, j . 24.10.2007).
"INDENIZAÇÃO - RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais - Contrato de Transporte Microônibus - Acidente - Veículo que integra a frota de cooperativa permissionária de transporte coletivo - Vínculo de preposição entre a cooperativa e o cooperado proprietário do coletivo caracterizado - Legitimidade passiva da cooperativa configurada - Sentença nula?. (TJSP, 21ª Câm., Apelação n° 7.275.900-7, Rel. Des. SILVEIRA PAULILO, j . 24.09.2008).
III.
No que tange à dinâmica dos fatos, impõe-se o acolhimento do quanto alegado em defesa notadamente porque a prova oral colhida, aliada às genéricas defesas ofertadas pelos réus neste ponto, sugerem manobra imprudente do condutor do coletivo ao tentar ultrapassagem em local indevido, ingressando na contra-mão de direção. Tal manobra culminou com os danos relatados pela autora que guardam adequação com o orçamento apresentado.
IV.
Outra é a sorte da lide, contudo, quanto à depreciação do veículo. Com efeito, prova alguma há nos autos desta depreciação. Não há prova qualquer sobre não ser suficiente ao restabelecimento do estado anterior a realização dos serviços descritos no orçamento apresentado pela autora.
V.
Observo, por outro lado, que a Lei n. 9.099/95, em seus artigos 54 e 55, dispõe acerca da isenção de custas e honorários de sucumbência. Bem por isso não se justifica o acolhimento de eventual ressarcimento de  honorários advocatícios contratuais devidos ao patrono que assiste à parte autora haja vista tal pretensão representa a superação da isenção prevista no art. 55 da Lei dos Juizados Estaduais por via transversa.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno os réus solidariamente ao pagamento de R$2.942,10, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
