

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041871-90.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Altamir Gonçalves de Araújo Junior
Requerido:Callisaya Yapu Willy Bernardino
Data da audiência:13/03/2014 às 15:00h


Aos 13 de março de 2014, às 15:00h, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Drª MONICA GONZAGA ARNONI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência Conciliação, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Apregoadas as partes compareceram: o(a)(s) autor(a)(e)(s), Altamir Gonçalves de Araújo Junior, acompanhado(a)(s) pelo(a)(s) advogado(a)(s), Dr(ª) Adriano de Oliveira Leal OAB 223631/SP. Ausente o réu ou quem o representasse. INICIADOS OS TRABALHOS, pela MMª Juíza foi dito que: trata-se de ação de ressarcimento proposta por ALTAMIR GONÇALVES DE ARAUJO JUNIOR em face de CALLISAYA YAPU WILLY BERNARDINO e HERNAN MAMAI RODRIGUES, em que o autor alegou, em síntese, que no dia 11/11/2011 o veiculo conduzido pelo primeiro requerido e de propriedade do segundo requerido, abalroou o seu veiculo, causando-lhe prejuízo material. Além disso, declarou que em decorrências do acidente, sofreu danos morais. Juntou documentos. O requerido Callisaya Yapu Willy Bernardino foi pessoalmente citado (fls. 158) e deixou de ofertar contestação. A fls. 164 foi homologado o pedido de desistência da ação em relação ao correquerido Herman. É o relatório. Fundamento e decido. Primeiramente, anoto que o processo pode ser julgado no estado em que se encontra, prescindindo de dilação probatória, nos termos do artigo 330, II do Código de Processo Civil.  No mérito o pedido inicial é parcialmente procedente. Conforme certificado a fls.158, o requerido Callisaya foi devidamente citado e deixou de oferecer a contestação no prazo legal, acarretando, portanto, os efeitos materiais e processuais da revelia. No que tange aos prejuízos materiais sofridos pelo autor, trata-se de matéria referente a direitos disponíveis e as alegações da parte autora são críveis e estão em consonância com os documentos por ela acostados, sendo possível, assim, a verificação da revelia.  Configurada a revelia, reputam-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial (artigo 319, do Código Processo Civil), notadamente a culpa do requerido pelo acidente automobilístico causador dos prejuízos ao autor. Por outro lado, em relação ao pedido de danos morais, não merece acolhimento. Os efeitos materiais da revelia somente devem ser produzidos quando se constatar, no caso concreto, a plausibilidade das alegações da parte autora, não podendo a presunção de veracidade ser aplicada indiscriminadamente, até para que não ocorram injustiças. Assim, embora o autor tenha alegado que sofreu danos morais, nenhuma prova foi produzida nesse sentido. Isso porque, não há qualquer nexo de causalidade entre o acidente automobilístico causado pelo réu e o fato do autor ter restado desempregado e, consequentemente, ter se tornado inadimplente. Enfim, o autor não evidenciou que a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes ocorreu como decorrência do acidente perpetrado pelo requerido. Tendo em vista que ao autor cabe o ônus dos fatos constitutivos do seu direito, não alcançou tal intento com as provas constantes do caderno processual. Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, a procedência parcial do pedido é de rigor. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por ALTAMIR GONÇALVES DE ARAUJO JUNIOR, para condenar o requerido CALLISAYA YAPU WILLY BERNARDINO a pagarem à parte autora a quantia de R$ 42.606,60, devidamente atualizada pela Tabela Pratica do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo desde novembro de 2011 março de 2013, com incidência de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência mínima do autor e por ter a parte requerida dado causa ao ajuizamento da presente ação, arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios do patrono da parte autora, que arbitro, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$ 500,00 (quinhentos reais). Na cobrança de tais verbas deverá ser observada a disciplina da Lei nº 1.060/50, se o caso. Publique. Registre. Intime. Cumpra. Da deliberação saem os presentes intimados. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. São Paulo, 13 de março de 2014. Eu, ...........Elaine Antunes Fernandes, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e assino.

             
Autor(a)(e)(s) - *:

Adv(a). do(a)(s) Autor(a)(e)(s):
