

SENTENÇA

Processo nº:0041719-24.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EDIO SIMÕES DE SOUZA JÚNIOR ajuizou ação de cobrança, pelo rito sumário, em face de SHIRLEI BARBOSA MACHADO DA SILVA e J.C.R. SALAZAR JÚNIOR GUINCHOS.  Alegou o autor, em síntese, que firmou com a primeira requerida instrumento particular de venda e compra de consultório odontológico no valor de R$ 30.000,00 para pagamento mediante sete cheques emitidos pela segunda ré. Os cheques foram devolvidos por insuficiência de fundos, ensejando a rescisão do contrato. Em razão da inadimplência, faz jus ao recebimento de multa contratual e indenização referente ao período de utilização do imóvel e dos equipamentos. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 8/19).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
Os réus foram citados com hora certa (fls. 47) e ofertaram contestação por meio de curador especial (fls. 57), impugnando os termos da inicial por negativa geral. Com a contestação, não veio documento. 
O autor apresentou réplica (fls. 59).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de outras provas.
O pedido é parcialmente procedente em relação à primeira corré e improcedente em relação à corré pessoa jurídica.
O autor pleiteia o pagamento de multa contratual e de indenização pelo período de utilização do imóvel e dos equipamentos.
Em sua defesa, as rés contestaram por negativa geral.
Primo, a corré J.C.R. Salazar Junior Guinchos não celebrou contrato com o autor (fls. 9/11), mas tão somente a corré pessoa física. O fato de os cheques sem provisão de fundos terem sido emitidos pela pessoa jurídica não a torna responsável pelos pleitos do autor. De fato, o autor postula multa e indenização decorrentes do contrato celebrado e não cobrança dos cheques. Destarte, o pedido não merece guarida em relação à pessoa jurídica.
Secundo,  nada há nos autos que infirme a pretensão do autor no tocante à multa contratual, pois os documentos trazidos demonstram o negócio jurídico celebrado entre as partes (fls. 9/11), com cláusula expressa de multa de trinta por cento do valor da venda (fls. 10 ? cláusula 3ª), o que equivale a R$ 9.000,00 (nove mil reais). A devolução dos cheques por insuficiência de fundos corroboram o inadimplemento (fls. 12/14).
Contudo, o pedido de indenização pela utilização do imóvel e equipamentos não merece prosperar, uma vez que o contrato celebrado previu apenas a multa em caso de inadimplemento, a qual tem natureza de fixação prévia de perdas e danos. O contrato não previu nenhuma outra forma de indenização para caso de inadimplemento da corré compradora, de sorte que o autor  não tem direito a perdas e danos não previstos na avença. 
A cláusula contratual mencionada é claríssima ao estipular multa compensatória de trinta por cento. Tal multa tem natureza de cláusula penal, a qual fixa, antecipadamente, as perdas e danos advindos do inadimplemento contratual da ré. 
Acerca da cláusula penal, o insigne civilista Washington de Barros Monteiro preleciona que um de seus papéis é fixar, ainda, antecipadamente o valor das perdas e danos devido à parte inocente, no caso de inexecução do contrato pelo outro contratante. Constitui assim liqüidação 'à forfait', cuja utilidade consiste, precisamente, em determinar com antecedência o valor dos prejuízos resultantes do não cumprimento da avença. Estipulando-a como diz GIORGI, deixam os contratantes expresso que desejaram, por esse modo, furtar-se aos incômodos da liqüidação e da prova, que, muitas vezes, não são simples nem fáceis, requerendo tempo e despesa.  E prossegue: Dessa segunda função da cláusula penal decorre, num relance, sua estreita analogia com as perdas e danos. Efetivamente, no fundo, os prejuízos regulados pelo artigo 1.059, do Código Civil e os prefixados numa cláusula penal são da mesma natureza, consistindo na sua redução a determinada soma em dinheiro ('pecuniae aestimatio'). A diferença é que, na pena convencional, o 'quantum' vem de antemão arbitrado pelas próprias partes interessadas, enquanto nas perdas e danos fixa o juiz seu montante, após regular liqüidação ou comprovação (W. Barros Monteiro, Curso de Direito Civil, 4º v., 25ª ed., São Paulo, Saraiva, 1991, pp. 197-198).
Exatamente o que se verifica nos autos, porquanto as partes fixaram de antemão o valor das perdas e danos, de sorte que tal montante abrange toda indenização devida, tanto a título de danos materiais, quanto a título de danos morais. Dentro deste contexto, carece de fundamento o pretendido recebimento de valores pela  utilização do imóvel e equipamentos, os quais são abarcados pela indigitada cláusula penal, a qual prefixou as perdas e danos. Ainda que assim não fosse, não houve demonstração de má-fé da ré, de modo a ensejar eventual indenização, que extrapole os limites da cláusula penal. 
Infere-se, portanto, que o pedido comporta acolhimento parcial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de cobrança, pelo rito sumário, proposta por EDIO SIMÕES DE SOUZA JÚNIOR em face de SHIRLEI BARBOSA MACHADO DA SILVA, condenando a corré a pagar ao requerente o valor de R$ 9.000,00 (nove mil reais), incidindo atualização monetária pela tabela de correção dos débitos judiciais do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (25/05/13 ? fls. 47). Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido em relação à corré J.C.R. SALAZAR JÚNIOR GUINCHOS.
Em razão da sucumbência, condeno a corré pessoa física no pagamento de 50% (cinquenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas, e em 50% (cinquenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizado. Outrossim, condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios à corré pessoa jurídica no mesmo valor acima arbitrado.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
Juiz de Direito
