

SENTENÇA

Processo nº:0041774-58.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Cristina Pereira Damasceno
Requerido:Gafisa S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flávia Beatriz Gonçalez da Silva


Vistos.




CRISTINA PEREIRA DAMASCENO, qualificada nos autos, moveu AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra GAFISA S/A, alegando em síntese que adquiriu uma unidade do apartamento identificado como sendo o de nº 101, do Edifício Happy, Torre 2 , no Brinck Condomínio Clube, pelo preço de R$ 275.000,00, tendo pago o valor de R$ 11.550,00, a título de comissão por intermediação imobiliária, mais, no ato da assinatura do contrato, a quantia de R$ 27.450,00. O saldo, no valor de R$ 236.000,00, incluídos juros compensatórios de R$ 290,45, seriam pagos em uma única parcela de R$ 60.000,00 para o dia 18 de março de 2010, além de nove parcelas de R$ 15.000,00. Nas chaves, pagaria a quantia de R$ 40.000,00 e uma parcela final de R$ 1.290,45 em 25 de março de 2013. Afirmou que deixou com a empresa um cheque de R$ 15.000,00, do Banco HSBC, Agencia 0467, nº da conta 11498-6 e ainda realizou o pagamento de R$ 2.420,00 referentes a parcela de SATI (R$ 1.470,00 e R$950,00 para despesas de Cartório). Salienta que o cheque no valor de R$ 15.000,00 foi devolvido à autora sem motivo aparente, tendo recebido, ainda, um comunicado do SERASA de anotação no valor de R$ 15.054,99, com data da ocorrência em 25 de abril de 2010, não apresentando à autora outra forma de pagamento da 1ª parcela. Salientou que efetuou o pagamento da segunda parcela e não tinha motivos para não quitar a primeira, pelo que requereu a antecipação da tutela par levantar a restrição de crédito junto ao SERASA e SPC, além de requerer o depósito da quantia de R$ 15.000,00, sem juros e correção monetária, com a conseqüente quitação do débito, além da condenação da ré em indenização por dano moral em duzentos salários-mínimos, pela inclusão indevida nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos. (fls. 14/75)

A requerida foi regularmente citada ofertando contestação, em que alega que a ré não comprovou o pagamento em estabelecimento bancário e a recusa da ré no recebimento da parcela devida, pelo que requer a extinção do feito, sem o julgamento de mérito. Aduziu que o cheque emitido pela autora, no valor de R$ 15.000,00, não contemplou a incidência de correção monetária desde a assinatura do contrato, março de 2010, até o vencimento da parcela em 18 de abril de 2010. Assim, ao contrário do alegado, a ré emitiu boleto para pagamento e poderia ter a autora emitido segunda via, através do site www.gafisa.com.br, tanto que a autora apresenta outros boletos que foram por ela quitados. Ademais, permaneceu inerte diante da iminência de ter seu nome inserido no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, não procurando a ré para quitação da parcela em aberto. Aduz que agiu de boa-fé ao devolver o cheque que foi emitido em valor inferior ao devido e uma vez pendente o débito em nome da autora, agiu em regular exercício de direito. Salientou que a parcela em atraso perfaz a quantia de R$ 16.965,55, devendo a autora depositar a diferença para a quitação do débito. Inexistindo dano moral, ante o inadimplemento da autora, não se há falar em indenização, pelo que requer a improcedência da ação e o levantamento do valor incontroverso depositado nos autos, bem como a intimação da autora a depositar a diferença. Juntou documentos. 

Réplica foi ofertada, reiterando a autora os argumentos já despendidos.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A preliminar argüida pela ré de que a autora deveria ter instruído a inicial com a prova da recusa do recebimento da parcela devida deve ser afastada, mormente porque a ré admitiu em contestação a alegada recusa ao esclarecer que o valor representado pelo cheque entregue pela autora em pagamento era inferior ao efetivamente devido.
                        Ademais, face que estabelece o artigo 893, do Código de Processo Civil, a autora depositou em cinco dias, a contar da intimação do despacho inicial, o valor que pretendia consignar, de modo que atendeu ao pressuposto de constituição e de desenvolvimento regular do processo.
                         Ademais, a questão da prova da recusa diz com o mérito da causa, pelo que, afastada a preliminar argüida, passo ao exame do mérito.
    Improcede a ação.
     É que a autora reconheceu ser devedora da quantia de R$ 15.000,00, referente à primeira parcela do contrato de aquisição do imóvel e deveria ter consignado os valores com a correção monetária incidente sobre a parcela, o que não o fez.
Ademais, não trouxe para os autos nenhum indício de prova idônea de eventual recusa da ré em receber a quantia devida, tanto mais quanto se considera que os boletos bancários das parcelas que se venceram posteriormente foram regularmente emitidos.
                                   Ora, nos termos da cláusula E.2.1.1 do contrato, as parcelas referentes ao preço do imóvel deveriam ser pagas monetariamente corrigidas na forma do referido contrato.
                                   Assim, sobre a parcela que deveria ter sido quitada em 18 de abril de 2010, e que corresponde ao cheque entregue pela autora à ré, incidiria correção monetária, não estando a ré obrigada a receber a quantia sem aquela atualização.
 É da jurisprudência o entendimento de que a consignação unilateral dos valores não impede a inclusão do nome do devedor nos órgãos de proteção ao crédito.
Nesse sentido:
                                A consignação de valores unilateralmente arbitrados, embora inócua, não causa prejuízo de forma que fica admitida; anotando-se que não afasta a mora. Com efeito, não basta depósito de valores unilateralmente arbitrados, em evidente desconformidade com o contrato para impedir o credor de inserir o nome do devedor em cadastro de órgãos de proteção ao crédito ou mantê-lo na posse do veículo, porque esse depósito não afasta a mora, conforme já decidiu esta C. Câmara: "Arrendamento Mercantil - Ação de Consignação em Pagamento ? Liminar concedida para autorizar o depósito de valor indicado pelo arrendatário e para excluir ou obstar a inclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito - Embora admissível a consignação dos valores pleiteados, o depósito não afasta os efeitos da mora, porque unilateralmente arbitrados - Inscrição do nome do arrendatário nos órgãos de proteção ao crédito - Possibilidade. Recurso parcialmente provido, agravo de instrumento: 1.264.439-0/3 - Rei. César Lacerda - 28a Câmara de Direito Privado". Portanto, em face da mora, não é ilegal a inscrição do nome do devedor em órgãos de proteção ao crédito enquanto perdurar a discussão judicial acerca do montante da dívida (Agravo de Instrumento n° 0105394-16.2011.8.26.0000 ? Relator EDUARDO SA PINTO SANDEVILLE).

A restituição do cheque à autora comprova que a parcela vencida em 18 de abril de 2010 não era de R$ 15.000,00, porquanto não incluído no cheque a correção monetária da assinatura do contrato até o seu vencimento, o que poderia ser quitado através de boleto bancário, como o foi a segunda parcela.
Nessas condições, em razão do inadimplemento, a inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito constituiu exercício regular de um direito da credora, tanto mais que reconhecida a existência do débito pendente, modo que inexistente o dever de indenizar.
Ressalte-se que poderia a autora, através da presente ação, consignar o valor daquela parcela monetariamente corrigida, mas não o fez, pretendendo apenas o depósito do valor singelo.
Assim, deve arcar com o ônus de sua inércia, pelo que a improcedência da ação é a solução que se impõe.
           Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO que CRISTINA PEREIRA DAMASCENO move contra GAFISA S/A, condenando a autora, em razão da sucumbência, ao pagamento das custas e honorários advocatícios da parte contrária, que fixo, mediante apreciação equitativa, em R$ 1.000,00, corrigidos desta decisão, com fulcro no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
                                     O valor depositado pela autora deverá ser a ela restituído, deduzidas as verbas da sucumbência, facultada a complementação do pagamento daquela parcela, monetariamente corrigida, nos termos do contrato, no prazo de trinta dias.

                                    Oportunamente, expeça-se em favor da autora o respectivo mandado de levantamento.

                 P. R. e I.

     De Diadema para Santo Amaro, 28 de junho de 2011.



FLÁVIA BEATRIZ GONÇALEZ DA SILVA
                                                          JUÍZA DE DIREITO
