

SENTENÇA

Processo nº:0041239-17.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de IRENY BEZERRA BARROS, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/22).
A petição inicial foi emendada (fls. 29/30).
A tutela antecipada foi deferida (fls. 39).
A ré foi citada com hora certa (fls. 92), tendo-lhe sido nomeado curador especial, que apresentou contestação (fls. 107), alegando, em preliminar, nulidade da citação com hora certa. No mérito, contestou por negativa geral. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
A autora apresentou réplica (fls. 112).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
Rejeito a preliminar de nulidade de citação, tendo em vista que foram cumpridos os requisitos do artigo 227, do CPC (fls. 92). Ademais, a citação com hora certa ocorreu em endereço constante nos cadastros do IIRGD (fls. 55) e foi feita na pessoa da síndica do condomínio, que conhece os moradores do edifício, de modo a corroborar a suspeita de ocultação depois das três diligências do oficial de justiça (fls. 92).
No mérito, o pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento da ré e abandono. 
A defesa do réu não teve o condão de infirmar o direito da autora, visto que não infirmada a alegação de inadimplemento desde julho de 2006, mediante comprovação dos pagamentos.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos. O pedido merece guarida, porquanto está configurado o inadimplemento contratual da ré, de modo que a autora faz jus a perdas e danos. De fato, terceiro permanece no imóvel sem o pagamento da devida contraprestação desde 2006, ou seja, há quase sete anos. 
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de IRENY BEZERRA BARROS, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado, confirmando a tutela antecipada (fls. 39) e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                Juiz de  Direito
