

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0041026-26.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fabio Martins de Lira, RG 33.849.925-8 SSP/SP
LUCILENE RAPOSO FLORENTINO OAB 263647/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:B2W - Companhia Global do Varejo
MURILO MASCELLONI ? RG. 30.776.000-5 SSP/SP
FELIPE TEIXEIRA DI SANTORO OAB 240028/SP
Data da audiência:
Valor da causa:28/02/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 28 de fevereiro de 2011, às 14:49 horas (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo advogado da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada do autor. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação, na medida em que ela se confunde com o mérito e assim será apreciada. A ré argumentou em sua defesa que em 9 de setembro de 2010 solicitou à operadora do cartão de crédito o estorno do  valor mediante crédito na fatura do cartão do requerente. No entanto, em sua contestação, não juntou um único documento que demonstrasse ter efetuado esta providência. No que diz respeito à responsabilidade pela cobrança, por certo que a ré não contestou a alegação do requerente no sentido de que ele jamais fizera aquela aquisição. Embora a ré trate a questão sempre como cancelamento de compra como se desistência tivesse ocorrido, o fato é que o consumidor jamais efetuou aquela aquisição e portanto toda e qualquer consequência relativa a este negócio não celebrado pelo consumidor deve ser arcada pela requerida, fornecedora direta pelo produto e serviços discutidos nos autos. Assim, por certo que a pretensão contida na inicial no que se refere à restituição do valor cobrado, bem como determinação da ré em enviar à administradora do cartão de crédito ordem de estorno da compra não realizada, bem como baixa de juros e correções, deve ser atendida. No que diz respeito à restituição em dobro do valor cobrado, por certo que não é a hipótese prevista no artigo 42, do CDC, na medida em que a requerida não efetuava cobrança de dívida, mas sim efetuou uma compra e venda inexistente, circunstância diversa em que não incide  a devolução em dobro do valor cobrado indevidamente. No que diz respeito aos danos morais, não socorre o autor tal pretensão. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fabio Martins de Lira contra B2W - Companhia Global do Varejo  para CONDENAR  a ré a restituir ao requerente o valor indevidamente cobrado em virtude da compra ou, alternativamente, enviar à administradora do cartão de crédito ordem de estorno da compra não realizada, bem como a baixa de todos os juros e correções lançados indevidamente. Tendo em vista que estas pretensões em conjunto são incompatível entre si e levando-se em consideração que a requerida argumentou (e não comprovou) que já efetuou o pedido à administradora do cartão, mantenho apenas a primeira condenação, no que diz respeito à restituição de todo o valor cobrado indevidamente, inclusive com os juros e correção monetária eventualmente cobrados pela administração, valores estes que deverão ser demonstrados especificamente na fase executiva, através de documentos, para fins de cobrança judicial. Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabio Martins de Lira:

Advogado(a) da parte autora:

B2W - Companhia Global do Varejo:

Advogado(a) da parte ré:
