

SENTENÇA

Processo nº:0041752-63.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Sérgio Cardozo dos Santos
Requerido:Banco J. Safra S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
SÉRGIO CARDOZO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de BANCO SAFRA S/A, alegando, em apertada síntese, que celebrou com o réu contrato de financiamento para aquisição de veículo. Não obstante estivesse em dia com o pagamento das parcelas mensais, foi surpreendido com a negativação de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sustenta que as parcelas que causaram o apontamento já haviam sido quitadas, porém o pagamento não foi computado por descontrole administrativo do réu. Narra que em razão da restrição, a empresa da qual é sócio teve crédito negado, caracterizando a perda da chance de fomento do negócio. Acrescenta que foi obrigado a efetuar novo pagamento da parcela 23, que também não havia sido localizado pelo réu. Pede a devolução em dobro do valor pago em duplicidade e indenização por danos morais e pela perda da chance.
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida, para afastar negativações por conta do contrato em questão.
Regularmente citado, o réu contestou a ação sustentando que é parte ilegítima para responder ao feito, porque o contrato de financiamento foi firmado por instituição financeira diversa, pertencente ao mesmo grupo econômico. No mérito, aduz que o número do código de barras informado no momento do pagamento da parcela 09, vencida em 18/05/2009, diverge do que consta do boleto, de modo que não recebeu o valor em questão. O próprio autor deu causa aos fatos nem questão. Não houve pagamento em duplicidade e inexistem danos materiais e morais.
Houve réplica.
RELATADOS.
DECIDO.
A matéria em disputa é exclusivamente de direito e dispensa a produção de outras provas, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque o réu integra o mesmo conglomerado financeiro que a instituição financeira que contratou com o autor. Apesar de formalmente se tratarem de pessoas jurídicas diversas, o que ocorre na prática é apenas a segmentação das áreas de atuação de uma mesma instituição. Observe-se que nos boletos juntados pelo autor constou o nome do réu. Para o consumidor, ele contrata com o "Banco Safra", no seu entendimento uma única empresa, sendo de rigor a aplicação da teoria da aparência. Portanto, o réu é parte legítima para responder ao pleito de revisão contratual posto.
Por outro lado, o autor não possui legitimidade para o pedido de indenização pela perda da chance. Afirma o autor que em decorrência da restrição existente em seu nome, apontada pelo réu, a empresa da qual é sócio teve negada pelo Banco do Brasil a intermediação junto ao BNDES de aumento do crédito que seria utilizado para aquisição de matéria prima. Assim, sustenta que restou frustrada a expectativa de obtenção de lucros e expansão da empresa.
O pedido é formulado em razão de chance perdida pela empresa, e não pelo autor na qualidade de sócio, sendo patente sua ilegimitidade ativa para esse pleito.
No mérito, a ação procede em parte.
Tornou-se incontroverso que o boleto referente à parcela de número 09 foi pago de forma incorreta pelo autor, ante a divergência do número de código de barras, conforme, aliás, se pode ver de fls. 38. Ocorre que também se tornou incontroverso que o autor não quedou inerte ao perceber o erro, pelo contrário, informou ao réu que havia quitado a parcela em questão e, ao ser solicitado, enviou por fax o comprovante de pagamento (fls.80/83).
Ora, com esse comprovante em mãos, de certo que o réu poderia ter realizado pesquisa com o fito de localizar o pagamento realizado pelo autor, já que efetivamente recebeu o valor. Isso é atestado pelo fato de a quantia ter sido debitada da conta do autor e pela afirmação do banco recebedor de que o valor foi repassado ao réu (fls. 36/37).
Não se nega que a divergência do número do código de barras, em um primeiro momento, possa ter impedido o réu de localizar o pagamento. No entanto, com o comprovante de pagamento em mãos, poderia ter tomado as providências necessárias, inclusive junto ao banco recebedor, a fim de confirmar o recebimento do valor e proceder à devida baixa da parcela em questão.
Ao contrário disso, as providências tomadas pelo réu foram no sentido de inscrever o nome do autor no rol de maus pagadores dos órgãos de proteção ao crédito.
Suficientemente provado que o valor já foi pago pelo autor, assim como as parcelas subsequentes, de rigor o ressarcimento do pagamento em duplicidade realizado em dezembro de 2010 (fls. 84/85). O autor não faz jus, no entanto, ao ressarcimento do valor de forma dobrada, por não se vislumbrar má-fé na conduta do réu, mas mero descontrole administrativo.
No mais, resta apreciar o pedido de indenização por danos morais.
O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa.()

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, contudo, de responsabilidade objetiva, na qual não se perquire sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente. Basta a ocorrência de resultado danoso, decorrente da conduta do agente.

Trata-se da responsabilidade pelo risco, imposta aos prestadores de serviço ofertado indistintamente aos consumidores em potencial.

A relação existente entre o banco financiador e o cliente é de consumo; a propósito, anota Luiz Antonio Rizatto Nunes (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, São Paulo, Saraiva, 2000, p. 98) que: ?A questão atualmente é pacífica na jurisprudência. Cite-se, a título de exemplo o reconhecimento da aplicação do CDC nas operações bancárias no REsp. 57.974-0, da 4a T. do STJ, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, , j. 25.04.1995, v.u. (DJU, 1, 29.05.1995, p. 15524, e IOB 3:11001, ementário)?.

Assim, considerado, decorre a clara responsabilidade objetiva da casa bancária.

Em se tratando de relação de consumo, inteira aplicação tem o art. 14 do mencionado diploma legal, que o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus consumidores, ou às vítimas de eventos decorrentes da atividade bancária, como tais equiparados.

Contribuição da vítima ocorreu, em parte, com a informação errônea do código de barras. Entretanto, a culpa não pode ser imputada exclusivamente ao consumidor, ante a inércia do réu na resolução do impasse após ter recebido o comprovante de pagamento. A existência de culpa concorrente, como no caso dos autos, não exclui a responsabilidade do réu, porque inexistente tal excludente na legislação consumerista, apenas interferindo na valoração do dano indenizável.

As providências adotadas pelo banco não foram suficientes para evitar que o nome do autor fosse indevidamente negativado.

A disputa, em suma, é sobre se saber se foi ou não ferida a honra da autora em decorrência de conduta dos prepostos do réu. "Honra: objetivamente é a opinião dos outros sobre nosso mérito; subjetivamente é o nosso receio sobre essa opinião" (SCHOPHENHAUER, apud HUNGRIA, Comentários ao Código Penal, Forense Rio, 4ª. Edição, VI/40). 

Reclama o réu da inexistência de prova do dano e de eventuais reflexos dele, mas em sede de dano moral, a perquirição é diferente e não é tão simplista assim.

Na expressão de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, a matéria ganhou foros de constitucionalidade com a qual "elimina-se o materialismo exagerado de só se considerar objeto do direito das obrigações o dano patrimonial. Assegura-se a uma sanção para melhor tutelar setores importantes do direito privado, onde a natureza patrimonial não se manifesta, como os direitos da personalidade, direitos do autor ... agora as coisas se simplificam, pois a razão da reparação não está no patrimônio, mas na dignidade ofendida, ou na honra afrontada"().

Então, contrariamente ao posto pelo réu, não se perquire só por reflexos patrimoniais ou materiais, porque dano moral não é só danos morais, pois, em verdade, existem "dois danos morais": um rompendo sentimentos, outro quebrando favores ou benefícios econômicos que o autor teria sofrido.   Em verdade, há lesões materiais e imateriais. 

Interessar-nos-iam as lesões imateriais. Essa a dor moral sofrida pelo autor, em que é possível concluir por conseqüências negativas em decorrência de ser colocado no banco de dados de órgãos de restrição de crédito, em decorrência de falha nos serviços prestados pelo réu.

Em razão desses fatos, é evidente a existência de dano moral, uma vez que o autor viu seu nome indevidamente mantido em órgãos de restrição ao crédito sem a correspondente causa, o que, sem dúvida, denegriu-lhe o nome e a sua imagem, afetando sua honra subjetiva (dignidade). 

E, dessa forma, incontestável o dever do requerido em indenizar. Nesse sentido tem entendido a jurisprudência: 

"Responde a título de ato ilícito absoluta, pelo dano moral conseqüente, o estabelecimento bancário que, por erro culposo, provoca registro indevido de nome de cliente em central de restrições de órgão de proteção ao crédito." (RJTJESP 156/95; RT 706/67).

Bem separadas as situações, cumpre distingui-las ainda mais, pois que enquanto as lesões materiais são passíveis de verificação quantitativa, aquelas outras não o são, por haver ofensa apenas a direitos da personalidade, sabendo-se que esses direitos hão de recair sobre os bens da personalidade. 

Indagar-se-ia se tais bens são suscetíveis de aferição em valor pecuniário. Afinal, quanto custam a dor, a honra ferida, o brio ofendido? 

É simples a resposta para o leigo: até a Constituição determina indenização por dano moral, mas isso é simples quando a lesão moral tem repercussão patrimonial. 

Percebam-se estes julgados: "cabimento de indenização, a título de dano moral, não sendo exigível a comprovação do prejuízo"; "Indenização - Dano moral - protesto indevido de título de crédito, já saldada a dívida respectiva - Fato que causou injusta lesão à honra do autor, consubstanciado em descrédito na praça" (); Responsabilidade civil - Estabelecimento bancário - Dano Moral - Ocorrência - Cheque indevidamente devolvido - Desnecessidade de reflexo material" ().
O nosso Direito ainda não sistematizou o dano moral a que se refere aquela lesão imaterial. No entanto, como visto acima, vem a jurisprudência mitigando aqueles entendimentos, pese embora a angústia que assoma na formação do Juízo ao pretender fixar em pecúnia a dor alheia.

Após o advento da Constituição Federal de 1988 não mais se pode aplicar por analogia o Código Brasileiro de Telecomunicações, ou a Lei de Imprensa, dado que aquela previsão constitucional do inciso V do art. 5º, que estabeleceu a natureza compensatória da indenização por dano moral, proporcional ao agravo praticado, é absolutamente incompatível com a fixação de tetos e limites em seu valor. As situação tratadas terão a fixação ao prudente arbítrio do Magistrado.

Para a fixação desse quantum de indenização deve-se ter em mente que o objetivo da reparação pelo dano moral não é o de mensurá-lo, pois de impossível verificação quando não guarda reflexos patrimoniais, mas antes de tudo deve representar um reconhecimento pela importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à vítima uma compensação pela sensação de dor sofrida e uma eficácia de produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule de um novo e igual proceder.

Assim, atendidos os parâmetros acima postos, bem como o grau de culpa do autor pela ocorrência dos danos, parece razoável a fixação de indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o réu a devolver ao autor, de forma simples, o valor de R$ 1.100,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o pagamento (fls. 85), bem como a pagar indenização por danos morais no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Sumula nº 362 do STJ). JULGO EXTINTO o processo nos termos dos arts. 267, inciso VI, e 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
