

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041671-65.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Elaine Ferreira de Melo
Réu(é)s:CORDEIRO AUTOMOVEIS E UTILITARIOS ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17 de junho de 2013, às 15h45 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Levi Vieira Serra, OAB/SP nº 257.001.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s).

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou prejudicada.



Pela autora foi informado que ela não pagou algum valor atinente às multas referidas na inicial. 


JULGAMENTO
Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Para análise do pedido de Justiça Gratuita, a parte autora deve trazer aos autos declaração de hipossuficiência por si subscrita, nos termos da Lei nº 1.060/50.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da parte ré é FABIO ANTONIO DE SOUZA CORDEIRO AUTOMÓVEIS E UTILITÁRIOS ME.
A parte ré é revel, pois apesar de intimada, a fls. 40, não compareceu a esta audiência, por quem a  representasse.
Porém, é caso de procedência parcial da ação, pois os efeitos da revelia incidem sobre fatos e, ainda assim, não de modo absoluto.
Quanto ao pedido de condenação da parte ré em obrigação de fazer consistente em determinar que tal parte seja compelida a, em determinado prazo, efetuar definitivamente a transferência do automóvel descrito na inicial, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, IV, do CPC.
Com efeito, do que se infere da inicial, a parte ré recebera tal veículo ?em consignação? e  teria o vendido para terceiro.
Porém, se o veículo foi recebido pela parte ré em tal condição, era imperioso que, quanto a sobredito pleito, o polo passivo da lide também fosse ocupado pela pessoa que efetivamente comprou o automóvel descrito na inicial, na medida em que, por certo, a tutela correlata afetaria a esfera jurídica de tal pessoa.
Contudo, tal pessoa não ocupa o polo passivo da lide, de maneira que, quanto ao pleito acima aludido, verifica-se que faltou pressuposto de constituição válida e regular do processo.
Quanto ao pedido feito em sede de liminar, o processo também deve ser extinto sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC, para o que me reporto aos fundamentos contidos na decisão de fls. 30.
No mais, ainda que em tese, incabível, no âmbito deste Juizado Especial Cível, a dedução de pedido, no sentido de compelir órgão do Departamento de Trânsito a atribuir efeito suspensivo quanto a pontuação que teria sido atribuída indevidamente à parte autora, ou a suspender exigibilidade de multas aplicadas, impugnadas pela parte autora. 
Isso porque se trataria de atos administrativos, praticados por agente público, que, nesta qualidade, atua em nome de pessoa jurídica de direito público, de sorte que imperiosa a observância ao disposto no art. 8º, caput, da Lei nº 9.099/95. 
Nesse passo, ainda que se cogite de ilegalidade, por ato de autoridade, desponta a inadequação da via eleita pela autora para sanar questões correlatas, salientando-se que neste feito se revela incabível a colocação, no polo passivo da lide, de pessoa jurídica de direito público ou órgão que a integre, em face do preceito referido no parágrafo anterior, de forma que não se concebe seja órgão que integre pessoa jurídica de direito público compelido a adotar providência em seu âmbito. Dessarte, eventual pretensão no sentido de impugnar a pontuação atribuída ao autor deverá ser manejada pelo instrumento adequado, que escapa à órbita deste Juizado.
Quanto ao pedido de condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais, quadra em parte.
Diante da revelia da parte ré, é de se depreender que ela não repassou à autora a quantia de R$ 11.000,00, como se lhe impunha, de maneira que a condenação da parte ré a este respeito é medida de rigor.
Entretanto, não merece guarida o pedido de condenação ao pagamento de quantia decorrente de multas que foram aplicadas em desfavor da autora, atreladas ao veículo referido neste feito, pois pressuposto de tal pleito é que a autora tivesse desembolsado os montantes correlatos, o que, porém, não ocorreu.
A parte ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois a situação vivenciada por ela, decorrente da conduta indevida da parte ré, extrapolou em muito o mero dissabor, abalando psicologicamente a autora, dando azo a tal reparação.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Considero, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no valor de R$ 6.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da parte ré em obrigação de fazer consistente em determinar que tal parte seja compelida a, em determinado prazo, efetuar definitivamente a transferência do automóvel descrito na inicial, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, IV, do CPC.
Quanto ao pedido formulado pela parte autora, em sede de liminar, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
No mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a parte ré a pagar à autora: a) a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 11.000,00, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); b) a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 6.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)
