

SENTENÇA

Processo nº:0041209-94.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Geralda Batistelli Fernandes
Requerido:Rocha Grés Pisos Revestimentos Ltda




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Trata-se, em apertada síntese, de ação proposta por força de produto que, segundo a inicial, teria defeito de fabricação, já que manchara logo após a instalação.
A requerida, em contestação, aduziu não se tratar de defeito de fabricação, mas de mau uso, consistente no não acompanhamento por parte do profissional que instalou o produto, das normas previstas no Manual de Assentamento de Revestimentos Cerâmicos, motivo pelo qual não estava obrigada a trocar o produto e, agora, não é obrigada a ressarcir a adquirente.
Em audiência, duas testemunhas foram ouvidas, uma da requerente e outra da requerida.
De fato, não se comprovou, a contento, tratar-se de defeito de fabricação.
O produto foi entregue sem manchas.
Após a instalação, elas apareceram.
A requerida, então, elaborou laudo técnico que concluiu pela existência de defeito na instalação do bem.
Por certo que este laudo foi produzido de forma unilateral.
De qualquer sorte, em audiência, foram ouvidas duas testemunhas.
Por parte da requerente, a testemunha foi o assentador, que argumentou ter preparado a massa da forma como sempre faz e que, há vinte anos na profissão, somente uma outra vez viu resultado semelhante.
Por parte da ré veio o responsável pelo laudo técnico realizado e que gerou, na via extrajudicial, a negativa da requerida no ressarcimento ou troca do produto.
Não há como se privilegiar esta ou aquela testemunha e o juízo, então, não foi munido de prova suficiente para inferir, com certeza, tratar-se de defeito de produto.
Ademais, quando da propositura da ação, a autora já era sabedora de que a ré elaborara laudo técnico em que constatara, a seu favor, conclusão por erro de instalação.
Assim, era sua obrigação trazer a juízo ao menos outro laudo técnico que infirmasse aquele.
Não é possível querer desconstituir o indício trazido pela ré apenas com prova testemunhal, especialmente quando a ré também trouxe testemunha que ratificou a conclusão do laudo.
Desta forma, não há prova da ocorrência de defeito de fabricação e, sem ela, não é possível conferir à requerente seu pleito.
A despeito da inversão do ônus da prova prevista no Código de Defesa do Consumidor, na hipótese concreta, a requerida apresentou um laudo técnico e a contra-prova por parte da consumidora não era impossível ou muito difícil.
Portanto, outra solução não resta senão o decreto de improcedência da ação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA GERALDA BATISTELLI FERNANDES contra ROCHA GRÊS PISOS E REVESTIMENTOS LTDA.
Sem custas e honorários nesta fase processual, nos termos do artigo 55 da Lei 9099/95.
O prazo recursal é de 10 (dez) dias, por meio de advogado. O recurso está sujeito ao recolhimento de preparo, cujo valor é de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, e de porte de remessa e retorno por volume de autos de R$ 25,00, nos termos do artigo 4° da Lei n° 11.608/03, devendo ser comprovado nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção.
Indefiro a gratuidade porque a requerente constituiu advogado para a causa, possui profissão definida e pagou valores expressivos pelos serviços mencionados nos autos, a indicar que não faz jus ao benefício legal.
Após o trânsito em julgado, autorizo o desentranhamento dos documentos pela parte que os juntou e, decorridos 90 dias, os autos serão destruídos, conforme autorização da E. Corregedoria Geral de Justiça.
P. R. I.
São Paulo, 03 de março de 2.011.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
