

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041010-04.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Responsabilidade Civil
Requerente:João Paulo Silva Pereira
RequeridoDenunciado:Companhia de Metropolitano de São Paulo - Metrô e outro, Mapfre Seguros Gerais S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Eurico Leonel Peixoto Filho

Vistos.
Trata-se de ação pelo rito ordinário proposta por JOÃO PAULO SILVA PEREIRA em face de COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ. Pretende a parte autora a condenação da parte ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Aduz a parte autora que no dia 30 de maio de 2011, ao ser auxiliado por uma funcionária do réu para subir as escadas rolantes em razão de ser cadeirante, caiu e sofreu lesões. Afirma que a queda se deu em razão da preposta do réu não ter suportado seu peso. Alega que em razão do acidente sofreu redução da capacidade laboral e experimentou danos morais e estéticos. 
A parte ré, citada, ofertou a resposta de fls. 40/54, alegando não ter se omitindo no cuidado dispensado ao autor. Afirmou que a arte autora não ficou incapacitado e não teve a perda ou redução de membro. Alega que não restou provados os prejuízos materiais. Impugnou o pedido de danos morais.
A parte autora manifestou-se em réplica.
Deferida a denunciação da lide.
A denunciada ofereceu contestação, afirmando que sua responsabilidade está limitada aos termos contratados. Impugnou os pedidos da parte autora.
A parte ré e a parte autora se manifestaram em relação a contestação apresentada pela denunciada.
É o relatório.
Decido.
É o caso de se julgar a lide no estado em que está, pois desnecessárias outras provas além daquelas existentes nos autos.
O pedido é procedente em parte.
O acidente do qual foi vítima a parte autora  restou incontroverso. E se deu ele por ocasião da execução de contrato de transporte firmado pelas partes.
Incontroverso, também, que a parte autora sofreu lesões, o que também ficou apontado no boletim de ocorrência e laudo de fls. 13/15. Igualmente demonstram as lesões sofridas pela parte autora os documentos médicos de fls. 20/21.
Contudo, não houve perda ou diminuição da capacidade como afirma a parte autora, mas apenas incapacidade para as ocupações habituais por mais de trinta dias. Nesse ponto, observa-se de toda a documentação que instruiu a inicial que a parte autora já era cadeirante e tinha sérias restrições em relação a capacidade de movimentar-se. Demais disso, a apontada fratura de fêmur já existia antes do acidente (fls. 22), o que aliás foi reconhecido pelo autor em sua réplica (fls. 104).
Por sua vez, a alegação da parte ré de que não contribuiu com culpa para o evento em nada afeta a sua responsabilidade, pois a responsabilidade do transportador é objetiva.
O nexo causal ficou demonstrado, pois a queda se deu na escada rolante da parte ré, quando seu preposto auxiliava a parte autora.
Caracterizada a responsabilidade do réu, impõe-se a procedência da ação.
Na hipótese, diante das lesões sofridas e apontadas no laudo de fls. 17, inquestionável é que a parte autora, em virtude delas, sofreu dor física, o que é apto à configuração do dano moral e, por conseqüência, à formação do direito de receber compensação pecuniária. 
Com esta orientação:
DANO MORAL Responsabilidade Civil Arbitramento Indenização estabelecida em patamar inferior ao postulado na inicial Acidente de trânsito Colisão na traseira de pequeníssimas proporções - Lesões leves Indenização estabelecida, na espécie, em montante equivalente a 20 (vinte) salários mínimos O dano moral deve ser fixado com base no grau de reprovabilidade da conduta ilícita, na intensidade e na duração do sofrimento experimentado pela vítima, na capacidade econômica do causador do dano e nas condições pessoais do ofendido Referida verba deve ser suficiente para proporcionar, dentro do possível, conforto e satisfação das necessidades, não servindo para enriquecimento indevido das vítimas, nem ostentar caráter simbólico e desprezível ao responsável pela indenização - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 948.265-0/0 - Botucatu - 32ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Thomaz Diaz Parra 25.08.06 - V.U. - Voto n.143)

DANO MORAL Responsabilidade Civil Acidente de trânsito Transporte coletivo de passageiros (ônibus) Vítima idosa que veio a sofrer lesão corporal de natureza leve Alegação da transportadora de culpa de terceiro Irrelevância Responsabilidade objetiva da empresa caracterizada, afastada a alegação da autora de prejuízos materiais, pois não comprovados Indenização por dano moral devida, como forma de compensação, ainda que pequena, pela tristeza ou dor infligida a outrem Sucumbência recíproca reconhecida Recurso provido para esse fim, desprovido o agravo retido. (Apelação nº 7.020.873-6 São Paulo 15ª Câmara de Direito Privado 05/09/06 Rel. Des. Cyro Bonilha v.u. V. 8485
Considerando a extensão dos danos sofridos, entendo suficiente, para compensá-los - evitando-se o enriquecimento sem causa -, a fixação de indenização no importe de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização e incidência de juros moratórios a partir desta data.
Não há como se reconhecer a existência de prejuízos materiais. Não houve redução da capacidade laborativa e a própria parte autora reconhece que em razão de limitações físicas depende de sua genitora. De sua vez, os gastos apontados em réplica, a título de danos materiais, demandariam prova documental que já deveria ter sido produzida com a propositura da ação. 
A lide secundária também é procedente, pois o contrato de seguro estabelecido entre a litisdenunciante e a litisdenunciada apresentava cobertura aos danos caracterizados, inclusive aqueles de natureza moral (fls. 59).
Assim, a litisdenunciada deverá ressarcir a litisdenunciante do prejuízo decorrente da perda da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ a pagar à parte autora indenização por danos morais que arbitro em R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá atualização monetária e incidência de juros moratórios de 1% ao mês a partir desta data. CONDENO os réus, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação.
JULGO PROCEDENTE, também, a lide secundária, para CONDENAR a litisdenunciada MAFRE VERA CRUZ SEGURADORA S.A a ressarcir a litisdenunciante COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRÔ do prejuízo decorrente da perda desta demanda, bem como ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação, facultado o desconto da franquia.
Perante os autores, contudo, litisdenunciante e litisdenunciada, conforme jurisprudência do STJ, assumem a condição de litisconsortes quanto ao débito constituído por esta sentença
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento.
P.R.I.
São Paulo, 05 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
