

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0041208-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcio Mendonça dos Santos, CPF 185.117.668-39
Requerido:Banco do Brasil S/A
Data da audiência:30/08/2011 às 15:45h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 30/08/2011 às 15:55h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, não compareceram autor e seu patrono. Presente o réu, Banco do Brasil S/A, neste ato representado por Daniel Baraldi de Lemos, RG nº 26.047.694-SSP/SP, acompanhado de sua advogada, Dra. DANIELLI CALDERONI SANTANA, OAB/SP 305.133. Pela patrona do requerido foram apresentados carta de preposição e documentos que seguem; também foi solicitado prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido pela MMª. Juíza. PREJUDICADA A CONCILIAÇÃO ante a ausência do autor. Pela patrona do requerido foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Marcio Mendonça dos Santos ajuizou a presente ação em face de Banco do Brasil S/A, objetivando, em síntese,   indenização por danos morais em razão da inserção de restrição creditícia  indevida.  Juntou documentos (fls. 10/16). Citado(a) (fls. 23), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 24/37). Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a inserção da restrição creditícia deu-se de forma legítima, inexistindo, no mais,  qualquer dano moral.  Subsidiariamente, discorreu sobre os critérios de arbitramento de eventual indenização. Requereu, a final, o decreto de improcedência do pedido.  Réplica às fls. 48/50.  Em audiência de conciliação, a instituição financeira juntou novos documentos (fl.S 53 e 56/76). Manifestação do autor às fls.  78/80. Na presente audiência, conciliação prejudicada ante a ausência do autor ou do respectivo patrono.  É O RELATÓRIO. DECIDO.  Primeiramente, anote-se o benefício concedido ao autor (Justiça Gratuita - fls. 17 ).   A preliminar de inépcia da inicial não vinga. O autor descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiu o exercício amplo do direito de defesa. No mais, a questão é meritória. O autor reclama indenização por danos morais decorrentes de inserção creditícia indevida porque inexistente relação contratual entre as partes. O requerido, entretanto, exibiu  prova documental suficiente a demonstrar a existência sim de relação contratual entre as partes, geradora de saldo devedor, que não veio infirmada, de forma convincente,  pelo autor (fls. 62/76). Ora, o autor  não negou veementemente, como lhe era exigível,   a autoria das assinaturas lançadas no contrato e demais documentos, absolutamente compatíveis com aquela extrai da cópia de documento pessoal fornecido no momento da contratação (fls. 62/76 e 78/79). E nem se diga que era necessária a exibição da via original, já que as cópias estão absolutamente legíveis, viabilizando  o reconhecimento, de forma segura.  da assinatura como própria  ou não  pelo suposto contratante. Aqui, pondera-se que  o insucesso  de exibição dos documentos originais na via administrativa para confronto como alegado pelo autor às fls. 78/79 não o inibia de fazê-lo aqui; ao contrário, era absolutamente exigível esta providência, omitindo-se o autor, que, ressalta-se, não compareceu nas duas audiências designadas por este  Juízo,   tudo a conferir plena credibilidade à tese imunizatória deduzida pelo réu  amparada em prova documental, repita-se,  não impugnada, de forma específica e convincente, pelo autor e, assim, apta a legitimar a existência de relação contratual inadimplida  e, consequentemente, a inserção da restrição creditícia.  Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, revogando a  tutela antecipada  concedida.  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.500,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1060/50.  Oportunamente, oficie-se às SERASA e ao SCPC.  Encaminhamento pela Serventia. Registre-se. Publique-se o presente pela Imprensa Oficial em razão da ausência do autor e de seu patrono.. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 30 de agosto de 2011.



Banco do Brasil S/AAdvogada:
