

SENTENÇA

Processo nº:0041790-78.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Ricardo Lopes
Requerido:Banco Santander S.A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais, em razão da recusa do financiamento pela instituição financeira-ré, fundada em alegação discriminatória, o que provocou o desembolso de multa no valor R$ 48.000,00, para evitar perda do negócio firmado, e o sujeitou a constrangimentos. Diz que solicitou financiamento ao réu para complemento de valor necessário à compra de imóvel e que, a despeito de receber a notícia de aprovação, teve o crédito negado, por ser diabético. Sustenta que deu um valor de entrada para garantir a negociação e consignou, em contrato, que o restante seria pago na data da disponibilização da importância pela instituição financeira. Afirma que a negativa da aprovação se deu porque a seguradora da instituição acusou a doença Diabetes como impedimento. Assevera que para evidenciar a conduta preconceituosa e discriminatória, firmou seguro de vida com o Banco Itaú, e realizou o pagamento residual da compra, com multa, para não ter o contrato rescindido. Acrescenta que, após o pagamento da multa, deu entrada na documentação perante a referida instituição financeira e obteve o financiamento, sem óbices, do Banco Itaú. Requer a inversão do ônus da prova. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 257/272, o réu apresenta contestação. Sustenta que o autor negociou o imóvel sem que o banco tivesse aprovado o financiamento. Diz que o prejuízo foi causado pela conduta precipitada do próprio autor. Discorre sobre a inexistência da prova dos danos. Repudia as pretensões indenizatórias e impugna os valores pleiteados. 
 Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 284/289, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
 Não designo audiência para tentativa de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
  Não é o caso de instrução oral, dado à natureza do litígio.
  É procedente em parte a ação.
 O primeiro aspecto a examinar da demanda diz respeito à verificação do processo de financiamento do imóvel que o autor tinha interesse em adquirir mediante financiamento imobiliário a ser concedido pelo réu.
 Ao contrário do que sustentou o autor, o seu financiamento não estava aprovado.
 Como é cediço, o procedimento de aprovação de financiamento imobiliário envolve fases de análise de documentos para averiguação de idoneidade financeira, regularidade documental do imóvel, vistoria de imóvel etc. até a liberação final do crédito.
Pelo que se constata da documentação juntada aos autos, não tinha o banco réu aprovado o crédito do autor. Da leitura das diversas correspondências eletrônicas juntadas à inicial, observa-se que a gerente da agência do autor se esforçou para que houvesse a aprovação final do empréstimo, eliminando-se o obstáculo levantado pela seguradora que, no fim, mostrou-se irredutível.
Assim, nesse primeiro aspecto da análise da lide, conclui-se que o banco réu não tinha ainda aprovado o empréstimo solicitado pelo autor, de modo que o contrato imobiliário que ele realizou foi sob seu próprio risco. Não houve garantia do banco mutuante de que o procedimento de empréstimo estaria concluído e aprovado de acordo com o negócio entabulado pelo autor.
Na verdade, é muito comum as pessoas firmarem negócios imobiliários preliminares, com termo de vencimento para o contrato definitivo com um interregno temporal em que acreditam que terão a aprovação de empréstimo bancário, normalmente, três meses. 
Aparentemente, foi o que aconteceu no caso em julgamento.
O segundo aspecto a examinar diz respeito à situação de o consumidor ter crédito imobiliário recusado por ser diabético.
Verdadeiramente, as instituições financeiras e as seguradoras, quer agindo isoladamente, quer em negócios combinados, não estão mesmo obrigadas a conceder crédito ou a realizar seguro com o consumidor, quando não entendem seus analistas técnicos que a contratação é segura dentro de seus padrões atuariais. Contudo,  ao recusarem contratar com o consumidor por motivo declarado, vinculam-se à sua motivação para todos os efeitos jurídicos.
Ora, no caso em comento, o banco réu recusou finalizar o empréstimo porque o autor se declarou diabético.
O motivo da recusa é desarrazoado. Afora aquela enfermidade não ser, pelo que se sabe até hoje, motivo proibitivo de contratação de seguro, de acordo com o próprio autor, poderia a seguradora exigir um prêmio maior, mas não, simplesmente, recusar a contratação sob o escólio de tão esquálida razão.
Evidente que o autor, no caso em concreto, ainda que por sua própria ?culpa?, estava premido por uma situação de prazos contratuais com terceiros, o que poderia ter sido levado em consideração, até porque sua gerente já afiançara que era cliente antigo e merecedor de confiança.
A própria quantia mutuada não era tão significativa, quando comparada com o preço total do imóvel e a quitação de mais de 50% de seu valor com recursos próprios do candidato ao mútuo. E a situação pela qual fez o réu passar o autor se torna ainda mais incompreensível quando se verifica que outras seguradoras não lhe negam um contrato de seguro.
Está-se diante de um emblemático caso de habitual tratamento selvático que as pessoas recebem, quando o assunto é dinheiro, na impessoal sociedade de consumo do presente, na qual, a propósito, direta ou indiretamente, o dinheiro é sempre o assunto.
Não se pode negar que a negativa do empréstimo, repita-se, por motivo tão pequeno, tão comezinho, tão fácil de ser, banalmente, contornado com um mínimo do mínimo de humanidade, não apenas causou transtornos ao autor, ainda que por sua própria incúria, como também lhe causou indevida humilhação.
Dispositivo de resolução das questões:
Por isso, faz jus a uma indenização por danos morais em valor correspondente a 30% do mútuo ilicitamente recusado, corrigindo-se o valor do contrato da data da comunicação da recusa indevida até a data do efetivo pagamento, além de juros moratórios desde a citação.
 É reconhecida a reciprocidade da sucumbência em 70% do réu e 30% do autor, de modo que essa proporção deve ser observada na condenação das custas corrigidas do desembolso e na verba honorária que fixo em 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 11 de dezembro de 2012.
