

SENTENÇA

Processo nº:0041090-02.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Airton Donato Botelho
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de coisa julgada, pois os fatos narrados na inicial, e que ensejaram os pedidos do autor nesta ação, são posteriores à sentença proferida nos autos nº 002.09.237957-7.
No mérito, os pedidos do autor são procedentes em parte.
Não nega a ré tenha havido nova inclusão indevida do nome do autor no rol de inadimplentes. Alega, todavia, que a cobrança já foi baixada antes mesmo do ajuizamento da ação, e, ainda,  o requerente conta com outra inscrição, de modo que não há que se falar em indenização por dano moral.
Diante disso, não havendo controvérsia no que tange à inexigibilidade do débito, o acolhimento do pedido de tal declaração é medida de rigor.
Todavia, em que pese reconhecer-se a falha na prestação dos serviços da ré, não há que se falar em dano moral passível de reparação.
Isto porque, como apontado pela ré em sua defesa, o documento de folhas 32 evidencia que o autor contava com outro apontamento, anterior ao efetuado pela parte requerida, sendo certo, portanto, que já contava,  por outro motivo, com seu nome desabonado na praça.
Dito de outro modo, não pode se considerar moralmente atingido por um fato a que já houvera dado causa anteriormente. 
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. Destarte, em que pese os argumentos iniciais, entendo que inexistem danos morais indenizáveis pela inscrição junto aos cadastros de inadimplentes. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para declarar a  inexigibilidade do débito no valor de R$ 315,96, vencido em 02/12/2010. Oficie-se ao SCPC e SERASA. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de novembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
