

SENTENÇA

Processo nº:0041907-17.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patricia Aparecida Torres
Requerido:Virginio Luiz Lima


Vistos.
Patrícia Aparecida Torres ajuizou a presente ação, em rito ordinário, contra Virgínio Luiz Lima, pretendendo a condenação deste à restituição do valor de R$1.526,50 pagos pela contratação do buffet infantil, além de R$7.595,00 a título de reparação pela propaganda enganosa sofrida, bem como R$437,76 de danos materiais, gastos com os víveres e materiais para a festa, e R$31.100,00 de danos morais, afirmando que contratou o réu para a prestação de serviços de buffet para 70 convidados no domicílio da autora, em comemoração ao aniversário de seu filho, mas que, no dia combinado (27.10.2012, às 19:00), ninguém da empresa do réu teria comparecido, forçando a requerente a organizar a festa de última hora, de tal forma que o inadimplemento praticado pelo réu teria gerado constrangimento à autora perante os convidados. 
Juntou os documentos de f. 37/68.
Citado (f. 72), o réu apresentou contestação (f. 74/81), sem documentos, em que afirmou haver se deslocado com sua equipe e com os materiais para a festa no dia combinado, mas que, na entrada, foi dispensado pela autora, que afirmou haver desistido da contratação, uma vez que havia mudado de ideia quanto ao que iria servir aos seus convidados. Salientou possuir experiência de mais de 10 anos no ramo, negando o inadimplemento. A autora é que teria descumprido com o contrato, ao dispensar os serviços do réu faltando uma hora para o evento. Impugnou a existência dos danos materiais e morais. 
Houve réplica (f. 97/106).
O feito foi saneado, deferindo-se a produção de provas (f. 107/108).
Nesta data, foram ouvidas duas testemunhas da autora, uma informante do réu, além de três testemunhas deste. O réu insistiu no depoimento de uma quarta testemunha, que não compareceu à presente audiência, pleito indeferido por força do art. 407, parágrafo único, do Código de Processo Civil. Encerrada a instrução, as partes, em debates, confrontaram as provas e reiteraram os termos de suas opostas pretensões.
É o relatório.
Decido.
Os pedidos procedem em parte.
A contratação entre as partes dos serviços de buffet para a festa de aniversário do filho da requerente, bem como o pagamento do valor contratado são fatos incontroversos. Além disso, o documento de f. 52 demonstra o pagamento de R$1.526,50 por parte da autora, ocorrido em 09.10.2012.
É igualmente incontroverso o fato de que o serviço não foi prestado pelo réu no dia dos fatos.
Limita-se a controvérsia, portanto, a saber a respeito das razões pelas quais o empresário réu não prestou os serviços no dia: se por inadimplemento de sua parte, ou porque dispensado pela autora, que havia mudado de ideia quanto ao que serviria na festa de seu filho.
A prova dos autos conduz inequivocamente à conclusão quanto à ocorrência do inadimplemento por parte do réu.
Com efeito, a autora já havia quitado o preço contratado entre as partes (f. 52). A autora também demonstrou intensa comunicação por e-mail com a empresa requerida (f. 45/49), a respeito de todos os ajustes da contratação. Isto demonstra conduta diligente e precavida da requerente, de todo incompatível com as condições em que a festa se realizou, mediante compra de emergência de produtos para servir na celebração.
Com efeito, no próprio dia da festa, 27.10.2012, a autora demonstrou que comprou salgados às 19:47 (f. 53), quando a festa estava agendada para as 19:00, além de outras compras de supermercado, feitas naquele mesmo dia (f. 54).
Estes elementos objetivos de prova concedem credibilidade ao depoimento das testemunhas da autora, Robson e Maria Iza, que confirmaram a situação em que a festa se realizou, mormente a surpresa da autora com a ausência da empresa de buffet do requerido, passando, a partir de então, a agenciar parentes e amigos para ajudar no preparo do que seria servido naquele exato momento.
Referidas testemunhas foram uníssonas, inclusive, ao informar que outras festas da autora sempre foram marcadas pela organização.
Por sua vez, as testemunhas da própria requerida informaram que chegaram atrasados ao local (cerca de 18h45), por conta da chuva e do trânsito, circunstância sequer esclarecida pelo réu, pois sua contestação é clara ao afirmar que os funcionários teriam chegado às 18:00 ao local (f. 79 ? sexto parágrafo).
Aliás, as referidas testemunhas não merecem crédito. Basta observar a condição entre o depoimento da testemunha Jussara e de Rafael, uma vez que a primeira disse que informou por telefone o réu a respeito do trânsito que enfrentavam e do atraso que teriam, fato negado por Rafael.
A autora não poderia esperar indefinidamente, e sem qualquer comunicação prévia a respeito de atraso (sequer sustentado pelo réu em contestação).
Evidenciado, portanto, o inadimplemento por parte do réu.
Desta forma, a devolução do preço pago é de rigor (f. 52), além da indenização à autora dos danos materiais sofridos com a compra emergencial de produtos que seriam servidos na festa (f. 53/54).
Não há, contudo, previsão legal à aplicação de pena material pela mencionada propaganda enganosa.
No âmbito dos danos materiais, não há amparo legal à acolhida de danos remotos e hipotéticos. O art. 403 do Código Civil/2002 veda conhecimento jurídico de danos meramente possíveis e hipotéticos. É o que ocorre no caso.
Este juízo mantém o entendimento de que o inadimplemento, em regra, insere-se no risco inerente a qualquer negócio jurídico, razão pela qual não existe dano moral no âmbito da relação contratual.
Há, contudo, algumas exceções que devem ser consideradas, tais como em contratos de assistência à saúde, em que já se admite, sem grandes discussões, a responsabilização moral por inadimplemento da fornecedora do serviço.
No presente caso, por sua vez, o ramo de trabalho do requerido envolve confraternizações entre familiares e amigos, o que envolve valores pessoais importantes e que suplantam a questão meramente financeira.
Quem explora atividade de buffet sabe que seus serviços estão à disposição em momentos comemorativos de grande importância. Imagine-se, por exemplo, o inadimplemento de uma empresa de buffet para uma festa de casamento.
Inequívoca a aflição e a angústia que povoaram os pensamentos da autora, na situação vexatória de não contar com a presença da empresa ré no dia contratado.
Nesta situação excepcional, seria até mesmo sádico deixar de recompor à autora alguma compensação mínima pela afetação de seu direito de personalidade, dada a extrema frustração de expectativas e esperanças que legitimamente nutria quando da celebração do aniversário de seu filho, evento em que deveria imperar a alegria e o contentamento.
Há, neste contexto, nítida afronta aos direitos de personalidade da autora, que não só tem a sua confiança contratual em descrédito, como também a sua imagem perante amigos e familiares desgastada.
Em magnífica tese de livre docência apresentada em julho de 2011 ao Departamento de Filosofia e Teoria Geral do Direito da Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo, intitulada ?A função ética da pena privada?, a jurista Elza Antonia Pereira Cunha Boiteux bem demonstra o constrangimento infundado que, no âmbito civil, existe de fundamentar e aplicar penas de natureza privadas.
Ocorre que o fundamento ético da pena privada encontra-se não no fato negativo que a reprimenda representa, mas sim na afirmação de um valor positivo que subjaz à penalidade aplicada.
Assim, por exemplo, no âmbito das sucessões, à pena de indignidade corresponde a reafirmação da família como instituição e como um valor importante ao ordenamento jurídico.
Desta forma, a pena privada possui como função ética assegurar valores construídos pela sociedade e reconhecidos normativamente pelo direito. Daí porque o discurso da pena vincula-se ao altruísmo (equidade) e não ao egoísmo (vingança privada). O objetivo será sempre o de impedir o retrocesso ético-jurídico das instituições e conquistas da sociedade contemporânea.
No caso específico da autora tem-se que a responsabilização civil do requerido, por meio da imposição de indenização de natureza moral, não atenderá apenas ao valor negativo da repressão, mas primordialmente à reafirmação do valor positivo que a fidúcia (confiabilidade à base da contratação) e a família têm em nosso ordenamento.
Um juízo de equidade radica sempre num modo fundamental de conceber certas coisas: a sociedade, o homem, a nação, a ética. Ao menos, indique-se, implicitamente. Para usar o termo germânico, pressupõe uma Weltanschauung, uma concepção de mundo.
Aí a difícil tarefa judicante de encontrar a posição equidistante de extremos de sensibilidade humana, não pendendo para a frieza e nem ceder ao sentimentalismo em excesso.
A busca deste meio termo invoca padrões sociais de consenso e uma ética do plausível, consistente em avaliar uma soma pecuniária que sirva de desestímulo ao agressor e que não represente uma vantagem extrema ao ofendido, de modo que este considere que, no final, ter sofrido um dano moral tenha sido um ?bom negócio?.
Feitas estas considerações, e o porte do empreendimento do requerido (sua esposa e informante Rachel afirmou em audiência que o réu conta com várias equipes e realiza mais de uma festa por dia), tem-se como suficiente e adequado o valor de R$8.000,00. 
Por se tratar de responsabilidade contratual (oriunda do contrato de transporte), os juros são contados a partir da citação (a contrario sensu da súmula nº 54 do E. Superior Tribunal de Justiça, e de acordo com a melhor jurisprudência: EREsp nº 903.258, Rel. Min. Ari Pargendler, julgado em 15.05.2013). 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido. 
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes parte dos pedidos para condenar o réu à devolução do valor total de R$1.526,50 atualizáveis monetariamente desde o desembolso (dia 09.10.2012), bem como do valor de R$437,76, atualizáveis desde o gasto (dia 27.10.2012), ambos a título de danos materiais, além de R$8.000,00 a título de danos morais (Súmula 362 do E. Superior Tribunal de Justiça), atualizáveis a partir desta sentença. 
Todas as verbas sofrerão incidência de juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório ao pagamento de reparação material por propaganda enganosa.
Dada a sucumbência majoritária, o réu arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor da condenação.
Publicada em audiência, saindo as partes e seus procuradores intimados (art. 242, § 1º, do Código de Processo Civil). Registre-se e cumpra-se.
São Paulo, 24 de abril de 2014.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
assinado digitalmente
