

SENTENÇA

Processo nº:0041537-04.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Alex Aureliano Nogueira
Requerido:Jose Lito Franca Leal



VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei n.º 9.099/95.
Fundamento e decido. 
É de rigor a decretação da revelia do requerido, na medida em que, conquanto regularmente intimado e citado, não se fez presente em audiência. 
Assim, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, do que desponta o dever de o réu pagar ao autor a quantia de R$ 8.810,68, com seus devidos consectários, referida na inicial, em decorrência do evento danoso narrado, em face dos danos emergentes e lucros cessantes referidos pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 8.810,68, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, CC, c/c art. 161, §1º, CTN). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.C.
São Paulo, 19 de março de 2014.



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
