

SENTENÇA

Processo nº:0041992-37.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Agnaldo Chagas Vieira
Requerido:Sul America Capitalização Sa Sulacap e outro





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A SUL AMÉRICA CAPITALIZAÇÃO S/A é parte passiva ilegítima, visto que é responsável apenas pela administração dos títulos de capizaliação adquiridos pela corré QBE. Deve, por isso, ser excluída do processo.
Rejeito a preliminar de carência de ação arguida pela ré QBE BRASIL SEGUROS S/A, visto que o interesse de agir do autor decorre da resistência que a ré oferece a sua pretensão, o que demonstra que o processo é útil e necessário para solucionar a lide.
Passo a apreciar o mérito em relação à ré QBE BRASIL SEGUROS S/A.
A ré tem razão ao afirmar que o autor não havia cumprida a carência contratualmente prevista em relação à indenização devida pelo sinistro do desemprego involuntário, na medida em que o contrato de seguro, que previa carência de 30 dias para essa hipótese, teve início de vigência em 01/08/2011 e a demissão ocorreu em 12/08/2011, ou seja, dentro do período de carência.
Todavia, a ré não tem razão ao afirmar que o motivo da incapacidade física temporária, comprovado documentalmente, é excluído pelo contrato de seguro. E assim ocorre não porque o contrato tenha essa cláusula de exclusão, mas porque a ré não comprovou haver dado ciência ao autor dessa cláusula de exclusão quando da contratação do seguro, pois no certificado do seguro que o autor apresentou a fls. 06 há uma referência genérica aos "riscos excluidos" com remissão de "consulta ao site", ao contrário do que consta na documentação apresentada pela ré. Ora, a insuficiência de informação prestada ao consumidor não pode ser usada como trunfo do fornecedor somente depois de ocorrido o sinistro para se isentar da responsabilidade indenizatória contratada.
Diante disso, é devida a indenização de R$ 700,00, com o bônus de R$ 300,00, conforme consta do certificado de seguro de fls. 06.
Como a ré não cumpriu o contrato, ou seja, porque não pagou ao beneficiário, no caso o estipulante, o pagamento agora deverá ser feito diretamente ao autor.
E a conduta da ré, ao menosprezar o consumidor exatamente no momento da fragilidade, ou seja, da ocorrência do sinistro, causa dano moral, porque ofende sua dignidade. Arbitro, pois, essa indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação à ré SUL AMÉRICA CAPITALIZAÇÃO S/A, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré QBE BRASIL SEGUROS S/A para condená-la a pagar ao autor a quantia de R$ 6.000,00 (seis mil reais), sendo R$ 1.000,00 com correção monetária desde 03/11/2011 (fls. 13) pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00 com correção monetária a partir de hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de novembro de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
