

SENTENÇA

Processo nº:0041677-27.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvia de Jesus Lima
Requerido:Exata Móveis Planejados e Decoração LTDA - EPP e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. SILVIA DE JESUS LIMA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra EXATA MÓVEIS PLANEJADOS E DECORAÇÕES LTDA e AYMORÉ CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, alegando, em síntese, que: a) celebrou junto à ré, com financiamento da co-ré, contrato para aquisição de móveis planejados e serviço de montagem; b) cumpriu com as prestações do contrato, contudo, recebeu comunicação da loja afirmando que enfrentava dificuldades e não teria condições de cumprir o contrato; c) os móveis não foram entregues e a autora teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes.  
Pretende o acolhimento do pedido para rescisão dos contratos, com restituição dos valores pagos e indenização. 

2. A ré Aymoré foi citada e não apresentou contestação (fls. 51). A co-ré Exata ingressou no processo e não apresentou contestação (fls. 66).
É o relatório. 

DECIDO.

3. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

4. A ação é PROCEDENTE. 
A não apresentação de contestação acarreta revelia e, consequentemente, presunção de veracidade dos fatos alegados. 
O requerimento de fls. 74 não suspende o prazo para apresentação de resposta e incabível a retirada dos autos, pois se trata de prazo comum para contestar de ambos os réus (art. 40, §2º do Código de Processo Civil). 
Assim, deve ser reconhecida a revelia. 
Os documentos juntados demonstram a celebração dos contratos e o inadimplemento foi confessado pela ré (fls. 34).
Diante do inadimplemento do contrato assiste à autora o direito de demandar a rescisão, com restituição dos valores pagos. 
A rescisão atinge também o contrato coligado de financiamento. Neste sentido a jurisprudência:

Compra e venda de móveis com financiamento pessoal. Contrato desfeito em razão de atraso imputável à vendedora. Contrato de financiamento conexo ou coligado que sofre os mesmos efeitos - Danos morais decorrentes de indevida negativação perante cadastro de inadimplência, cuja inscrição foi promovida pela financeira, a quem o desfazimento do negócio não teria sido comunicado pela vendedora - Irrelevância - Ressarcimento devido - Solidariedade entre os réus no ressarcimento dos danos causados ao consumidor - Indenização corretamente estabelecida e dentro dos padrões normalmente aceitos pela jurisprudência em hipóteses análogas - Recurso desprovido. (TJSP ? Ap. nº 1.105.817-0/3 - Rel. Carlos Vieira Von Adamek  ? j. 22/10/07).


APELAÇÃO - ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA - ALEGAÇÃO DE NÃO RECEBIMENTO DO BEM ALIENADO. Sendo o contrato de financiamento, com garantia fiduciária, um contrato coligado ao de compra e venda, não sendo realizado este último, também o de financiamento deve ser considerado não aperfeiçoado. RECURSO PROVIDO. (TJSP ? 20ª Câm. D ? Ap. nº 7.138.189-6/0 ? Rel. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães ? j. 29/10/07).

As rés, portanto, são responsáveis pela restituição dos valores pagos pela autora, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Também cabível a indenização de dano moral reclamada, pois indevida a negativação de crédito promovida contra a autora (fls. 42).
Desnecessária  produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, a intensidade e consequências da lesão, fixo a indenização em R$ 6.000,00 (seis mil reais), o que se aproxima de dez salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (outubro/2010), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

5. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento, tornando inexigíveis as prestações vincendas e definitiva a tutela antecipada;
b) condenar as rés, solidariamente, à restituição dos valores pagos pela autora, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00 (seis mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da negativação (outubro/2010).
Condeno as requeridas ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.

P. R. I



São Paulo, 12 de março de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
