

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041641-30.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MERCADINHO ITAJAQUE LTDA ME
Réu(é)s:Banco Santander (Brasil) S/A e Pastifício Selmi S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/06/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

A parte autora representadas pela Sra. Rossicler de Meireles Oliveira, RG 37.657.948-1 e pelo Sr. Ivaldo de Oliveira Ferreira, RG 340835205, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Bernadete Salvalagio T A de Souza, OAB/SP nº 85268.
Réu(é)(s) Pastificio Selmi representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). José Luciano Ferreira Félix, RG nº 16.506.331-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Vanderlan Ferreira de Carvalho, OAB/SP nº 26487.
Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Camila Santana Rodrigues, RG nº 42.230.723- 3(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos , OAB/SP nº 193045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita da ré Banco Santander.
O(s) réu(é)(s) Pastifício Selmi apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)Do representante da autora: Nunca manteve relação com a ré. Não possui funcionários. O endereço da ré era Rua Ernesto Manograsso, 176. Seu nome é Ivaldo. O RG nº 53.099.705-8 não é seu nem de Rossicler de Meireles Oliveira. Ajuizou ações contra as empresas Frango da Nonna Comercial Avícola Ltda. E Laticínios Catupiry Ltda, mas não sabe o desfecho dessas demandas. Tem conhecimento da existência de 3 protestos por débitos junto à ré.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Em relação ao banco-réu, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito, em face de sua ilegitimidade passiva ad causam.
Com efeito, malgrado a insurgência da parte autora quanto ao protesto referido neste feito, observa-se que, quanto ao banco-réu, houve somente endosso-mandato quanto ao título impugnado (fls. 15).
Assim, o banco-réu, em rigor, não é o credor da relação jurídica correlata, não se olvidando, ademais, que, em face da natureza do endosso, age em nome e por conta do autêntico credor (a outra ré), de maneira que é em relação à conduta desta que devem ser examinados os pleitos da parte autora.
Pertinente o seguinte julgado:
?DECLARATORIA DE QUITAÇÃO DE TÍTULO E CANCELAMENTO DE PROTESTO - DUPLICATA - ENDOSSO-MANDATO - Título enviado a protestos por Banco em endosso-mandato - Ilegitimidade passiva ? O endosso-mandato não transfere a propriedade do título, mas apenas confere ao Banco endossatário a incumbência de realizar a cobrança em nome do endossante - O Banco é parte ilegítima passiva ad causam ao pedido declaratório de quitação, porque não faz parte da relação jurídica que se estabeleceu entre o autor da ação e a endossante e beneficiária do título, limitando-se a promover a cobrança em nome desta. Extinção do processo sem julgamento do mérito mantida.? (Apelação nº 991070018708, 20ª Câmara de Dir. Privado, Rel. Francisco Giaquinto). 
No mais, o pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95, ficando afastada a preliminar arguida pela empresa-ré.
No mérito, a demanda é improcedente. 
Pediu a autora a exclusão da restrição ao crédito e indenização por danos morais. Para tanto alegou que nunca manteve qualquer relação com a ré, mas teve seu nome protestado e negativado pela requerida.
Por sua vez, a ré sustentou que houve relação comercial entre as partes, pedindo a improcedência da demanda. Formulou pedido contraposto.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que houve relação comercial entre as partes, tendo em vista as notas fiscais emitidas em nome da autora (docs. 04/06 juntados com a contestação da ré), com a efetiva entrega das mercadorias (doc. 02/03).
Não bastasse tal fato, verifica-se que a autora se insurgiu contra apenas um dos débitos, tendo confirmado durante audiência de instrução e julgamento, por meio de seu representante, a existência de 3 protestos por débitos junto à ré.
Nesse contexto, não se denota a verossimilhança das alegações da autora, não havendo elementos nos autos que confiram credibilidade às alegações feitas pela postulante.
Ao contrário, as provas dos autos demonstram que a autora altera a verdade dos fatos, o que pesa significativamente em seu desfavor, caracterizando litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil). 
De outra parte, não podendo a ré Pastifício Selmi S/A propor ações perante Juizados Especiais, também não é possível fazer pedidos por meio de pedido contraposto. Esse é o teor do Enunciado n. 37 do Primeiro Encontro dos Juízes do Juizado Especial Cível da Capital. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem resolução do mérito, em relação ao Banco Santander S/A., nos termos do artigo 267, VI. Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE, resolvendo o processo nos termos do artigo 269, I, do CPC. Por conseguinte, fica revogada a decisão de fl. 25.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: (a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput); (b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º); (c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e (d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Pastifício Selmi)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Banco Santander)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
