

SENTENÇA

Processo nº:0041511-58.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária - Alienação Fiduciária 
Requerente:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
Requerido:Dyego Mendes dos Santos
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

VISTOS.

BV FINACEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO propôs a presente ação de busca e apreensão em face de DIEGO MENDES DOS SANTOS, alegando que celebrou com ele contrato de financiamento oferecendo em garantia do cumprimento da obrigação, em alienação fiduciária, o veículo narrado na inicial. Alega mais que o requerido está inadimplente com o pagamento das parcelas, mesmo tendo sido constituído em mora. Assim, ingressou com a presente ação, requerendo a concessão de liminar.

A inicial veio acompanhada de documentos (fls. 06/28), tendo sido a liminar concedida (fls. 37) e cumprida (fls. 44).

O requerido compareceu aos autos e ofereceu contestação (fls. 48/62), alegando que o contrato firmado é abusivo e eivado de nulidades, posto que a instituição financeira autora cobra taxas indevidas e ilegais, não havendo mora do requerido, razão pela qual desejou a produção de prova pericial, com abatimento dos valores pagos em excesso.

Réplica (fls. 70/117).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 133).

É o relatório.

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, eis que não há necessidade de dilação probatória, conforme preceitua o artigo 330, I, do CPC.

O pedido procede.

Inegável que o atual sistema nacional, com suas taxas de juros e demais encargos contratuais, onera de forma demasiada aqueles que buscam crédito. Contudo, a despeito das afirmações de lucros excessivos das instituições financeiras, os contornos de análise que podem ser feitas pelo Poder Judiciário cingem-se aos critérios de legalidade. Como adverte o Professor José Eduardo Faria: 

?Como o papel do sistema judicial é apenas aplicar o direito, ele somente está preparado para decidir entre o legal e o ilegal, entre o constitucional e o inconstitucional. Evidentemente, o sistema judicial não pode ser insensível ao que ocorre no sistema econômico. Mas só pode traduzir essa sensibilidade nos limites de sua capacidade operativa. Quando acionado, o máximo que pode fazer é julgar se decisões econômicas são legalmente válidas. Se for além disso, o Judiciário exorbitará (...) (comprometendo) os marcos legais para o funcionamento da própria economia? (A Justiça, os Argumentos de Ordem Fiscal e a Segurança Jurídica, in Revista Diálogos & Debates, ano 5, nº 2, ed. 18, dezembro de 2004, pg. 20).

Um dos produtos comercializados pelas instituições financeiras é o dinheiro, bem juridicamente consumível (art. 86 do Código Civil). Toda relação jurídica obrigacional caracteriza-se em um dar, um fazer ou um não-fazer. As prestações nas relações bancárias principais ? relações que envolvem crédito ? são sempre de dar, tendo por objeto o dinheiro. Ele, então, é produto para fim de caracterizar a incidência do Código de Defesa do Consumidor.

Contudo, ressalto que afirmar ser aplicável o Código de Defesa do Consumidor não significa, de automático, a invalidade do contrato bancário firmado. Cada uma das cláusulas deve ser interpretada ao lume de todo o sistema constitucional, e não apenas à luz do Código de Defesa do Consumidor.

A natureza contratual de um pacto de adesão não acarreta, em virtude da impossibilidade da discussão de conteúdo, vício de consentimento na formação do acordo. O vício de consentimento alcança, como o próprio termo sugere, a manifestação de vontade. O contrato de adesão ao ser subscrito traz manifestação de consentimento; a liberdade na pactuação é restrita, todavia a manifestação do consentimento não o é. Desta feita, o consagrado princípio pacta sunt servanda se faz digno de aplicação, tornando imperioso o cumprimento das cláusulas pactuadas.

A alegação de coação é risível. Ora, o próprio requerido procura a instituição financeira para concessão de empréstimo para aquisição de veículo, com pagamento em longos 48 meses e alega que foi obrigado a contratar, o que é absurdo e inverídico.

O requerido, com sua contestação, não nega a existência da mora nem a realiza qualquer pagamento, de forma que se presumem verdadeiros os fatos narrados na inicial, por falta de impugnação específica.

Ademais, os documentos acostados com a inicial comprovam a existência do contrato e a prévia notificação, enviada ao endereço declinado no pacto celebrado, devendo ser considerado como válido.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

Nesse passo, pelo que depreende, as multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

?Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada?. (ACÓRDÃO: 28164, PROC. 0692650-7, JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária ? B, RELATOR: Jorge Farah,  Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo).

Além disso, não vislumbro qualquer nulidade ou abusividade no que concerne a cobrança de tarifas de abertura de crédito e serviços de terceiros.

Inexiste qualquer nulidade nas cláusulas que estipulam a responsabilidade do requerente pelo pagamento de serviços de terceiros.

Não importa saber se os serviços representados pelos encargos em referência atendem exclusivamente aos interesses do banco. No caso sob comento, ciente da circunstância, o autor anuiu com sua cobrança, prevista expressamente no contrato e não comprovou que estivesse em desacordo com as Resoluções do Conselho Monetário Nacional ou que os valores fossem abusivos.

Ademais, a cobrança das tarifas impugnadas não estava encartada nas vedações previstas na legislação vigente à época (Resolução CMN nº 3.518, de 6 de dezembro de 2007) e ostentam natureza de remuneração pelo serviço prestado pela instituição financeira ao consumidor.

Nos termos do artigo 1º da supracitada Resolução CMN nº 3.518, com redação dada pela Resolução nº 3.693, de 26 de setembro de 2009, estava previsto que:

Art. 1º A cobrança de tarifas pela prestação de serviços por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário.

Assim, quando efetivamente contratadas, consubstanciam cobranças legítimas, sendo certo que somente com a demonstração cabal de vantagem exagerada por parte do agente financeiro é que podem ser consideradas ilegais e abusivas, o que não ocorreu no caso presente (Superior Tribunal de Justiça, REsp 1246622/RS, rel. Min. Luis Felipe Salomão, 4ª Turma, j. 16/11/2011, DJe 16/11/2011).

Não importa saber se o serviço representado pelos encargos em referência atende exclusivamente aos interesses do banco.

O entendimento encontra amparo na jurisprudência do E. Tribunal de Justiça:

Agravo regimental - Ação de revisão de contrato bancário - Tarifas de cadastro, de crédito, de avaliação, registro de contrato, serviços de terceiros, confecção de carnê, boleto, ou seguro do bem financiado - Ilegalidade e abusividade não demonstradas - Possibilidade de cobrança ? Exegese do art. 1º da Resolução 3.911/2011 do BACEN - Precedentes desta Corte e do STJ Recurso improvido. Agreg 0042451-41.2011.8.26.0071, 16ª Câmara de Direito Privado, rel. Miguel Petroni Neto, j. 04/12/12).

ARRENDAMENTO MERCANTIL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. COBRANÇA DE TARIFA DE ABERTURA DE CADASTRO. ABUSIVIDADE CONTRATUAL NÃO CONFIGURADA. IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO. SENTENÇA MANTIDA. No caso de cobrança de tarifas bancárias, a abusividade somente ocorrerá se ausente previsão contratual ou, se existente, for verificado que a instituição financeira obteve vantagem indevida em prejuízo do cliente, acarretando o desequilíbrio na relação contratual (Apel 0030529-74.2010.8.26.0576, 35ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Mendes Gomes, j. 24/10/11).

AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. Indevida a capitalização, ante a ausência de expressa previsão no contrato. Devida a restituição simples dos valores, por eventual desembolso, a ser apurado em liquidação de sentença. Recurso provido. JUROS REMUNERATÓRIOS. Limitação da Lei de Usura (Decreto-lei 22.626/33). Inaplicabilidade às instituições financeiras. Inteligência da Súmula vinculante nº 7 e Súmula 596, ambas do C. STF, e Súmula 382 do C. STJ. Recurso não provido. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Reconhecimento ante o parcial acolhimento do recurso (Apel 0017140-13.2010.8.26.0482, 38ª Câm. Câmara de Direito Privado, rel. Fernando Sastre Redondo, j. 10/10/11).

No mais, recentemente, quando do julgamento do recurso especial n.º 1.255.573/RS, em que se examinam as mesmas questões controvertidas, o C.STJ entendeu pela possibilidade destas cobranças:

1. Nos contratos bancários celebrados até 30.4.2008 (fim da vigência da Resolução CMN 2.303/96) era válida a pactuação das tarifas de abertura de crédito (TAC) e de emissão de carnê (TEC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador, ressalvado o exame de abusividade em cada caso concreto; 2. Com a vigência da Resolução CMN 3.518/2007, em 30.4.2008, a cobrança por serviços bancários prioritários para pessoas físicas ficou limitada às hipóteses taxativamente previstas em norma padronizadora expedida pela autoridade monetária. Desde então, não mais tem respaldo legal a contratação da Tarifa de Emissão de Carnê (TEC) e da Tarifa de Abertura de Crédito (TAC), ou outra denominação para o mesmo fato gerador. Permanece válida a Tarifa de Cadastro expressamente tipificada em ato normativo padronizador da autoridade monetária, a qual somente pode ser cobrada no início do relacionamento entre o consumidor e a instituição financeira; 3. Podem as partes convencionar o pagamento do Imposto sobre Operações Financeiras e de Crédito (IOF) por meio de financiamento acessório ao mútuo principal, sujeitando-o aos mesmos encargos contratuais.

Claro, então, diante o que acima foi consignado, que, embora o atual sistema financeiro seja oneroso ao mutuário, inexiste ofensa à norma jurídica na conduta da instituição financeira. Não se cogita de desproporcionalidade de prestação, na medida em que os encargos econômicos do contrato refletem o atual estado do mercado financeiro nacional e não podem ser adjetivados de supervenientes. 

Haveria desproporcionalidade em relação à instituição financeira ? em ofensa ao princípio da boa-fé objetiva ? se, com uma mão, captasse recursos a elevadas da taxas de juros e, com a outra, concedesse crédito a baixo custo, em típica conduta de banco estatal para o fomento de determinadas situações politicamente definidas; ora, as instituições financeiras são entes privados que visam o lucro e essa disparidade não pode causar estranheza. Não houve o preenchimento do suporte fático do art. 6º, inc. V, do Código de Defesa do Consumidor.

No caso em apreço, o requerido busca rever contrato assinado livremente, sem qualquer vício ou mácula. Ao realizar empréstimo com prazo de 48 meses, por óbvio, haverá cobrança de juros altos, de forma a possibilitar ao banco o recebimento da devida contraprestação em razão dos valores antecipados.

O consumidor não pode assinar um contrato visando a aquisição de um bem de consumo de elevado valor e padrão com pagamento de prestações por quatro anos e desejar pagar juros módicos e inexpressivos. Caso não deseje fazer parte deste sistema, deve buscar a aquisição de produtos à vista, ou com a utilização de pequenos empréstimos, com curtos prazos de pagamento, de forma a permitir a inserção de juros mais baixos.

O que deseja o requerido é apenas justificar sua dificuldade em anuir com as prestações avençadas, sem que tenha havido qualquer prática ilícita ou abusiva pelo requerido, que apenas atua em sua área empresarial, de acordo com as regras de mercado e os limites e regulamentos impostos pelo BACEN e pelo COPOM.

O poder judiciário não pode pactuar com esta prática. No caso em apreço, mais uma vez, enfatizo que o autor pactuou com o banco de forma livre e desimpedida, sem qualquer coação ou ameaça. Se o fez livremente, deve agora arcar com os ônus do contrato.

Como qualquer homem médio tem conhecimento, o escopo primordial de uma instituição financeira é o lucro e para isso pode utilizar as práticas aceitas pelo mercado, conforme regulação do Banco Central e do Conselho monetário Nacional. Qualquer outro entendimento acabaria por confundir um banco com instituição beneficente ou de caridade, o que não é possível.

Nesta esteira, absolutamente exigível o valor devido e cobrado pelo banco, que utiliza as práticas habituais do mercado, sem que haja ilegalidade ou abusividade. O requedio deveria ter se precavido e tomado as medidas necessárias para assumir obrigação não condizente com seus rendimentos, prejudicando sua saúde.

Como consequência, não há falar em devolução ou abatimento de valores cobrados.

Ante ao exposto JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para DETERMINAR a busca e apreensão do bem móvel descrito a fls. 03 dos autos, na ação proposta por BV FINACEIRA S.A CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO em face de DIEGO MENDES DOS SANTOS, declarando rescindido o contrato e consolidando nas mãos do autor o domínio e posse plenos e exclusivos do veículo descrito na inicial, cuja apreensão liminar torno definitiva. 

Faculto a venda pelo autor do bem, assim como se oficie ao Detran, comunicando estar o autor autorizado a proceder à transferência à pessoa que indicar.

Condeno o requerido no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.

P. R. I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.
