

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,(Glauber P. Cocozza), escrevente, subscrevi.

SENTENÇA  

Ação :0041341-61.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucia Engelberg e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo



Vistos.

Os autores ajuizaram a presente ação noticiando serem servidores públicos municipais, e protestam contra o fato de não ter havido o reajuste anual de seus vencimentos previsto pelo artigo 37, X, da Constituição da República. Requereram a procedência da ação para que seja declarado o direito à revisão anual entre 2002 a 2010, atualizando as remunerações com a complementação dos índices inflacionários em 51, 38%, com a condenação da requerida no pagamento das diferenças dos últimos cinco anos. 

Por decisão de fls. 99/100, foi determinada a remessa dos autos ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital, sendo que, por r.decisão de fls. 108, foi suscitado conflito de competência, o qual foi julgado procedente para reconhecer a competência do Juízo da 4ª Vara da Fazenda Pública. 

Regularmente citada, a ré apresentou contestação (fls. 131/142) em que alegou, preliminarmente, falta de interesse de agir. No mérito, sustentou que é inviável a pretensão deduzida na inicial, por conta do limites de gastos com o funcionalismo público. 

Sobre a contestação, manifestaram-se os autores às fls.156.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir confunde-se com o mérito, que passo a apreciar. 

Por mais que se reconheça a tentativa dos autores de convencer que o pedido por eles deduzidos não seria de reajuste de vencimentos, mas de cumprimento a mandamento constitucional ou de indenização, ou de recomposição de perdas salariais, não há como acolher o pedido. 

A primeira ressalva a ser feita diz respeito à justiça do pleito.

A justiça das pretensões deduzidas em Juízo, não prescinde da sua adequação aos rigores das leis que incidem sobre elas.

E é nesse ponto que surge o obstáculo ao acolhimento do pedido formulado na inicial.

A própria norma constitucional sobre a qual fundada a pretensão dos autores traz a exigência de lei para a revisão que disciplina:

?A remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privada em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices (grifos meus)?.

A Constituição é de clareza solar neste ponto, colocando uma pá de cal em qualquer possibilidade de dúbia ou diversa interpretação.

E se a Constituição da República cuidou de estabelecer uma reserva legal para a hipótese, não há como pretender que o resultado por ela previsto seja alcançado por meio de provimento jurisdicional prolatado em ação de conhecimento, seja de qual natureza for.

A respeito do assunto, há muito se cristalizou o entendimento do E. Supremo Tribunal Federal, através da Súmula 339, cuja ementa é:

?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores, sob o fundamento de isonomia?.

Não se cuida, obviamente, de exortar o cidadão a aguardar a iniciativa exclusiva do agente público: o impasse criado e os eventuais prejuízos causados pela circunstância de a autoridade competente não cumprir o mandamento da Constituição têm sua solução prevista nesse mesmo diploma.

?Art. 5º, LXXI - conceder-se-á mandado de injunção sempre que a falta de norma regulamentadora torne inviável o exercício dos direitos e liberdades constitucionais e das prerrogativas inerentes à nacionalidade, à soberania e à cidadania?.

Pretendessem os autores, portanto, ver suprida pelo Poder Judiciário a inércia do Poder Executivo em implementar o direito que lhes foi assegurado constitucionalmente, haveria de eleger a via adequada para obter o resultado que, nesta sede, não lhe é possível alcançar: o mandado de injunção.

Veja-se, a propósito, que nem mesmo o reconhecimento da inconstitucionalidade por omissão em ação direta permite ao julgador suprir a inércia do órgão competente para a edição da lei - conhecida que é, aliás, aquela decisão proferida nos autos da ADIN 2492-2, movida em face da Fazenda Estadual e que versou sobre o mesmo dispositivo questionado nestes:

?Por unanimidade, o Tribunal julgou procedente o pedido formulado para assentar a omissão do chefe do Poder Executivo quanto ao encaminhamento do projeto visando à revisão geral dos vencimentos, dando-se-lhe ciência desta decisão? (S.T.J., plenário, j. 22/3/2002).

Note-se que se fosse possível ao Poder Judiciário ter desde logo suprido a inércia do Poder Executivo, certamente não teria se limitado o E. Plenário do STF a meramente reconhecer a omissão - teria desde logo passado a regulamentar o dispositivo constitucional malferido.

Portanto, vista que seja a questão por qualquer dos ângulos possíveis, não há como se acolher a pretensão deduzida nestes autos.

No sentido da improcedência da presente ação, há o recente julgado proferido nos autos da Apelação Cível 400.703-5-3 pela C. 11ª. Câmara de Direito Público, mantendo sentença proferida pelo Juízo da 5ª. Vara da Fazenda Pública, cuja ementa é a seguinte:

?SERVIDORES PÚBLICOS. REMUNERAÇÃO. REAJUSTE GENÉRICO ANUAL. ART. 37, X, CF. OMISSÃO DO CHEFE DO PODER EXECUTIVO. PRETENSÃO INDENIZATÓRIA.
1. A matéria relativa à reparação de danos originários da omissão do Poder Executivo em dar observância à norma do art. 37, inc. I, CF, põe em linha de princípio a consideração do entendimento que, sobre o cumprimento dessa norma, vigora no STF, guardião superior das normas constitucionais.
2. De consonância com a jurisprudência atual do STF, ainda que seja reconhecida mora legislativa em observar a compulsória norma do art. 37, inc. X, da CF, não cabe ao Poder Judiciário assinar prazo para o início do processo legislativo correspondente. De conseguinte, tanto que, no entender do STF, inviável a fixação de marco temporal para a superação do atraso, não se pode cogitar de indenização pelo sói inadimplemento da versada obrigação do Poder Executivo, se essa obrigação não tem prazo definido e certo para cumprir-se.
Ressalva de reserva do relator.
Não-provimento da apelação.
Relator Des. Ricardo Dip ?.

Por fim, vale lembrar o decidido na Apelação nº 0007808-14.2011.8.26.0053, a saber:

"SERVIDORES PÚBLICOS MUNICIPAIS. INDENIZAÇÃO. OMISSÃO DO ESTADO. REVISÃO GERAL ANUAL. Período de 2009 a 2010. Inadmissibilidade. Não é tarefa do Poder Judiciário suprir eventual inatividade ou omissão legislativa. Usurpação das atribuições do Executivo e do Legislativo. Configurada. Necessidade de previsão orçamentária. Impossibilidade de controle jurisdicional. A reposição remuneratória depende da edição de lei específica, incumbindo ao órgão competente, em cada esfera estatal, a proposição pertinente. Não é dado ao Poder Judiciário corrigir ou suprir a omissão legislativa, tampouco do Executivo. Qualquer interferência do órgão jurisdicional representaria usurpação das atribuições do Executivo e do Legislativo, máxime porque a majoração, no particular, depende de previsão orçamentária. Não reconheço o dever de indenizar. Igualmente, não identifica a hipótese de cabimento para manejo de mandado de injunção. Precedentes dos Tribunais Superiores. Orientação da jurisprudência deste Tribunal de Justiça. (...)"  (TJSP, Rel. Des. JOSÉ MARIA CÂMARA JUNIOR, j. 17.10.12, V.U.)

Posto isto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação condenando os autores no pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios da parte contraposta, que arbitro em R$ 500,00, de que ficarão isentos enquanto beneficiários da justiça gratuita, a teor do que estabelece o artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 09 de novembro de 2012.
