

SENTENÇA

Processo nº:0041208-94.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Azul Cia de Seguros Gerais
Requerido:ANTÔNIO AMORIM DE OLIVEIRA



       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de julho de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de reparação de danos contra ANTONIO AMORIM DE OLIVEIRA argumentando na qual alegou, em síntese que firmou contrato de seguro com Maurílio Temoteo Gomes, pelo qual se obrigara a reparar danos que viessem a ocorrer com o automóvel de marca Chevrolet, modelo Corsa Sedan Wind, ano/modelo 2001, placas DAR 9474 o qual, em 11 de Fevereiro de 2.009, no cruzamento entre as Avenida Cardoso de Melo com a Alameda Vicente Pizon, se envolveu em uma colisão provocada pelo réu, à frente de um veículo da marca FIAT, modelo Siena, placas DJB 6826, o qual não respeitou a preferencial do segurado, porquanto ignorou a placa PARE da via na qual trafegava. O acidente em tela causou danos materiais no veículo segurado, pelo que a autora indenizou a proprietária dele na importância de R$ 4.056,49. Por fim, a autora pugnou pela procedência do pedido inicial, com a condenação do demandado no pagamento do montante, acrescida de juros, correção monetária e honorários advocatícios. Com a petição inicial, que valorou a causa no patamar do pedido, vieram os documentos de fls. 24/46.     

Uma vez citado (fl. 85), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual asseverou que fez acordo com o segurado em sede de juizados (fls. 87/90). Coligiu os documentos de fls. 93/94. 

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 98/99. Em audiência colheu-se prova oral, sendo encerrada a instrução e tendo as partes reiterado suas anteriores assertivas.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO. 

No mérito, no caso de cumprimento de decisões judiciais em geral, a coisa julgada não poderia beneficiar, nem prejudicar terceiros que não foram partes do processo (artigo 472 do Código de Processo Civil). Tal regra poderia levar à conclusão de que não seria possível atingir o embargante, que não foi parte do processo. Todavia, não se pode esquecer-se dos chamados efeitos reflexos da coisa julgada, isto é, a coisa julgada só pode atingir diretamente quem foi parte da demanda, mas pode atingir indiretamente terceiros, que não participaram da relação processual original.

É essencial fazer a distinção entre a eficácia natural da sentença e autoridade da coisa julgada (imutabilidade da sentença). A eficácia natural da sentença, a indiscutibilidade do comando estatal para a solução do caso concreto atinge a todas as pessoas, isto é, ela é erga omnes. Ninguém pode mais discutir uma decisão que já tenha transitado em julgado, salvo nas hipóteses legais de ação rescisória. 

Já a autoridade da coisa julgada somente abarca a relação jurídica entre as partes, não afetando ? em regra - terceiros, que se prejudicados pela decisão, que poderão a ela se opor. 

Porém, em circunstâncias específicas, temos que terceiros que não foram partes da relação processual podem sim sofrer os efeitos da sentença, de forma reflexa, exatamente como no caso dos autos pois que, em decisão confirmada pela Superior Instância (conforme registrado na execução ? fls. 406/408), reconheceu-se que a transação do imóvel objeto da matrícula 1/170.836 se deu em FRAUDE À EXECUÇÃO (fls. 436/438).

Assim sendo, não há dúvida de que o pedido da seguradora não prospera, isto porque deverá ela sofrer os efeitos reflexos da decisão judicial que homologou acordo judicial entre o segurado e o réu porquanto condená-lo ao ressarcimento de valores já ressarcidos significa bis in idem, cabendo à seguradora voltar-se contra o segurado, no escopo de evitar o enriquecimento sem causa do mesmo. 

Quanto aos demais argumentos expendidos pela embargante, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos.

Ante o exposto julgo improcedente o pedido inicial. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com base no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Considerando a sucumbência arcará a autora com as custas e verba honorária arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

P. R. I. e C.


São Paulo, 04 de julho de 2013.
