

SENTENÇA

Processo nº:0041162-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Jose Geraldo dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Primeiramente, reputo o Banco Santander revel, pois, embora regularmente intimado no endereço de seu estabelecimento comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 14 e 88), não compareceu à audiência de conciliação, tampouco apresentou contestação (fls. 15 e 89).
Já no tocante à co-ré "FIDC NPL I" (fls. 51/66), apesar de ter apresentado defesa (fls. 51/66), não impugnou de forma específica os fatos alegados pelo autor, limitando-se, na verdade, a se esquivar de qualquer responsabilidade e a discorrer sobre o dano moral.
Contudo, os documentos que instruíram a ação comprovam que, mesmo após o acordo celebrado com o Banco Santander no começo de fevereiro de 2012 e no bojo do processo nº 0038029-36.2011 (fls. 10), oportunidade em que a referida instituição financeira declarou inexigível o débito objeto de negativação e se propôs a pagar ao autor certa quantia em dinheiro (fls. 10), ainda assim o autor se viu novamente com o seu nome lançado no rol dos maus pagadores pela mesma dívida, conforme extrato de fls. 07.
Isso ocorreu porque, no final de julho de 2011, houve cessão de crédito entre o Banco Santander, cedente, e a co-ré, cessionária (fls. 74/76), não tendo a instituição financeira comunicado a cessionária a respeito do cancelamento da dívida, que, por sua vez, também não notificou o consumidor da cessão efetivada em julho de 2011.
Desse modo, ambas as empresas contribuíram para que o nome do autor fosse, mais uma vez, negativado, devendo, assim, ser responsabilizadas solidariamente pela ofensa moral decorrente da restrição indevida. A respeito, confira-se:
A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito (STJ, REsp nº 457.734). 
Portanto, a essa altura resta apenas determinar o montante devido.
Nesse ponto, sopesando os fatos e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que as empresas reiterem na conduta lesiva, fixo o valor em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigível o débito impugnado, determinando que as empresas rés procedam à baixa da negativação no prazo de 10 (dez) dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00 (quinhentos reais), limitada a 60 dias, e condená-las, solidariamente, a pagarem a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos contados da presente data.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
Intime-se pelo DJE (fls. 66).
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
