

SENTENÇA

Processo nº:0041920-77.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Donizete Rodrigues da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO
Em 30 de maio de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu,    , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

DONIZETE RODRIGUES DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa "INDÚSTRIA MECÂNICA SAMOT LTDA", para exercer as funções de motorista, e sofreu acidente de trabalho no dia 10.08.2009, vindo a lesionar o 4º dedo de sua mão esquerda. Aduziu que, em razão das sequelas, ficou com sua capacidade laborativa comprometida. Requereu, então, a concessão dos benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 05/20.
Citado (fl. 69), o réu compareceu à audiência de tentativa de conciliação, a qual restou infrutífera (fl. 70), oportunidade em que ofereceu contestação (fl. 71/75), sustentando, em suma, a inexistência do binômio incapacidade-nexo causal. Em caso de procedência, pediu seja calculado o benefício na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 93/96.
Em alegações finais, as partes reiteraram as posições que assumiram no decorrer da lide.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Desnecessária a realização de nova perícia médica, pois o perito judicial se manifestou adequadamente sobre a controvérsia, esclarecendo os quesitos formulados pelas partes com rigor técnico. Outrossim, a perícia apresentou conclusões seguras quanto às lesões ostentadas pelo autor, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal.
No mais, trata-se de ação movida por obreiro acidentado que pretende a concessão de auxílio-acidente de 50%.
O pedido é improcedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o requerente e analisar os exames complementares, constatou que "as sequelas não determinam alteração na força de apreensão (considerando-se para tanto os movimentos e esforços realizados na atividade profissional) e não interfere no principal movimento fino, ou seja, o movimento de pinça (indicador em oposição ao polegar)" (fl. 96).
Ademais, atestou que "o que temos que destacar, seguramente é o dano estético, visto que a região anatômica acha-se modificada com a perda do referido quirodáctilo, desde o seu terço proximal" (fl. 96).
Por fim, concluiu que "não se conclui por incapacidade para o desempenho da mesma profissão, porém conclui-se pelo dano estético" (fl. 96).
O laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, de modo que suas conclusões devem ser acolhidas pelo juízo.
Sendo assim, não havendo provas das alegações contidas na inicial, não há como acolher o pedido formulado.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo-se o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de condenar o autor ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.

São Paulo, 30 de maio de 2011.


Em      maio de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
