

SENTENÇA
Nº de autos e classe:0041956-92.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Champion Logistica Promocional Ltda
Requerido:DL Cargo Logistica Ltda Me
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 07 novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

Vistos, etc.

CHAMPION LOGÍSTICA PROMOCIONAL LTDA ingressou com ação cautelar de sustação de protesto contra DL CARGO LOGÍSTICA LTDA ME sustentando, em síntese, que fora surpreendida pela emissão de título sem o devido lastro.

A medida liminar foi deferida mediante a apresentação de caução (fl. 28), prosseguindo-se nos autos principais (fl. 44).

Na ação principal a autora apresentou a mesma versão, alegando não haver motivos para o lançamento adicional da requerida, que ensejou o protesto da autora. Pretendeu a declaração de inexistência do mencionado débito cumulada com indenização por dano moral.

Devidamente citada (fl. 53) a ré ofertou defesa (fls. 56/108) sustentando: a) divergência de valores decorrer do peso da carga ser superior ao declarado inicialmente; b) o pagamento fora parcial e não integral; c) o protesto era devido pela dívida existir; d) inexistência de dano moral ou material; e) improcedência dos pedidos iniciais.

Foi apresentada reconvenção (fls. 109/114) pretendendo a cobrança do valor suplementar devido.

Foi reconhecida a intempestividade da manifestação da ré (fl. 115) e o autor manifestou-se (fls. 118/119) pretendendo o julgamento conforme o estado do processo.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

Inicialmente ressalto que o documento de fl. 137 é cópia daquele de fls. 26.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto e a reconvenção não pode ser conhecida.

A certidão de fl. 115 indica a que a reconvenção é intempestiva e, na forma do artigo 297 do Código de Processo Civil, não pode ser conhecida.

O réu foi citado pessoalmente e o mandado juntado aos autos em 17.02.2012 (fl. 52), quando iniciou-se o prazo de 15 dias para a resposta, na forma do artigo 241, II, do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

A defesa foi apresentada de forma extemporânea, pois a citação foi juntada aos autos em 17.02.12 e a defesa protocolada apenas em 16.03.12, ou seja, além do prazo legal, terminado em 20.03.12, o que determina o reconhecimento da revelia. 

O efeito da revelia é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?


Como não estamos diante de nenhuma das exceções legalmente previstas, somente resta concluir pela incidência dos efeitos da revelia, presumindo-se a veracidade dos fatos alegados na inicial.

Ocorre, entretanto, que os documentos anexados pelo autor admitem que a presunção seja aplicada integralmente.

Fica claro que entre as partes houve contrato destinado a prestação de serviços de transporte, havendo pagamento não só em razão do destino, mas também pelo peso enviado.

No email trazido pela autora há indicação de divergências no peso dos objetos enviados (fl. 36) justificando-se pelo peso a maior, os valores suplementares exigidos.

Na intensa comunicação, percebe-se que foram trazidos apenas os e-mails enviados pela requerida, indicando-se com clareza que havia pesos superiores à planilha indicada e corrigiu-se a cobrança com base no que fora enviado.

Evidentemente que divergência de peso somente pode ser encontrada depois que a carga é enviada e fora informada tanto que em sua inicial anexou a comunicação da ré neste sentido.

A requerida trouxe e-mail de Alexandre indicando o conhecimento da divergência de pesos (fl. 75) o que claramente significa divergência de valores, reproduzindo-se o mesmo documento trazido com a inicial (fl. 80).

Os documentos de fls. 88/108 revelam os pesos reais auferidos pela DHL ? terceirizada que efetuou diretamente o transporte.

Claro é que caberia à autora comunicar os pesos adequadamente e se não o fizesse, haveria de responder pela diferença.

A autora informou, diversamente do que alega, pesos à requerida para cotação de valores (fls. 28/29) e a divergência também foi identificada (fls. 30/31) mas a comunicação de fl. 26 torna impossível a cobrança suplementar.

A requerida lançou duplicada para cobrar a diferença de peso (fl. 25).

A duplicata é título de crédito causal, ou seja, sua validade (entre sacado e beneficiário) depende da efetiva venda e compra, bem como do recebimento das mercadorias, ou ainda da efetiva prestação de serviços.

Sem que tenha ocorrido alguma destas ações não se pode lançar validamente uma duplicata.

Em verdade o lançamento de ?duplicatas frias? tem sido notado em grande número, pois em virtude de agências de ?factoring? atuarem com grande intensidade em nosso país, especialmente nos últimos anos, a duplicata tornou-se uma forma de obterem-se empréstimos a ?custo zero?.

Sendo título causal, fundamental a existência de venda e compra válida ou prestação de serviços, para a emissão do título.

Rubens Requião ressalta:
?Não podemos esquecer que a duplicata é um título causal, originário de um contrato de compra e venda. Dá-se-lhe, para difusão do crédito comercial, efeito cambial quando posto em circulação?

Havendo o aceite no título, não há dúvidas que possa livremente circular, como uma letra de câmbio.

Todavia, havendo falta do aceite, como nos títulos objetos destes autos, há de ser observado o disposto no artigo 8º da lei 5.474/68, que disciplina a recusa do aceite apenas nas hipóteses da teoria do ?exceptio non adimpleti contratus?.
 
A duplicata, por ser título causal,  e diante do disposto no artigo 25 da Lei 5.474/68 somente poderá circular quando aceita ou que haja comprovante de entrega da mercadoria.

Não exigindo a prova da entrega da mercadoria, o endossatário assume o risco da inexistência efetiva do negócio.

Desta forma, a autonomia das relações cambiárias deve ver-se mitigada, pois o vício inicial que atingiria o beneficiário-endossante é transmitido ao endossatário.

Diante da inexistência de demonstração de que houve efetiva entrega de materiais pela empresa sacadora do título à empresa autora, revela-se abusivo o lançamento das duplicatas.

Em razão da gravidade das conseqüências do protesto, o recebimento do título para cobrança deve ser precedido de rigorosa verificação da regularidade do crédito, com prova segura da entrega da mercadoria ou prestação do serviço.

No presente caso além de não haver novo serviço a justificar o lançamento de fl. 25, houve afirmação de que o preço seria mantido (fl. 26) o que aliado aos efeitos da revelia demonstram a impossibilidade de tal cobrança e a inexistência de lastro para a emissão de duplicata.

Claro, portanto, que o protesto é abusivo e não resta outra alternativa que não seja tornar definitiva a medida cautelar concedida.

Determino o cancelamento definitivo do protesto, cabendo ao apresentante arcar com o valor das custas cartorárias.

A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

Embora o melhor fosse entender o dano moral como dano a imagem, não há impedimento no reconhecimento do direito à indenização por tal abalo.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa física ou jurídica, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de registros perante o SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível ?calote? reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.

O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, o que deve ser entendido como fonte de dano moral.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa reparar os prejuízos à imagem da pessoa jurídica, proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar o abalo à imagem da pessoa jurídica ou seu indevido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o ramo de atividade da autora, o valor do protesto e, ainda, o potencial econômico da ré arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral da autora, embora inegavelmente existente, no valor equivalente a trinta mil reais ? aproximadamente cinco vezes o valor do lançamento indevido, devidamente atualizados a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial e na ação cautelar a fim de:
reconhece a existência de periculum in mora e fumus boni iuris a justificar a concessão da medida cautelar para sustar o protesto;
declarar inexistente o débito da autora para com a ré VIP Invest Assessoria Financeira Ltda., referentes às DMI nº 100 vencida em 26.09.11 no valor de R$5.565,91.
tornar definitiva a sustação do protesto de tal título; 
condenar a requerida ao pagamento de indenização por dano moral no valor correspondente a trinta mil reais, atualizado e com juros na forma acima estabelecida.

A ré suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação em razão da simplicidade da causa, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil, para cada um dos processos em que figuram como rés.

P.R.I. e oportunamente arquive-se.

Itaquera, 8 de novembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito
