

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041166-74.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Centro Comunitario Beneficente Conjunto Habitacional Castro Alves e Adjacentes
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


CENTRO COMUNITÁRIO BENEFICIENTE CONJUNTO HABITACIONAL CASTRO ALVES e ADJACENTES, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, também qualificada, pleiteando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de danos materiais e morais decorrentes de serviços que, apesar de não terem sido regularmente disponibilizados, foram objeto de cobrança.

Alega o autor que contratou a requerida para disponibilização de postos de serviços informáticos, mediante o fornecimento de dois computadores, que deveriam funcionar em conjunto com as linhas telefônicas. 

O computador atrelado à linha 2558-8723 funcionou de forma adequada, mas o equipamento instalado com a linha 2016-4426, que custou R$ 1.185,96, apresentou problemas ao ligar. O técnico responsável pela instalação informou que o equipamento apresentava problemas de memória, ficando desligado e sem manutenção até a presente data. 


Efetuou várias reclamações, mas o problema não foi solucionado, sendo que os técnicos da requerida nunca compareceram à sede do autor para efetuar os reparos necessários. Mesmo sem o fornecimento dos serviços, as cobranças foram regularmente efetuadas, somando atualmente o valor de R$ 3.489,00. 

A cobrança indevida, além do prejuízo material, causou-lhe transtornos de ordem moral. 

Requereu, desta forma, a condenação da ré à restituição em dobro dos valores indevidamente cobrados (R$ 6.978,00), bem como ao pagamento de indenização por danos materiais e morais no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Juntou documentos (fls. 15/81).

A ré foi citada (fls. 85) e apresentou contestação (fls. 87/96) alegando, em síntese, que: todas as solicitações e visitas solicitadas pelo autor foram atendidas; realizou todos os reparos necessários; as linhas estão ativas e operantes; caso ainda haja defeito, é decorrente da rede interna, que é de responsabilidade do autor; houve culpa exclusiva da vítima; inexistem danos morais; em caso de condenação, devem ser observados os parâmetros da Lei de Imprensa e Código de Telecomunicações; inexiste repetição do indébito. 

Réplica a fls. 154/156.

Devidamente intimadas, as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas (fls. 157/159).

É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mesmo porque a ré, responsável pelo ônus probatório, na forma da fundamentação, não manifestou interesse na produção de provas.
De início, anoto que incide ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor, como a facilitação da defesa do consumidor, com a inversão do ônus da prova a seu favor (art. 6°, VIII, da Lei 8.078/90). Sendo o consumidor considerado hipossuficiente, as regras processuais da prova do alegado podem ser invertidas pelo juiz. 

No caso em tela, é nítida a dificuldade, por parte do autor, em provar o vício no serviço.

Neste contexto, vê-se que a ré, ao contestar o feito, não se desincumbiu do referido ônus e não demonstrou que todos os serviços foram prestados de acordo com o contratado. Além disso, sequer protestou pela produção de prova técnica, única capaz de comprovar a inexistência de vícios ou culpa exclusiva do consumidor.

De seu turno, a alegação de que eventuais problemas da rede interna são de responsabilidade do autor é abusiva, mesmo porque o equipamento que possibilitaria a utilização dos serviços (computador) foi fornecido pela própria requerida. E não é só, sequer houve impugnação específica sobre o vício encontrado na máquina.

Em verdade, a linha telefônica pode até estar funcionando, como alega a requerida, mas a insatisfação do autor tem como fundamento o defeito do equipamento que possibilitaria a utilização dos ?serviços informáticos?. 

Assim, o vício na prestação do serviço é irrefragável.

Se não bastasse, a ação é fundada em vício do serviço (arts. 20 e seguintes do CDC), em que a previsão legal é de que os fornecedores respondam objetivamente pelo vício de qualidade, inclusive com restituição de valores e reparação de perdas e danos, como pretende o autor no caso em apreço.

Resta, portanto, a análise dos danos.
Neste contexto, a autora não conseguiu identificar a contento a ocorrência de danos materiais. Nada explica sobre a questão na narrativa da causa de pedir, apresentando um valor aleatório englobando danos materiais e morais (R$ 40.000,00).

Portanto, o mais correto, a título de danos materiais é a determinação de restituição dos valores das mensalidades do serviço que não foram disponibilizados na linha 2016-4426, no importe de R$ 3.489,00, visto que não houve impugnação de valores na peça defensiva, que se resumiu a alegar inexistência de vícios.

De outra banda, não é o caso de devolução e dobro, como pretende o autor visto que a quantia cobrada era contrata, e não indevida (art. 42, parágrafo único, CDC), de modo que a restituição deve ser simples (art. 20, II, CDC), com incidência de correção monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% desde a citação.

Por fim, não há que se falar em condenação ao pagamento de danos morais. 

Sem dúvida o autor sofreu constrangimentos, pela falha na prestação dos serviços. Porém, não ficou demonstrado, em nenhum momento, que a falha dos serviços da requerida causou um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização também por danos morais.

Insta realçar, ainda, que o simples descumprimento de contrato não gera dano moral ao contratante, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos. 

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".



"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).


Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

O que se impõe é apenas o ressarcimento dos valores pagos pelo serviço viciado, corrigido e embutindo juros legais, tudo dentro da esfera dos danos materiais, sem incidência de danos morais.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 3.489,00 (três mil quatrocentos e oitenta e nove reais), referente ao pagamento das mensalidades dos serviços informáticos atrelados à linha 2016-4426, com atualização monetária desde os desembolsos e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
 
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de maio de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
