

SENTENÇA

Processo nº:0041308-93.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hermes dos Santos
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de incompetência do Juizado Especial Cível, já que era possível à ré a comprovação da regularidade do serviço prestado, através das faturas que demonstrassem sua regular e efetiva utilização. Todavia, apesar de facultados os meios, manteve-se inerte, o que faz concluir que, de fato, não houve regular utilização do serviço.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento.
No que tange à qualidade da prestação dos serviços, de se observar  que a requerida não produziu nenhuma prova apta a comprovar a sua regularidade. Tratando-se de fornecedora do serviço, caberia a ela o ônus de comprovar que este foi bem prestado ao consumidor, até porque é a ré quem detém os meios técnicos para tal. A requerida, no entanto, apenas alegou, mas nada comprovou.
Assim, verificado o defeito na prestação do serviço de telefonia móvel, o acolhimento do pedido inicial é medida que se impõe, restando reconhecida a responsabilidade da requerida pela rescisão do contrato, que não cumpriu a contento o seu mister, sendo de rigor, portanto, o reconhecimento da inexigibilidade do débito levado a apontamento.
Quanto ao pedido de indenização por dano moral, também comporta acolhimento.
Além de ter o nome levado indevidamente ao rol de inadimplentes, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo autor, no caso em tela, são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor do requerente, bem como considerando-se o baixo valor do apontamento, arbitro o valor da indenização em R$ 1244,00.
Diante do exposto, julgo procedentes os pedidos iniciais, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 32,90, vencido  em 10 de julho de 2011, e, ainda, para condenar a ré a pagar aoautor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 340,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
