

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 28 de janeiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041301-23.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Claudio Jeronimo Luiz e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse e perdas e danos em face de CLAUDIO JERONIMO LUIZ e LAUDICEIA DOS SANTOS LUIZ alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as parcelas a partir de abril de 1999, perfazendo o débito a quantia de R$ 32.205,08. Sustentou que a conduta dos réus causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação dos réus à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 15/56).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 60).
Os réus foram citados por edital (fls. 178/179) e não apresentaram defesa (certidão de fl. 181). Remetidos os autos à Defensoria Pública para atuar como curador especial, foi apresentada contestação por negativa geral (fl. 184).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e a certidão de fl. 111 indica que os compromissários-compradores transferiram o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima terceira do contrato de fls. 37/39, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel.
Além disso, se tornaram inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde abril/1999. 
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual e, por consequência, deve a autora ser reintegrada na posse do imóvel.
No tocante à perda das prestações pagas, razão assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos, como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 
Veja que, no presente caso, os requeridos deixaram de pagar as prestações há quinze anos, estando os atuais ocupantes residindo no imóvel a título gratuito. 
Desta forma, os requeridos são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privou a autora do uso do bem, por ter permanecido na posse do imóvel, dele desfrutando sem nada pagar.
Logo, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato celebrado entre as partes, bem como para reintegrar a autora na posse do imóvel, além de declarar a perda das parcelas até então pagas e eventuais benfeitorias, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.
Pelo princípio da causalidade, arcarão os réus com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4°, CPC.
Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que o imóvel está sendo ocupado sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais mutuários. Determino a intimação pessoal dos ocupantes para desocupação voluntária em 30 (trinta) dias. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse, autorizando-se, desde já, o uso de força policial, se necessário for.
P.R.I.C.



São Paulo, 28 de janeiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
