

CONCLUSÃO

Em  13/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041803-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:ROBERTO AMANCIO DE OLIVEIRA
Requerido:Unibanco Saúde Seguradora S/A




Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
ROBERTO AMÂNCIO DE OLIVEIRA interpõe a presente AÇÃO CONDENATÓRIA em face de UNIBANCO SAÚDE SEGURADORA S/A alegando, em síntese, que contratou junto à ré plano de saúde Seguro Saúde PME desde 1994, que está adimplente e que a ré recusa-se, ilicitamente, a cumprir integralmente o contrato. Relata que no ano de 2009 teve diagnosticado tumor maligno nas cordas vocais, tendo seus primeiros sintomas desde 2007. Desde então o autor submete-se a tratamento de câncer custeado pela empresa ré, sendo que um dos procedimentos do tratamento foi negado pela ré, sendo custeado somente após a antecipação dos efeitos da tutela em outro processo. Com a evolução de sua doença, em meados de janeiro de 2010, o médico do autor optou por um tratamento mais agressivo, entretanto, houve a recusa de cobertura por parte da empresa ré dos medicamentos necessários para a realização do procedimento. Diante da gravidade da doença o autor iniciou o tratamento e realizou exames necessários para o acompanhamento, como o PET/CT, tendo resultado satisfatório. Porém, em novembro de 2010, recebeu a informação do hospital de que deveria pagar as despesas com o novo tratamento e o exame PET/CT, no valor de R$ 14.232,36 (quatorze mil, duzentos de trinta e dois reais e trinta e seis centavos) uma vez que não foram pagos pela empresa ré. Requer a procedência dos pedidos. Com a inicial vieram documentos (fls. 19/56).
A antecipação dos efeitos da tutela foi deferida (fls. 69/71).
A ré foi citada (fls.80) e em audiência de conciliação (fls.83/84) apresentou contestação (fls.85/110). Alega que o autor é beneficiário do Seguro Saúde, porém, os benefícios de reembolso das despesas médico hospitalares estão dentro dos limites estabelecidos nas condições gerais de seu contrato. As recusas apresentadas em seu tratamento correspondem a transbordo dos limites estabelecidos no contrato mantido entre as partes. Os medicamentos recusados pela ré no tratamento do autor, Cisplatina e Paclitaxel, são utilizados em caráter experimental, razão pela qual não há cobertura contratual. O exame também não coberto pela ré, PET/CT, de acordo com ANS ? RN 211 somente tem cobertura para os casos de câncer do pulmão e linfomas. Requer a improcedência dos pedidos. 
O autor se manifestou (fls. 83/84).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Procedo ao julgamento antecipado da lide, conforme artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
O autor é portador de carcinoma epidermóide de laringe avançado de grande volume ? CID C 32.90, cujo tratamento é custeado pelo seguro saúde contratado junto à empresa ré, condenada judicialmente ao ressarcimento do custo com o tratamento, conforme documento juntado às fls.59. 
Posteriormente à prolação da sentença condenatória prosseguiu o autor em seu tratamento, quando, em razão dos sintomas apresentados, houve prescrição médica para tratamento com radioterapia e quimioterapia concomitantes devido à progressão de doença local. Segundo relatório médico (fls.39), o esquema de quimioterapia consiste na associação de cisplatina 40mg/m2 e paclitaxel 50 mg/m2, ambos no D1 semanalmente durante toda a radioterapia.
Em seguimento de rotina, em julho/2010, o relatório médico emitido em 24/08/2010, indica a prescrição de exame denominado PET/CT, realizado pelo autor. Posteriormente, o autor tomou conhecimento que a empresa ré negou cobertura ao exame em questão assim como o medicamento paclitaxel ministrado no autor, conforme documento juntado às fls.41 e boletos de pagamento emitidos pelo Hospital Sírio Libanês (fls.42/47). 
Na hipótese, o réu defende a exclusão da cobertura sob o fundamento de que não há conhecimento de estudos que suportem a associação proposta do medicamento como radiossensibilizante, existindo outros esquemas (com outras drogas) com beneficio comprovado através de estudos fase III.
Ocorre, entretanto, que a recusa apresentada pela requerida não possui respaldo legal.
Inicialmente, verifica-se que o contrato formalizado entre as partes não exclui o tratamento da doença em questão (CID 32.9), conforme documento juntado às fls.20/23. Desta forma, eventual limitação na cobertura, tal como a exclusão de exame ou medicamento prescrito por médico que integra os quadros do seguro-saúde contratado é considerada conduta abusiva na medida em que configura exagerada restrição a direito fundamental inerente à própria natureza do contrato. 
De acordo com a Lei 8.078/90, artigo 51, §1°, "Presume-se exagerada, entre outros casos, a vantagem que restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou o equilíbrio contratual. 
Assim, no momento da contratação garante-se ao consumidor a exata definição dos serviços prestados ou excluídos, decorrendo desta circunstância a presunção de assistência plena, na forma prescrita pelo profissional médico, desde que tal procedimento vise ao cumprimento da finalidade para a qual a empresa de assistência médica foi contratada. 
Na hipótese, o réu excluiu da cobertura o fornecimento de medicamento usado em tratamento de doença cuja cobertura é prevista em contrato, decorrendo deste fato a cobrança por parte do Hospital no qual o exame e procedimentos foram realizados. 
A conduta praticada pela empresa ré, ao limitar a extensão do tratamento do câncer que acomete o autor, torna o contrato iníquo e vazio em sua finalidade, conseqüências que ofendem os princípios gerais constantes na Lei 8.078/90, artigo 4°, caput, e incisos I, III, IV.
Note-se. A Política Nacional das Relações de Consumo objetiva o atendimento das necessidades dos consumidores, o respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção de seus interesses econômicos, a melhoria da sua qualidade de vida, bem como a transparência e harmonia das relações de consumo, atendidos os princípios da vulnerabilidade do consumidor, da boa-fé e do equilíbrio nas relações entre consumidores e fornecedores.
Assim, qualquer medida contratual tendente a excluir tratamento de doença coberta esvazia a finalidade pela qual o negócio jurídico formalizou-se, conduta esta abusiva, conforme Lei 8.078/90, artigo 51, §1°:
Art. 51. São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: § 1º Presume-se exagerada, entre outros casos, a vontade que: I - ofende os princípios fundamentais do sistema jurídico a que pertence; II - restringe direitos ou obrigações fundamentais inerentes à natureza do contrato, de tal modo a ameaçar seu objeto ou equilíbrio contratual; III - se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares ao caso.
Por fim, ainda que assim não fosse, não se vislumbra a exclusão contratual indicada pela empresa ré na medida em que o avanço da medicina deve permitir, em proveito do consumidor, tratamentos e procedimentos que inovam (ainda mais se considerarmos da natureza grave da doença câncer), o que não pode ser considerado experimental, já que prescrito por médico regularmente inscrito no CRM e realizado na cidade de São Paulo em renomado hospital, conhecido pela utilização dos mais modernos métodos da medicina.
Portanto, a resistência apresentada pela ré não possui respaldo no ordenamento vigente, conforme normas supracitadas, sendo procedente o pedido condenatório.
 De igual modo, os danos morais estão provados e devem ser ressarcidos, conforme artigo 475 do Código Civil.
A dor moral decorre do sofrimento causado ao autor diante da recusa de cobertura do tratamento, observando-se que o requerente é portador de doença grave, que coloca em risco sua vida, tendo suportado todo o aborrecimento decorrente da omissão da empresa ré e da interposição da presente lide em momento tão difícil em sua vida. Tais fatos são suficientes para comprovar o abalo causado ao autor, sendo devida a respectiva indenização.
Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando-se os elementos acima referidos, estipulo a indenização devida pela ré ao autor em R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais) equivalente a vinte salários mínimos.
O Magistrado, para a avaliação do dano moral, deve ser, a um só tempo, razoável e severo, a fim de atender a finalidade de compensar e dar satisfação ao lesado, assim como desestimular a reincidência.
A importância ora estipulada, como enfatizado, não servirá para apagar o dissabor do autor, mas para aplacar o prejuízo de ordem moral que lhe foi imposto pelo agir irresponsável da empresa ré, assim como para inibir que fatos semelhantes venham a se repetir.
Neste diapasão, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo, observando-se que de fato a pretensão exposta na petição inicial é exorbitante.
Feitas todas estas considerações, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), corrigidos desde a presente data e acrescidos de juros legais desde a citação. 
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para o fim de: 
1- confirmar a antecipação dos efeitos da tutela, condenando a empresa Unibanco Saúde Seguradora S.A no cumprimento de obrigação de fazer consistente na cobertura do exame PET/CT e do medicamento paclitaxel, devidamente prescritos por médicos vinculados à empresa ré. Na hipótese de descumprimento da ordem judicial, fixo multa diária equivalente a R$ 100,00 (cem reais), até o limite de R$ 50.000,00 (cinqüenta mil reais), conforme artigo 461, §4°, do Código de Processo Civil.
2- condenar a empresa Unibanco Saúde Seguradora S.A no pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 11.200,00 (onze mil e duzentos reais), corrigidos pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir da presente data, acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Diante da sucumbência, condeno a empresa ré no pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 10% sobre o valor da condenação, conforme artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
