

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041640-79.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Heleno Augusto Branco e outro
Requerido:Condomínio Residencial Parque Santa Barbara

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani







Vistos.





HELENO AUGUSTO BRANCO e JOANA ELIETE BRITO MARQUES ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO PARQUE RESIDENCIAL SANTA BÁRBARA, alegando, em síntese, que: em 14/10/2010 adquiriram um imóvel localizado no condomínio réu, com direito a uma vaga de garagem no estacionamento descoberto; a garagem que lhes cabe, desde a aquisição,  está passando por obras de iniciativa do requerido; receberam cartão para estacionar em outros locais, sem incidência de multas, até o término das obras; entretanto, desde julho/2011 o requerido vem aplicando multas por estacionarem em local irregular; o local onde se situa a vaga de garagem está impróprio para uso até a presente data; há um projeto de iniciativa do requerido, intitulado de ?Somar?, no sentido de transformar o local da vaga em horta; estão passando por aborrecimentos e abalo moral. 
Por essas razões, requerem a condenação do réu na obrigação de tornar a vaga de garagem n° 914 própria ao uso, sob pena de multa diária, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00. Pleitearam tutela antecipada para terem direito de estacionar o veículo sem incidência de multas. 
Juntaram documentos (fls. 14/41).
A tutela antecipada foi deferida (fl. 42).
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 56/67), arguindo, em preliminar, carência da ação e pedido juridicamente impossível. No mérito, alega, em síntese, que: não houve aplicação de multas; o ?papel branco? se trata de comunicado avisando que a partir daquela data seria aplicada multa, caso houvesse irregularidades no estacionamento; mais de 70 moradores receberam o ?comunicado?; os autores não deixaram o ?cartão verde? dentro do veículo; os autores não participaram da assembleia que aprovou o Projeto Somar; não houve dano moral; os autores agem de má-fé. Juntou documentos (fls. 68/74).
Réplica a fls. 80/85.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início, constata-se que as preliminares suscitadas pelo réu confundem-se com o mérito da ação, de modo que com ele serão escorreitamente apreciadas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
É ponto incontroverso que os autores adquiriram uma unidade residencial situada no condomínio réu. E que à referida unidade cabe o direito a uma vaga de garagem.
Entretanto, conforme se depreende da matrícula do referido imóvel (fl. 24), a vaga de garagem não é individualizada no título de propriedade, sendo apenas conferido o direito de guarda de um veículo no estacionamento descoberto localizado no andar térreo ou 1° pavimento do Conjunto.
A individualização, pelo que se constata dos documentos de fls. 27 e das alegações das partes, foi estabelecida mediante ato interno do condomínio, ocasião em que coube à unidade dos autores a vaga de n° 914.
Afirmam os autores que sua vaga de garagem está em obras, impossibilitando o uso, o que foi ratificado pelo réu em defesa, onde alega que tais obras perduram por um período de 15 meses. 
Ora, os autores adquiriram o imóvel em questão sob a perspectiva, fundada em título de propriedade, de que teriam direito a uma vaga para estacionar seu veículo nas dependências do condomínio.
Desta forma, cabe ao condomínio garantir esse direito sem a imposição de penalidades ou quaisquer ônus, sob pena de agredir o direito possessório dos autores.
E, se foi alocada à unidade residencial dos autores uma vaga que está impossibilitada de uso em razão de obras realizadas por ordem do réu, faz-se necessário o redirecionamento do direito para outro local, devidamente apropriado e com características similares à vaga originária.
Pelos documentos carreados à petição inicial, é crível que os autores estão seguindo a orientação da administração do condomínio, colocando o ?cartão verde? no painel do veículo.
De outra banda, o réu não apresentou provas de que os autores estacionaram o veículo em locais distintos de sua vaga sem deixar à vista o tal ?cartão verde? (fls. 27), de modo a justificar a inserção do ?papel branco? (fls. 32/34).
Conclui-se, portanto, que o réu tenta comprovar o cumprimento da sua obrigação de disponibilizar aos autores um local apropriado para estacionar o veículo. Porém, de forma inadvertida, pratica atos que tolhem o direito dos autores, inserindo no para-brisa do veículo devidamente identificado comunicados de irregularidade com ameaça de imposição de multa.
Portanto, o descumprimento da obrigação é evidente, conduzindo à procedência da ação concernente à obrigação de fazer.
Por outro lado, verifica-se nas fotos juntadas às fls. 71/74 que o réu está empreendendo esforços para a conclusão da obra, o que, em tese, prejudica a possibilidade de eventual cominação no sentido de impor a imediata entrega da vaga 914, em perfeitas condições de uso , sendo suficiente, por ora, a disponibilização de outros locais apropriados para o exercício do direito de estacionar o veículo nas dependências do condomínio.
Concernente à aprovação do projeto intitulado de ?Somar?, sem razão a parte autora, vez que consta da ata de aprovação respectiva (fl. 39) que referido projeto se localizará ?próximo ao bolsão do Bloco 60?, e não no local onde se encontra sua vaga de garagem.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. Não há prova do suposto abalo moral sofrido pelos autores. Tudo não passou de simples aborrecimentos, não indenizáveis.
O dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Ademais, a questão envolvendo as partes litigantes está estritamente relacionada aos percalços ligados à vida em condomínio, onde estão em constante debate os direitos e deveres dos condôminos no uso da coisa comum.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos tão-somente para tornar definitiva a antecipação de tutela (fl. 47).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas dependidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de julho de 2012.




Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
