

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0041749-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:FRANCISCO DE ASSIS SILVA RODRIGUES, CPF 565.536.508-10
Requerido:Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp
Data da audiência:05/05/2011 às 14:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Em 05/05/2011 às 14:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Dr. FRANCISCO DE ASSIS SILVA RODRIGUES OAB 88521/SP e  a ré, Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp, neste ato representada por Claudiana do Nascimento de Souza, RG nº 29.303.159-9, acompanhada de sua advogada, Dra. ANA PAULA DOS SANTOS FERREIRA, OAB/SP 240.464. Pela patrona da requerida foram apresentados procuração, substabelecimento e carta de preposição que seguem juntados. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. FRANCISCO DE ASSIS SILVA RODRIGUES ajuizou a presente ação em face de Telecomunicações de São Paulo S/A Telesp. Alega, em síntese,  que é titular da linha nº 2262-2928, que permaneceu inoperante entre os dias 25 e 28 de junho de 2.010. Informa que fez um primeiro contato com a central da relacionamento da ré no próprio dia 25/06/10 e, aberto protocolo, obteve a informação de regularização dos serviços em até 48 horas.  No dia 28/06/10,  obteve informações, na via pública, no sentido  de que, no dia 26.06.10,  um caminhão baú houvera derrubado a fiação telefônica da rua. Nessa ocasião, fez novo contato com o serviço de teleatendimento da ré, que exigiu a identificação do autor  para gerar um novo protocolo e novo prazo para conserto. Depois de obter provas fotográficas do local,  tentou novo contato e obteve resposta através de gravação telefônica com a informação de que já havia uma relação registrada para aquela linha. Informa que insistiu no atendimento e enfrentou 25 minutos de espera, até que desligou sem ser atendido. Requereu, pois, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.  Citada (fls. 16), a requerida apresentou defesa (fls. 18/28). Em preliminar, alega inépcia da inicial. No mérito, sustenta ausência de licitude na conduta da ré porquanto o prazo de reparo foi cumprido e o funcionamento da linha foi restabelecido aos 28.06.2010. Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 29/33).  Réplica às fls. 36/37. Manifestação do autor às fls. 40, com documento (fls. 41/44).  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.  A preliminar de inépcia a inicial não vinga. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito  consistente na inadequação dos  serviços prestados pela central de teleatendimento da ré, o que, evidentemente,  viabilizou o exercício amplo do direito de defesa pela ré. Feita essa consideração, passa-se ao mérito. No mérito,  o pedido é procedente. O pedido indenizatório veio apegado à repercussão lesiva decorrente da inadequação dos serviços de teleatendimento disponibilizados pela ré. E com razão o autor.  Com efeito, o autor foi surpreendido com a inoperância da linha telefônica no dia 25/06/10  e não obteve a solução do problema no prazo estipulado de até 48 horas, a exigir, também depois de informações obtidas na via pública sobre a origem do problema, novo contato, aviltante ante a exigência de nova identificação do usuário para abertura de novo protocolo e, consequentemente, início de novo prazo.  Na sequência, como se não bastasse,  sujeitou-se    à  inaceitável espera de mais de 25 minutos ao som de música, sem qualquer informação. A ré, detentora do ônus invertido, não produziu prova desautorizadora da versão do autor, escancarando, assim, a imprestabilidade dos serviços de teleatendimento, acéfalos, capazes de  levar os consumidores, indignados,  à exaustão.  Fixo, pois, indenização por danos morais em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de informação, cooperação e respeito e  o comportamento indolente diante  da insatisfação notória dos consumidores em geral quanto ao padrão de relacionamento mantido pela ré  com os usuários em geral.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida no pagamento de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros moratórios legais a contar  da citação. A  requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


FRANCISCO DE ASSIS SILVA RODRIGUES


Telecomunicações de São Paulo S/A TelespAdvogado:
