

SENTENÇA

Processo nº:0041062-68.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Ferreira Salgado
Requerido:Construdecor S/A


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos materiais formulado pelo autor, alegando que seu veículo foi danificado quando estacionado em local ofertado pela requerida.
De fato, a alegação da ré de que o local pertence à via pública é por demais pueril, na medida em que as fotografias juntadas demonstram, a contento, que se trata de espaço ofertado pela própria ré a fim de captar sua clientela.
Seria a requerida, portanto, responsável pelo conserto.
No entanto, no caso concreto, o autor não apresentou nenhum documento que pudesse dar ao juízo um mínimo de credibilidade quanto ao fato de o veículo ter chegado ao local sem qualquer problema.
Como bem colocado em contestação, nem mesmo um boletim de ocorrência o autor tratou de realizar a fim de dar verossimilhança a sua alegação.
Lembre-se que, para o direito, não basta alegar, é preciso demonstrar o que se alega.  E nem se argumente com a inversão do ônus da prova, já que esta só se dá quando não for possível ao consumidor, ou muito difícil, a demonstração dos fatos alegados.
Não é o caso, porquanto nenhuma pessoa teria alguma dificuldade em apresentar um boletim de ocorrência e de trazer uma ou duas testemunhas que pudessem corroborar o alegado.
No entanto, isto não aconteceu e não há como ser concedida a pretensão exposta na inicial.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ FERREIRA SALGADO contra CONSTRUDECOR S/A, nome fantasia: DICICO HOME CENTER DA CONSTRUÇÃO.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 02 de março de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
