

SENTENÇA

Processo nº:0041978-53.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Augusto Bueno de Lima e outro
Requerido:Construtora Tenda S/A


Vistos.

Trata-se de ação constitutiva negativa e condenatória entre as partes supra referidas, onde os autores alegam que: adquiriram da ré apartamento na planta, e têm pago regularmente o preço avençado; o prazo para entrega da obra (originalmente julho/2009) foi adiado sucessivas vezes; contrariamente às afirmações da ré, o empreendimento já estava pronto desde junho/2009; os autores planejaram até a data do casamento em torno da data anunciada para entrega do imóvel, e acabaram tendo que alugar uma casa para morar e comprar outros móveis (tinham comprado antes móveis sob medida para o esperado apartamento); aplica-se o CDC; é abusiva a cláusula que prevê a prorrogação indeterminada do prazo para entrega; é devida aos autores multa por atraso na entrega do imóvel; sofreram danos morais e materiais. Pedem liminarmente a entrega do imóvel (com pagamento de aluguéis pela ré até então), e no mérito, a confirmação da medida, com a condenação da ré ao pagamento de multa por descumprimento contratual e indenização por danos materiais e morais.  
DEFERIDA a JUSTIÇA GRÁTIS e INDEFERIDA a  LIMINAR (fls. 177).
Manejado AGRAVO DE INSTRUMENTO a fls. 185 e ss., ao qual foi NEGADO PROVIMENTO (fls. 267/276).
A fls. 209 foi noticiada a ENTREGA DO APARTAMENTO em 24/05/2012.
CONTESTAÇÃO a fls. 219/238, nos termos seguintes: falta interesse de agir, já que já que o imóvel já foi entregue; houve demora por falta de expedição de HABITE-SE, imputável apenas à Municipalidade; ainda assim, houve o pagamento de multa aos autores; não há dano a indenizar, material ou moral; o pedido é genérico; os autores estão inadimplentes, e as chaves só podem ser entregues após a quitação dos valores devidos até aquele momento; não há qualquer nulidade no contrato; eventual indenização deve ser moderada.
RÉPLICA a fls. 280/284.
Houve manifestação sobre provas (fls. 288).
É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Matéria de direito, julgamento no estado (CPC ? art. 330,I).
Caso sujeito ao regramento do CDC, enquadradas a parte autora e a parte ré como consumidora e fornecedora de produto, respectivamente (CDC ? arts. 2º e 3º).  Desnecessária, contudo, a inversão do ônus da prova.
O INTERESSE DE AGIR está presente, a uma porque adequada a via eleita, e a duas porque, conquanto entregue o imóvel e paga a multa pretendida pelos autores no curso da lide, foram veiculados pedidos reparatórios, que são resistidos.
Os pedidos formulados NÃO SÃO GENÉRICAS, bem quantificadas e respaldadas na causa de pedir as verbas perseguidas.
No mais, tem-se por já superada a matéria pertinente à ENTREGA DO IMÓVEL e ao PAGAMENTO DE MULTA (e a discussão sobre as cláusulas correspondentes), posto que, no curso da lide, após a citação, tais medidas já foram diligenciadas pela ré, o que representa RECONHECIMENTO DO PEDIDO quanto a esses pleitos (e tão-somente esses).
Resta saber se ocorreram os danos materiais (despesas com móveis e aluguéis) e morais invocados pela parte autora, e se a parte ré por eles responde.
Primeiramente, cumpre ressaltar que a contestação é confusa e deduz argumentos aparentemente incompatíveis.
Ou bem o atraso na entrega do imóvel (que é confessado) se deu em razão da inação da Municipalidade, ou bem se deu em razão da suposta inadimplência dos réus.
O que se verifica, e isso decorre dos documentos juntados com a inicial, é que quando a ação foi ajuizada, já havia atraso de cerca de dois anos e meio na entrega da obra (fls. 31), e que os autores pagavam regularmente as parcelas avençadas.
Se houve algum inadimplemento dos autores, fica evidenciado que ele foi quitado assim que o prometido imóvel finalmente (diversos anos depois do prazo) se fez disponível ? tanto assim que não é discutido que o imóvel foi entregue aos autores, o que não ocorreria se estivessem em débito.
De se anotar que o pagamento da multa por atraso aos autores, que a própria ré noticia, afasta por si só o argumento de mora dos autores: a multa em questão somente é devida na hipótese de não ser concluída a obra no prazo fixado (cláusula 9ª, § 2º - fls. 39/40), já considerado esgotamento das hipóteses de prorrogação previstas no contrato (cláusula 9ª, caput), e custa o Juízo a crer que a ré pagaria à parte autora qualquer multa pela bondade do seu coração.
É de se ressaltar, igualmente, que o réu não demonstrou a entrega de quaisquer outros apartamentos do empreendimento dentro do prazo, tudo a demonstrar que a mora foi mesmo da ré.   
Por outro lado, no que diz respeito à alegada demora da Municipalidade na expedição do "Habite-se", tem-se que quando uma incorporadora imobiliária lança um produto no mercado, com promessa de entrega em determinada data ou prazo, leva em conta obviamente a necessidade de regularização do empreendimento junto aos órgãos da Administração Pública local, pelo que a escusa ? comumente apresentada pelas incorporadoras imobiliárias ? de que não deram causa à demora na entrega da unidade, em razão de fato alheio à sua vontade, decorrente da "burocracia" administrativa, em hipótese alguma tem cabimento jurídico.
Deve ser lembrado que as incorporadoras imobiliárias são fornecedoras, na forma do que dispõem os arts 3º e 12, do Código de Defesa do Consumidor, devendo, por isso, respeitar a boa-fé objetiva que rege a contratação, especialmente o prazo avençado (art. 4º, inciso III, da Lei 8.078/90).
Fica claro, portanto, por onde que que se observe, que a ré deu causa aos dissabores causados aos autores: trouxe-lhes angústia e expectativa em um dos mais importantes e difíceis momentos da vida (casamento), forçando-os a rever seus planos, alugar casa, tudo em razão da imensa demora na entrega do apartamento prometido, que é injustificável.
Somente disso já deflui, inequívoca, a presença do DANO MORAL, certo que a conduta da ré causou aos autores sofrimento e abalo psíquico que em muito superam o mero aborrecimento decorrente de problemas corriqueiros, a que todos estamos sujeitos.
Caracterizado o dano, necessário que seja indenizado (CC - arts. 186 e 927), e o valor da indenização deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
Diante das circunstâncias do caso trazido a lume, e buscando arbitrar valor que, a um só tempo, compense e mitigue de forma suficiente o sofrimento da parte autora, sem representar enriquecimento indevido, e mostre-se também expressivo o suficiente para dissuadir a parte ré de tornar a praticar atos como o aqui analisado, fixa o magistrado a indenização por danos morais em R$ 15.000,00, valor que representa a contrapartida pecuniária adequada ao caso.
A verba será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
Pelas mesmas razões, é devida pela ré indenização pelos DANOS MATERIAIS que o atraso injustificável na entrega do apartamento dos autores lhes causou. Tais danos, contudo, se resumem aos alugueres cujo desembolso está comprovado a fls. 125/131, totalizando R$ 8.300,00, e que os autores não teriam desembolsado se a ré tivesse cumprido o prazo avençado para a entrega do apartamento.
A verba será corrigida monetariamente desde cada desembolso e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
Não há que se falar em ressarcimento das despesas dos autores com móveis. Nada há a indiciar que os móveis comprados pela parte autora não foram (ou possam vir a ser) aproveitados no apartamento já entregue, tanto os supostamente planejados (estranha a compra de móveis planejados para apartamento que não foi entregue, consabido que os projetos exigem medição in loco), quanto aqueles posterioremente adquiridos.
Mais não há a decidir.
Por força do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO (CPC ? art. 269, I e II) para:
1.)CONDENAR a ré, por força do RECONHECIMENTO DO PEDIDO, a ENTREGAR à parte autora o apartamento apontado na inicial, bem como a PAGAR à parte autora a multa por atraso prevista na cláusula 9ª, § 2º do contrato (fls. 39/40), TUDO O QUE JÁ FOI DILIGENCIADO PELA RÉ NO CURSO DA AÇÃO.
2.)CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos DANOS MORAIS causados, fixada a indenização em R$ 15.000,00, verba que será corrigida monetariamente pela Tabela do TJ/SP a partir de hoje (STJ -  Súmula 362), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês (CC - art. 406, c/c CTN - art. 161, §1º), a contar do trânsito em julgado desta sentença ou da data da publicação do acórdão do qual não caiba mais recurso com efeito suspensivo.
3.)CONDENAR a ré a indenizar a parte autora pelos DANOS MATERIAIS causados, fixada a indenização em R$ 8.300,00,  verba que será corrigida monetariamente desde cada desembolso que a integra e acrescida de juros moratórios de 01% ao mês desde a citação.
4.)CONDENAR a ré, por força da sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação (itens "2" e "3", supra).
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2013.

Fábio Rogério Bojo Pellegrino
            Juiz de Direito
