

SENTENÇA

Processo nº:0041644-46.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Rosilene Maria de Lima
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior



  C O N C L U S Ã O           

 Aos 19 de dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 2ª Vara de Acidentes do Trabalho, Dr. HENRIQUE HARRIS JUNIOR.




  VISTOS.




 ROSILENE MARIA DE LIMA ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, com pedido de antecipação de tutela e indenização por danos morais, alegando que em razão das condições agressivas de seu trabalho, quando exercia as funções de  representante técnico para a firma EMBEL ? EMPRESA COM. DE PRODUTOS DE BELEZA LTDA., foi acometida de lesões no ombro direito, membros inferiores e problemas alérgicos, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/26, juntou os documentos de fls.  27/55.

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 56), o feito foi extinto com relação ao pedido de danos morais (fls. 68), o Instituto-réu foi citado (fls. 69/71), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 73/83), as informações previdenciárias (fls. 103/119) e a perícia médica (fls.  161/164).
 
Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls.  167).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetida a exame pericial (fls. 161/164), concluiu o perito judicial que a autora não é portadora de sequelas acidentárias interessando ombro direito.

O exame clínico apurou limitação objetiva, pois apesar da autora alegar dores, a queixa não se faz acompanhada de crepitação indicativa de comprometimento de partes moles articulares, estando preservadas as relações articulares, sem edemas ou sinais flogísticos.

A conclusão do exame clínico foi confirmada pela ultrassonografia digital, que não evidenciou quaisquer alterações interessando partes moles da cintura escapular reclamada.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por  ROSILENE MARIA DE LIMA contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando a vencida dos encargos da sucumbência, por ser beneficiária da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
