

SENTENÇA

Processo nº:0041939-83.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Grimaldo Almeida de Jesus
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle: 1176/09

Vistos. 

GRIMALDO ALMEIDA DE JESUS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que, a serviço da empresa RIMET EMPREENDIMENTOS IND E COM S.A., nas funções de ajudante geral, devido à constante exposição a alta pressão sonora em seu ambiente de trabalho, desenvolveu moléstia denominada PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruído). Também adquiriu moléstia denominada LER/DORT, tendo em vista as condições agressivas de seu trabalho, com realização de movimentos constantes e repetitivos. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 117/123 ? ortopédico; fls. 125/133 ? otorrinolaringológico) e vistoria ao local de trabalho (fls. 134/135), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 150/152). As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Ausente a CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico ortopédico atestou que: ?Ao exame clínico atual dos membros superiores do autor não detectamos a existência de sinais atuais objetivos incapacitantes.
A fim de melhor estudar o caso, solicitamos exames complementares.
A ultra-sonografia dos cotovelos descreveu "Sinais de epicondilite bilateral" (fls.108). Todos os demais tópicos analisados resultaram normais.
A eletroneuromiografia dos membros superiores foi descrita como sendo normal (fls 112/114).
Apresenta o autor, portanto, ao exame de ultrassonografia, um quadro de epicondilite lateral bilateral dos cotovelos.
Não apresenta, por outro lado, um quadro atual de síndrome do túnel do carpo (eletroneuromiografia normal).
Ocorre que o quadro de epicondilite lateral bilateral dos cotovelos descrito em exame atual de ultrassonografia dos cotovelos não tem tradução clínica incapacitante, conforme constatamos ao exame físico. Assim, tal achado de exame complementar não implica uma restrição definitiva da funcionalidade dos cotovelos (vide exame físico).
Assim, ao exame clínico queixa-se o autor, apenas, de dores nos epicôndilos não havendo restrição da funcionalidade dos cotovelos.
Em não havendo restrição da funcionalidade dos cotovelos, não se caracteriza, tampouco, uma incapacidade laborativa.
O exame dos autos não mostra a existência de exames anteriores de ultrassonografia dos cotovelos que autorizem a caracterização, por meio de exames objetivos, da existência de um quadro anterior de epicondilite bilateral dos cotovelos. Não mostra, tampouco, a existência de exames anteriores de eletroneuromiografia que autorizem o diagnóstico do alegado quadro de síndrome do túnel do carpo (não constatado em exame atual).
Assim, o quadro detectado ao exame físico e aos exames complementares caracteriza um comprometimento atual discreto. Tal leve quadro, em tese, é passível de resolução por meio de tratamento local, em regime ambulatorial, sem afastamento do trabalho.
O leve quadro detectado, caracterizado por elementos clínicos realmente muito discretos, não autoriza a caracterização, no momento atual, da existência de uma lesão consolidada que implique uma incapacidade laborativa definitiva para o trabalho.
A norma acidentária vigente autoriza apenas a indenização  com o auxílio-acidente de lesões consolidadas que guardem nexo causal com o trabalho e que impliquem uma redução permanente da capacidade laborativa.
A vistoria resultou prejudicada, uma vez que, segundo informou o próprio autor, a empresa em que trabalhava mudou-se para o interior do estado de São Paulo. Resultou, assim, prejudicado o estudo do nexo causal por meio de tal procedimento.
Em não apresentando o autor, comprovadamente, uma lesão consolidada decorrente do trabalho que acarrete uma incapacidade laborativa definitiva, não faz, em nosso entendimento, no momento atual, no que tange à parte médica, jus a concessão de benefícios atuais ou definitivos no plano acidentário.? (fls. 120/122).
Já o laudo pericial otorrinolaringológico atestou que: "O autor por nós examinado alega ser portado de PAIR (Perda Auditiva Induzida por Ruídos) e ainda ter sido submetido a cirurgia de Estapedectomia no OD por apresentar Otosclerose.
A otoscopia está normal.
O exame audiológico mostra:
-Disacusia mixta bilateral (condução + percepção) + presença de gotas acústicas à D em 4kz/70db e a E e 4kz/85db, sugestivas de Pair.
-O SISI é recrutante.
-TDT e Discriminação vocal normais.
-Weber lateralizado para D.
-Timpanometria com curvas tipo "A", normais.
-Ausência de reflexos estapedianos em todas as freqüências, em ambas as orelhas.
-Acúfenometria identificando zumbidos bilaterais iguais à 8kz/60db à D e 8kz/90db à E.
Tais achados são compatíveis com PAIR + Otosvlerose" (fls. 127).
Por fim, o perito judicial atestou que o autor apresenta, de acordo com a Tabela de Fowler, perda bilateral de 12,32%, o que levou à conclusão de que "o autor apresenta perda auditiva bilateral compatível com Otosclerose + Pair.
Vistoria emprestada confirma o nexo causal/concausal entre o trabalho e a Pair constatada.
Há necessidade de mudança de função por parte do autor face à incapacidade auditiva constatada, para outra compatível com seu estado de saúde e onde não fique exposto a elevados níveis de pressão sonora.
O Benefício cabível é o AA 50%, de acordo com os preceitos da Lei Acidentária Vigente" (fls. 132).
A vistoria ao local de trabalho (fls. 134/135) atestou que o autor "esteve exposto a um risco potencial de Surdez Profissional durante o tempo que prestou serviços para a Empresa em pauta, se levarmos em conta a Tabela da ACGIH (AMERICAN CONFERENCE OF GOVERNMENTAL INDUSTRIES HYGIENISTS), que prolonga o tempo de exposição máxima diária permissível para 16 horas." (fls.134)
O INSS já concedeu o auxilio-doença previdenciário (fls. 153/158). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O nexo etiológico ocupacional com o acidente está comprovado pela conclusão do perito judicial e pelo laudo de vistoria ao local de trabalho, que se encontram bem fundamentados.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido a converter o auxílio-doença previdenciário (B/31), em seu homônimo acidentário (B/91), sem qualquer diferença a ser paga de percentual, pois ambos são de 91% do salário de benefício, mas fins previdenciário e trabalhistas; no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 02/03/2007 - fls 156). O salário de benefício será de R$ 1.096,06 (fls. 156).
TUTELA ANTECIPADA (não): indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0041939-83.2009.8.26.0053; Segurado(a): GRIMALDO ALMEIDA DE JESUS; Benefício concedido: Conversão do Auxílio Doença Previdenciário em seu homônimo acidentário e Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (02/03/2007); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2012.
