

SENTENÇA

Processo nº:0041007-23.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diana Tillmann Scrima
Requerido:Laboratório de Análises Clínicas Santa Elisa Ltda.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. DIANA TILLMANN SCRIMA, qualificada nos autos, ingressou com ação indenizatória contra LABORATÓRIO DE ANÁLISES CLÍNICAS SANTA ELISA LTDA (BIO-CLINICA ANÁLISE CLINICAS), alegando, em síntese, que: a) realizou em dezembro/2009 exame ANTI-HCV no laboratório requerido, havendo diagnóstico de hepatite C; b) residia no Canadá e a notícia do exame acarretou sua separação conjugal; c) em fevereiro/2010 fez novo exame, sendo afastada a suspeita da doença; d) submeteu-se a novo exame perante o requerido e novamente houve erro de diagnóstico, com indicação de hepatite C. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano material (despesas com novos exames) e dano moral. 

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 39/59). Alega em defesa: a) necessidade de denunciação da lide ao responsável pelo exame, tendo apenas colhido o material; b) ilegitimidade passiva; c) que foram observadas as normas legais a respeito da divulgação do resultado do exame; d) que o exame é de alta sensibilidade, indicando qualquer anomalia, não consistindo diagnóstico, havendo necessidade de exame complementar dotado de maior especificidade; e) que havia recomendação de outros exames para completar o diagnóstico; f) que não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil, impugnando o pedido de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 103/105). O processo foi saneado, realizada audiência de instrução (fls. 157/163) e inquirida uma testemunha por carta precatória (fls. 192/193). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 204/211 e 213/214). 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se pode afirmar ocorrência de vício no serviço prestado. 
Na realidade, constata-se apenas discrepância quanto aos critérios de análise, tendo sido informado que o exame realizado era de alta sensibilidade, mas dependeria de ulterior investigação mais específica para confirmar o resultado positivo. 
As circunstâncias do caso afastam a pretendida indenização de dano moral. 
Desde o primeiro momento a médica da autora havia advertido quanto a necessidade de realizar exames complementares, pois pouco provável a existência da doença. 
Enfim, em que pese a natural preocupação surgida, o que inclusive levou a médica a adotar todos os procedimentos que a prudência recomendava, até mesmo realização de exame mais específico, o caso sub judice não traz hipótese de vício do serviço, de erro do diagnóstico e de dano moral indenizável. 
Em situação semelhante o Tribunal de Justiça de São Paulo teve oportunidade de afastar ação indenizatória, não reconhecendo falha do serviço:

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO PORDANOS MATERIAIS E MORAIS. Ação fundada em alegado erro de diagnóstico. Realização deexamede sangue que apontou resultadopositivopara ?hepatite B?. Sentença de improcedência. Data da distribuição: 15/01/2007; Valor da Causa: R$ 105.625,00. Apelam os autores, sustentando a hipótese do resultadofalso-positivo, que estava além da compreensão de pessoas simples, como são. Descabimento. Impossibilidade de análise do resultado do examede maneira isolada. Novoexamerealizado que revelou a ausência da doença. Resultado ?falso-positivo? no primeiroexame. Ausência de provas da negligência ou recusa de atendimento por parte dolaboratório que não gera diagnóstico, por si só. Não caracterizado odanomoral. Motivação da sentença adotada como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ. Recurso improvido.? (TJSP -   5ª Câm. - Ap. nº 0000344-59.2007.8.26.0220 - Rel. James Siano  j. 28/03/2012)

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 06 de agosto de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
