

SENTENÇA

Processo nº:0041143-94.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria de Loudes de Souza
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico
Prioridade Idoso





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Incontroverso nos autos que a parte autora é consumidora, beneficiária dos serviços prestados pela ré, na área médico-hospitalar, conforme Plano de Saúde contratado, o que determina a aplicabilidade dos ditames consumeristas, de ordem pública, previstos no Código de Defesa do Consumidor.
Outrossim, restou comprovada a necessidade dos procedimentos requeridos na inicial, através dos relatórios médicos juntados, a serem cobertos pela empresa requerida, incluindo nestes o custo dos exames prescritos pelo médico e dos materiais inerentes ao melhor sucesso do tratamento, até no escopo de atingir um resultado mais satisfatório do procedimento adotado. 
No caso em tela, a utilização dos materiais faz parte do próprio tratamento cardíaco. Portanto, a sua cobertura se impõe, a fim de se evitar o perecimento do objeto do contrato, que é, justamente, resguardar a saúde da parte autora.
A jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que, sob determinadas condições, pode o plano ou seguro saúde definir quais doenças serão cobertas, porém não a forma de diagnóstico ou tratamento, prevalecendo, quanto a estes, a prescrição médica, aqui demonstrada pelos relatórios de fls. 36/44. A esse respeito, o E. TJSP editou a Súmula 102, a saber: ?Havendo expressa indicação médica, é abusiva a negativa de cobertura de custeio de tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não estar previsto no rol de procedimentos da ANS?.
Entendimento contrário importaria imposição de abusiva desvantagem em desfavor do consumidor, o que é absolutamente vedado pelo Código de Defesa do Consumidor.
Não bastasse isso, a Súmula nº 93 do E. TJSP estabelece que ?A implantação de stent é ato inerente à cirurgia cardíaca/vascular, sendo abusiva a negativa de sua cobertura, ainda que o contrato seja anterior à Lei 9.656/98?.
Nesse sentido:
"CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. PLANO DE SAÚDE. PROCEDIMENTO CIRÚRGICO. PRÓTESE IMPORTADA. 1. Abusiva a cláusula restritiva de direito que exclui do plano de saúde o custeio de prótese em procedimento cirúrgico coberto pelo plano e necessária ao pleno restabelecimento da saúde do segurado, sendo indiferente, para tanto, se referido material é ou não importado. Precedentes.
2. Agravo regimental desprovido." (STJ Superior Tribunal de Justiça , AgRg no Ag 1139871 / SC 2008/0284137-6, Relator Ministro João Otávio de Noronha, 4ª Turma, j. em 27.4.2010, DJe DE 10.5.2010, v.u.).
Sob qualquer aspecto, portanto, não se há negar o direito da parte autora ao procedimento de que necessita, com os materiais indicados.
Os danos morais também procedem. 
Com efeito, pelas provas dos autos, extrai-se que a autora necessita ser submetida a cirurgia referida na inicial, sendo certo que a demora da liberação dos materiais para a realização da cirurgia gerou sofrimento apreciável à autora, em momento de natural angústia, de modo que a ofensa teve intensidade suficiente para tipificar o dano moral indenizável, ultrapassando o patamar de mero desconforto típico da vida cotidiana. 
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo hospital em R$ 3.000,00, ressaltando que, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão do autor, para:
a) tornar definitiva a decisão de fl. 45, que determinou à ré a emissão das guias necessárias, bem como a autorização e a realização, às suas expensas, do procedimento cirúrgico, incluídos os materiais, conforme solicitações médicas anexada, em favor da autora, sem qualquer custo para ela;
b) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 3.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2013.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
