

SENTENÇA

Processo nº:0041608-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana de Cassia Lopes
Requerido:Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

 Trata-se de ação na qual se sustenta que a autora, entre 1997 e 2000, sofreu perseguição por parte de seus superiores hierárquicos; relata situações de excesso e desvio de função, que constantemente era ameaçada por diversos superiores, e que se encontra aposentada por invalidez; apenas em 2002, quando transferida, encontrou tranquilidade, apesar de seu antigo chefe ainda ligar e causar-lhe aborrecimentos. Pede, em suma, a indenização pelo dano moral sofrido. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 259-265) para alegar a prescrição e refutar o mérito. Juntou documentos. 
 É o relatório. Decido.
  Do que se narra na inicial os fatos ocorreram entre 1997 e 2000, algo talvez ? não se diz, mas se pode concluir ? até 2002 quando houve a transferência da autora.
Entre nove e onze anos da distribuição da ação, portanto. A cobrança, evidente, foi atingida pela prescrição.
 Pois o prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado ? seja em relação à Administração Direta ou contra os entes da Administração Indireta ?, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 Por isto, não se pode às normas do Código Civil ? que prima por regular as relações entre particulares ? invocar porque norma específica a excepcionar o art. 1º do Decreto 20.910/32 não deve ser qualquer norma geral do Código Civil que, volta-se a dizer, destina-se a disciplinar as relações de direito privado. A regra especial a excepcionar o Decreto 20.910/32 deve ser igualmente de direito público (tal como as leis de processo administrativo, leis que regulam tributos etc). 
  Quando há uma relação de direito público, e no caso é indiscutível esta situação jurídica, não há razão jurídica alguma para ignorar por completo a norma vigente (Decreto 20.910/32) e adequada às relações regidas pelo regime jurídico administrativo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 27 de setembro de 2012.


 Luis Manuel Fonseca Pires

  Juiz de Direito
