

SENTENÇA

Processo nº:0041139-55.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Edvaldo Fadel
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP





C O N C L U S Ã O 
Em 14 de fevereiro de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


VISTOS.

Edvaldo Fadel, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de revisão de aposentadoria cumulada com pagamento e atualização de atrasados seguida de cumprimento de obrigação de fazer, sob rito ordinário, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, nos termos da Portadoria do Diretor de Gerência de Recursos Humanos datada de 03/03/2009, o autor foi aposentado por invalidez, nos termos do artigo 40§1o, inciso I da Constituição federal, com a alteração da Emenda Constitucional 41/03, sendo jubilado no cargo de Auxiliar de Enfermagem efetivo referência 02 grau E da EVNI, conforme Certidão de Liquidação de TEMPO DE sERVIÇO N. 006/2009, expedida pelo Núcleo de pessoal em  04/02/2009 e ratificada pela CRH/SS conforme publicação no Diário Oficial do Estado de 07/02/2009, constando, ainda, os proventos a que o autor faz jus. Ocorre que, posteriormente à concessão da aposentadoria, a Adminsitração, de forma unilateral e sem observância dos Princípios do Contraditório e Ampla Defesa, modificou o benefício concedido ao autor para constar que a doença diagnosticada não está incluída no rol do artigo 186 da lei federal 8112/90, passando, pois, a realizar descontos mensais dos benefícios concedidos anteriormente. Insurgiu-se quanto aos descontos, consginando que não há repetiãoem se tratando de alimentos. Sustentou seu direito de ser aposentado por invalidez., invocando , para tanto, o artigo 40§1, I, da CF, o artigo 186, I, §§1o e 2o da Lei 8112/90 e artigo 126§1o da Constituição do Estado. Alegou que é portador de quadro degenerativo ósteoarticular no quadril e joelhos de origem degenerativa , associada a osteoporose ao desgaste articular. Trata-se de doença grave e incurável, consignando que o rol do artigo 186 não é taxativoe que a lei é clara do dizer que o servidor será aposentado com proventos integrais em razão de doença que o incapacite para o exercício da função pública. E o autor é totalmente incapaz para o exercício de sua função. Discorreu acerca dos prejuízos que vem sofrendo , tanto material quanto moralmente. Pretende, pois, seja a presente julgada procedente para que a ré seja condenada a promover a  revisão da aposentadoria,  ou seja, o pagamento integral dos vencimentos da categoria funcional a que pertencia, na forma da legislação citada, conforme publicação inicial, concedendo-lhe o jubilamento do cargo, inserindo-se o adicional por tempo de serviço (30%), nos termos do artigo 129 da Constituição Estadual, sexta-parte sobre o adicional de insalubridade em cumprimento à obrigação de fazer. Ainda requereu a condenação da ré à restituir integralmente os descontos realizados, no valor de R$ 13.194,05 e o pagamento das diferenças que forem apuradas em execução de sentença, referentes às aposentadorias vencidas e vincendas. Também requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  A inicial veio acompanhada de procuração e documentos. 

O autor é beneficiário da justiça gratuita. (fl. 34). 

A Fazenda do Estado de São Paulo, citada, apresentou contestação às fls. 42/47 advogando pela improcedência da ação. Em resumo, alegou que o autor não se desincumbiu do ônus de provar as alegações feitas. Asseverou que a enfermidade não está incluída entre as dispostas no artigo 186 da Lei Federal nº 8.112/90 como doença grave. Argumentou que não é possível fazer analogias para encaixar a doença do autor , isso porque a Administração é regida pelo princípio da legalidade estrita, de maneira que somente pode fazer o que a lei determinar. Ressaltou que o Judiciário não pode determinar o pagamento do benefício de modo diverso do determinado em lei, pois assim estaria violando o Princípio da Separação dos Poderes. Argumentou, por fim, que,  caso seja a ação julgada procedente, deve-se observar a prescrição qüinqüenal. 

Não houve réplica.

A ré juntou documentos.

O autor manifestou-se por ocasião da especificação de provas, juntando documentos e postulando pela devolução de prazo para réplica.

O pedido de devolução de prazo foi indeferido (fl. 102)

Por ocasião do saneador, foi determinada realização de prova pericial médica (fls. 106/107)

As partes apresentaram quesitos.

A ré juntou documentos.. 

O laudo pericial médico foi acostado às fls. 135/142. 

As partes apresentaram manifestações acerca do trabalho técnico.

Esclarecimentos do perito às fls. 164/165.

As partes teceram novas considerações acerca dos esclarecimentos do perito. 

A instrução foi encerrada e as partes apresentaram memoriais. 
É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação através da qual pretende o autor a revisão de aposentadoria c/c pagamento de diferenças havidas e indenização por danos morais, em trâmite sob o rito ordinário.

Consoante se depreende dos autos, afirmou o autor que é portador de moléstia grave e incapacitante e por isso foi aposentado por invalidez, razão pela qual faz jus ao recebimento de proventos integrais. Ocorre que o benefício que lhe foi concedido foi revisto pela ré , acarretando prejuízos materiais e morais ao autor, eis que os benefícios não mais foram pagos integralmente, mas proporcionalmente.

  A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos; a) cópia do CIC; b) portaria de aposentadoria datada de 3-3-2009; c) relatório  médico datado de 13/08/2009; d) laudo de aposentadoria datado de 07 de julho de 2008; e) laudo de avaliação médica realizado em 23 de janeiro de 2009; f) exames médicos; g) demonstrativos de pagamentos. 

A partir dos documentos anexados à peça inicial, possível as seguintes ponderações.

Os exames médicos realizados pelo autor e acostados às fls. 26/28 não guardam relação com a presente lide. Isso porque, nos termos da argumentação da exordial, relatório médico e laudo de aposentadoria, o autor foi aposentado por invalidez porque apresenta doença de origem denegerativa, sendo portador de osteoartrose de joelhos e osteomielite crônica nos quadris. Eventuais arritmias cardíacas não foram a causa da aposentadoria do autor e não são objeto da presente demanda.

A segunda observação que se impõe diz respeito à não comprovação da revisão do ato administrativo unilateral  que é impugnado na peça inicial. A Portaria de 3/3/09 (fl. 11) discrimina os proventos a que o autor, enquanto aposentado , faz jus. O laudo de fl. 14 diz que o autor está incapacitado ao trabalho, mas ressalva, em sua parte final, que a moléstia não está incluída dentre aquelas classificadas no rol do artigo 186 da lei 8112/90. O exame dos demonstrativos de pagamento do autor não autorizam concluir por pagamentos a maior e descontos posteriores. O documento de fl. 60 dá conta de que, desde o início, o valor dos proventos do autor foi fixado de modo proporcional ( 34/35 avos).

No decorrer do feito, de outra banda, o autor foi submetido à perícia médica, tendo o expert constatado que : " o periciando tem diagnóstico estabelecido de artrose dos quadris ( M16.6) e joelhos ( Cid m 16.6), por provável etiologia degenerativa, o que lhe causa importantes limitações para as atividades da vida diária, sendo submetido a tratamento cirúrgico de artroplastia total do quadril direito e joelho esquerdo em 2004. Aguarda realização de artroplastia total do quadril esquerdo e joelho direito" O perito ainda consignou que, em razão dos avanços da medicina, há boa perspectiva de melhora no quadro do autor . 

Em esclarecimentos complementares, o expert ratificou as alegações anteriores, acrescentando que o autor não está incapacitado para todas as atividades laborais (fls. 164/165).

Admitindo que o autor está incapacitado para suas funções, como  reconhecido pela Administração Pública, de rigor considerar que faz ele jus aos proventos na forma do artigo 40, parágrafo 1o, inciso I da Constituição Federal. Não consta que a ré tenha descumprido o preceito constitucional, pois vem pagando ao autor os proventos proporcionalmente ao tempo de trabalho desempenhado até a constatação da incapacidade.

Não é o caso de enquadramento do autor na hipótese prevista no mesmo inciso I do artigo 40 da CF/88 parte final, pois, diversamente do alegado da inicial , o mal que acomete o autor não está mesmo especificado em lei. A moléstia da qual o autor é portador, embora incapacitante, não se encaixa em qualquer das doenças relacionadas no  artigo 186 da Lei 8112/90 .

Ainda argumentando, pondere-se que o próprio artigo 186 da Lei 8112/90 cuidou de consignar que as doenças ali elencadas não são taxativas, mas de rigor que estejam relacionadas em legislação. No caso em testilha, não há legislação a amparar o pedido do autor, razão pela qual o enquadramento feito pela ré está correto, ou seja, a primeira parte do artigo 40 da Constituição Federal. 

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais, honorários periciais de acordo com a tabela do IMESC e honorários advocatícios que fixo, com amparo no artigo 20§4o do CPC em R$ 300,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


PRIC

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.

Simone Viegas de Moraes Leme
Juíza de Direito
