

SENTENÇA

Processo nº:0041203-90.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinalva Moreira Barbosa
Requerido:Banco Itaucard S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin




VISTOS.



MARINALVA MOREIRA BARBOSA ajuizou ação de obrigação de fazer c.c. indenização por danos morais em face de BANCO ITAUCARD S/A alegando que, muito embora nunca tenha tido qualquer relação jurídica com o réu, foi surpreendido com a notícia de que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito em virtude de suposta dívida.  Relatou que realizou pesquisa cadastral na qual constatou pendências nos valores de R$ 990,00 e R$ 163,25, dívidas essas que são desconhecidas pela requerente (nunca teve nenhuma relação comercial com o réu e tampouco sofreu qualquer cobrança). Asseverou, ainda, que não foi comunicada pelo réu ou pelos órgãos de proteção ao crédito acerca dos apontamentos e que a inclusão de seu nome nos referidos órgãos lhe causou prejuízos. Por esses motivos, sustentando a aplicação do CDC e a prática de ato ilícito pelo requerido, bateu-se pela procedência da ação com a declaração da inexistência da dívida e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. Formulou pedido de tutela antecipada. À inicial foram acostados os documentos de fls. 09/16.
Deferida a liminar (fls. 17), o réu foi citado e apresentou contestação em que afirmou que, na posse de documentos extraviados ou falsificados da autora, terceiro estelionatário compareceu em estabelecimento do requerido e celebrou um contrato no nome da requerente, sem que fosse possível ao preposto da ré detectar a fraude. Argumentou que essa circunstância caracteriza culpa exclusiva de terceiro, o que afasta seu dever de indenizar.. Ao final, insurgiu-se contra a existência dos danos morais, já que existiam outros apontamentos, e impugnou o valor pretendido. Com a contestação juntou os documentos de fls. 53/83.
Réplica a fls. 46/50.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, nenhuma delas se manifestou (fl. 51).

É o relatório.
DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I do CPC e pela manifestação das partes nesse sentido.
O pedido é parcialmente procedente.
Saliente-se, de início, que o pedido somente versa sobre a dívida de R$ 909,00 já que o débito de R$ 163,25 também mencionado na inicial tem como credora outra instituição (Casas Bahia).
Considerando o ônus da impugnação específica, segundo o qual o réu deve insurgir-se especificamente contra todos os fatos retratados na inicial, sob pena de se tornarem incontroversos aqueles não impugnados, lícito reconhecer que realmente a autora não celebrou o contrato que ocasionou o débito apontado na inicial.
Ora, em nenhum momento da contestação o réu rebateu tal alegação (veja-se que ele inclusive admitiu que terceiro, na posse de documentos da autora, compareceu a um de seus estabelecimentos e firmou a avença em nome da autora, o que demonstra a fraude e caracteriza a culpa exclusiva de terceiro).
Assim, é de se ter como verdadeira a assertiva de que a dívida não foi contraída pela autora, de modo que se faz imperioso o acolhimento da pretensão declaratória de inexistência do débito e o consequente cancelamento do apontamento.
Ainda que assim não fosse, o pedido comportaria acolhimento em decorrência da inversão do ônus da prova e a ausência de demonstração, pelo réu, de ter sido a autora que contraiu a dívida impugnada.
Com efeito, o presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, a despeito da impossibilidade de se demonstrar fato negativo (a autora alega que não celebrou o contrato de financiamento que originou a dívida indicada na inicial), razoável concluir-se que prova desta natureza somente possa ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam os cadastros de todo os celebrantes dos financiamentos.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe ao requerido demonstrar que foi a autora quem celebrou o referido contato de financiamento que gerou a dívida de R$ 990,00.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de declaração da inexistência de relação jurídica deve ser acolhido eis que o requerido não comprovou essa circunstância.
Veja-se que ele não trouxe aos autos nenhum documento da contratação, de forma que é inegável a conclusão de que o réu não comprovou os fatos extintivos do direito da autora.
Desta forma, seja em função do ônus da impugnação específica, seja em decorrência da inversão do ônus da prova e da ausência de demonstração, pelo réu, da regularidade da contratação, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexistência do débito.
Resta, então, analisar o pedido de indenização por danos morais, o qual, por sua vez, não comporta acolhimento.
Isto porque, muito embora o nome da autora tenha sido incluído nos órgãos de proteção ao crédito em decorrência dessa dívida, conforme se verifica de fl. 09, o que caracteriza ato ilícito, não há que se falar no dever de reparar ante a inexistência de danos morais na medida em que ela possui diversos outros apontamentos, das mais variadas instituições.
Afinal, a existência de mais inscrições não justificadas relativas ao nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito é suficiente, conforme precedentes do Superior Tribunal de Justiça, a afastar a caracterização de prejuízo à honra objetiva ou subjetiva da requerente.
Tanto isso é verdade que foi editada pelo STJ recente Súmula nesse sentido, de nº 385: Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Nesse sentido:


Dano moral - Inscrição de nome junto a Órgãos de Proteção ao Crédito - Inscrição indevida de nome da autora - A preexistência de apontamentos em desfavor da autora afasta da ré o dever de indenizar por dano moral - Súmula nº 385, STJ - Inexistência de alegação e/ou prova de que as anotações anteriores eram indevidas - Dispositivo da sentença alterado - Ação procedente em parte - Recurso improvido, alterado o dispositivo da sentença. (Apelação nº 0030994-62.2009.8.26.0562. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: Beretta da Silveira. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 18/01/2011).



Ação de indenização por danos morais - Indevida inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito - Existência de outras inscrições contemporâneas - Alegação de que seriam indevidas não comprovada - Indenização indevida - Aplicação da Súmula 385 do STJ - Recurso não provido. (Apelação nº 0007454-77.2009.8.26.0596. TJ/SP, 3ª Câmara de Direito Privado. Relator: João Pazine Neto. Julgado em 18/01/2011 e registrado em 20/01/2011).


Em suma, havendo inscrições pretéritas não justificadas em nome da requerente, não há que se falar em indenização por danos morais, tendo em vista que "quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição do nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito" (REsp nº 1002985/RS. STJ, 2ª Seção. Relator: Min. Ari Pargendler. Julgado em 14/05/2008 e publicado em 27/08/2008).
Nem mesmo a tese da autora no sentido de que questionou em Juízo as inscrições relativas às Casas Bahia lhe aproveita na medida em que, ainda que não sejam considerados tais apontamentos, outros subsistem (3 CCF do Itaú, dívida com cartão de crédito de R$ 282,71 e outras operações no valor de R$ 379,10) que impedem a caracterização dos danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por MARINALVA MOREIRA BARBOSA em face de BANCO ITAUCARD S/A para o fim de declarar a inexistência da dívida questionada na inicial (R$ 990,00), tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fls. 17, devendo o réu excluir definitivamente o nome da autora dos cadastros no tocante ao débito em questão, afastando, contudo, o pedido de indenização por danos morais.
Por força do princípio da causalidade, condeno a requerida ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes arbitrados em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de maio de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
