

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25/06/2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Wendell Dias de Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0041310-54.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jessica da Silva Rocha
Requerido:Auto Escola Stillo

Vistos etc.,

JESSICA DA SILVA ROCHA ajuizou ação condenatória denominando ação indenizatória de danos materiais e morais por ato ilícito contra AUTO ESCOLA STILLO alegando que contratou a requerida, matriculando-se para habilitação de dirigir veículos automotores, quando depois, veio a saber que a ré estava descredenciada junto ao Detran, passando a ré a exigir que a autora deveria procurar por conta própria a sua inscrição junto ao Detran, para dar continuidade ao processo. Requer a indenização do valor desembolsado, obrigar a requerida habilitar-se junto ao Detran e arbitramento de dano moral no importe de 30 salários mínimos.
Alcançou o benefício da assistência judiciária e efetivou-se a citação pessoal, sem resposta.
É o breve relatório.
Decido.
A ação procede parcialmente.
A revelia não é absoluta, importando na confissão quanto à matéria de fato, excluídas as questões de direito.
O pedido quanto ao que a autora estabeleceu que se resolvesse a relação entre a requerente e requerida, é abstrato e genérico e nem se diga que, não participando da lide, a decisão poderia obrigar ao Detran ajustar aquilo que não deu causa e não integrou a lide. Ademais, a habilitação junto ao órgão de trânsito não só envolve terceiros estranhos à lide e depende de questões administrativas não enfrentadas. Em outras palavras, o alvará de funcionamento tem prazo de validade limitado e restrito, já que a renovação do cadastramento está subordinada ao preenchimento  dos requisitos de portarias e regulamentos do DETRAN. 

O certo é que, competia também a autora ter sido diligente e investigado a licença e habilitação do auto-escola que resolveu contratar. Assim não agindo, também participou ou permitiu o ato ilícito, contratando com pessoa não apta ao compromisso. Embora não exclua jamais a responsabilidade da ré, mas relativiza o dano moral. Nos dias atuais de imensa comunicação e informação, não se pode mais admitir que a pessoa ingênua contrate uma empresa, sem constatar sua idoneidade e habilitação junto ao Detran.
A questão se resolve no inadimplemento contratual, fazendo a autora jus ao ressarcimento daquilo que desembolsou materialmente: as três parcelas de R$ 274,15 cada, pagas aos 06 de janeiro, fevereiro e março de 2012, além do pagamento de taxa de R$ 50,71, totalizando R$ 873,16 atualizado monetariamente desde a data de seus respectivos desembolsos.
Quanto ao dano moral, cuida-se de ato ilícito manter estabelecimento comercial aberto e contratar com pessoas, sem que esteja com as licenças de funcionamento. Não se cuida de simples inadimplemento contratual, pois extrapola o limite da contratação normal, cujo fato de dor, frustração ou angústia moral independe de prova, sendo constatado por si só. Aquele que afeta a personalidade e, de alguma forma, ofende a moral e a dignidade da pessoa. A doutrina e os Tribunais, notadamente o Superior Tribunal de Justiça, têm defendido que o prejuízo moral que alguém diz ter sofrido é provado in re ipsa (pela força dos próprios fatos). Pela dimensão do fato, é impossível deixar de imaginar em determinados casos que o prejuízo aconteceu. O próprio fato já configura o dano.
À míngua de outros elementos que a autora não trouxe ao processo, difícil avaliar o porte da empresa requerida, ao revés, pelo seu comportamento ilícito e desídia processual, não demonstra sequer capacidade e idoneidade financeira e econômica; entendo que o arbitramento em 10 vezes o valor desembolsado materialmente, é o suficiente para a reparação pretendida moralmente, atualizados monetariamente a partir desta data, até porque, como já dito, a ingenuidade da autora contribuiu para o ato.
Por fim, vejo que a autora denominou a ré com seu nome de fantasia, quando há sua personalidade jurídica como CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES PENHA LTDA. ME, comportando a retificação na autuação para acrescentar como parte, com as comunicações e anotações.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação que JESSICA DA SILVA ROCHA move em face de AUTO ESCOLA STILLO e CENTRO DE FORMAÇÃO DE CONDUTORES B ROBLES PENHA LTDA. ME, para o fim de condenar a requerida ao pagamento de R$ 873,16 com atualização monetária a partir do ajuizamento e juros de mora de 1% a partir do efetivo desembolso das parcelas; além de dano moral que fixo em R$ 8.731,60 ? oito mil, setecentos e trinta e um reais e sessenta centavos, atualizado monetariamente a partir desta data e juros de mora de 1% a partir da citação. Condeno a requerida, em razão da sucumbência, nas custas processuais e verba honorária que arbitro em 10% sobre o montante da condenação atualizada.
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2013.

JOSE ISAAC BIRER
Juiz de direito auxiliar
