

C O N C L U S Ã O

Em  11 de junho de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041661-70.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudia Valeria Soares de Araujo
Requerido:Banco Itau S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização de danos morais e pedido de antecipação de tutela, tendo em vista a inclusão do nome da autora na SERASA, junto às rés, que ocorreu de forma indevida, porquanto não há relação jurídica entre as partes.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 21).

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que tomaram todas as cautelas devidas. Juntaram extratos do Banco e afirmaram que a conta foi aberta no nome da autora, que apresentou cópia dos seus documentos. Acrescentaram que não têm o dever de indenizar, pois a circunstância de figurar o nome de alguém no SCPC e SERASA, não configura dano moral. Outrossim, na hipótese de condenação, requerem que os danos sejam fixados com moderação. 

Réplica a fls. 53/57.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Observo, preambularmente, que o Banco Itaú e o Banco Unibanco são a mesma pessoa, de sorte que será considerado como um réu.

Assim é que o réu não logrou demonstrar a existência de relação jurídica com a autora, embora tenha mencionado que ela firmara contrato e apresentou documentos unilaterais, sem a comprovação da assinatura dela. Ocorre que ele não juntou documentos que comprovem a abertura da conta corrente. 

Por outro lado, a autora comprovou que teria contestado a abertura da conta corrente junto ao Unibanco (fls. 15/17), de sorte que demonstrou a boa-fé objetiva.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, pois é muito comum que pessoas utilizando-se de documentos de terceiros, efetuem contratos. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas e demonstrado nos autos qual é o procedimento utilizado para este tipo de contratação.

A evidência a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve o seu nome apontado junto à SERASA. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome, anotando-se que somente tinha este apontamento (fls. 13/14). A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como condeno o réu ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da prolação dessa sentença. 

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 11 de junho de 2012.
