

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041103-49.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Loremil Montagnini
Requerido:Ayman Youssef Mostafa Darwich



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.






LOREMIL MONTAGNINI, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização em face de AYMAN YOUSSEF MOSTAFA DARWICH ME, também qualificado nos autos, visando a declaração de inexigibilidade de débito, com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, em razão da indevida inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por dívida já quitada.

Alega o autor, em resumo, que comprou da requerida um colchão pelo valor de R$ 1.590,00, parcelado em 09 (nove) cheques de R$ 140,00. Porém, a requerida só depositou até o quinto cheque, deixando de apresentar os demais. Posteriormente, após receber cobranças, quitou e resgatou as cártulas não compensadas. Ocorre que, ao tentar efetuar operação de crédito, foi surpreendido com a informação de que seu nome estava inserido nos órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida em relação aos cheques que havia quitado. Tentou solucionar a questão amigavelmente, porém sem êxito. Sofreu prejuízos imateriais.

Requereu a procedência da ação com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 20 salários mínimos, com pedido de tutela antecipada para imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 18/31).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 38/39).

A ré foi citada e ofertou defesa na modalidade de contestação (fls. 66/71), alegando, em síntese, que: quando um cheque é devolvido, o nome do emitente é automaticamente inserido no CCF; todos os cheques foram devolvidos ao autor para que providenciasse a baixa da pendência junto à instituição financeira; todos os cheques foram regularmente apresentados, mas devolvidos sem provisão de fundos; o apontamento pelo débito a partir do sexto cheque é legítimo; o alegado dano moral foi causado pelo próprio autor, que ficou inadimplente; em caso de condenação, deve ser em valor razoável. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 79/83).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, visando a condenação da requerida ao pagamento de R$ 12.440,00 a título de reparação pelos danos sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido a responsável pela manutenção indevida do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, estando a dívida quitada.

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.
A ação é procedente.

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida manutenção de seu nome no cadastro de inadimplentes por conta de dívida quitada oriunda de um contrato de venda e compra firmado com a ré.

Sustenta o autor que, mesmo após ter quitado débito relacionado a cheques, seu nome foi mantido nos cadastros de proteção ao crédito por ordem da requerida em relação às mesmas cártulas, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

A requerida, por sua vez, apesar de reconhecer a quitação do débito, diz que o fato não causou danos morais ao autor, notadamente pelo fato de que a inscrição perante o CCF é automática e que a responsabilidade pelo pedido de exclusão era do primeiro, já que efetuou a devolução dos títulos.

Sem razão a requerida.

O extrato de fl. 28 revela que o nome do autor foi inscrito como devedor perante os órgãos de proteção ao crédito por ordem da requerida. Ou seja, não se trata de inscrição no CCF, que de fato é automática, mas sim de negativação informada pelo usuário dos serviços de proteção ao crédito, no caso a requerida.
A baixa da inscrição perante o CCF, que realmente é de responsabilidade do emitente, foi devidamente providenciada pelo autor, conforme se verifica no documento de fls. 24/25. Portanto cabia à requerida, após a quitação, providenciar a baixa da inscrição por ela ordenada junto aos órgãos de proteção ao crédito.

Por outro lado, a alegação do autor de que os cheques objeto de resgate não foram apresentados não condiz com a realidade, já que o documento de fls. 24/25 demonstra claramente que houve devolução das cártulas por insuficiência de fundos. Tal fato será sopesado no momento da fixação do valor indenizatório.
No mais, o Código de Defesa do Consumidor prevê punição no âmbito penal para quem deixar de corrigir, ?imediatamente?, informação sobre consumidor em banco de dados, sabendo ser inexata (art. 73, Lei n° 8078/90). Daí a gravidade da omissão da requerida.

Com efeito, para o consumidor pouco importa a forma de retirada de seu nome no indesejado cadastro de inadimplentes, desde que seja rápida. Cabe ao credor, que usa desse expediente e assume o risco do dano que pode ser causado, modernizar seus métodos e impedir a inclusão ou manutenção indevida da restrição, sob pena de responsabilidade pelo ressarcimento do prejuízo. Nesse sentido:

?CIVIL ? AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? INSCRIÇÃO NO SPC ? MANUTENÇÃO DO NOME DA DEVEDORA POR LONGO PERÍODO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA ? DANO MORAL CARACTERIZADO ? PARÂMETRO ? CDC, ART. 73 ? I. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem, por omissão, lesão moral passível de indenização. II. Ressarcimento, contudo, corretamente fixado pelas instâncias ordinárias em valor proporcional ao dano, evitando enriquecimento sem causa. III. Recurso Especial não conhecido?. (STJ ? RESP 299456 ? SE ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Junior ? DJU 02.06.2003 ? p. 00299).

Diante desse cenário, forçoso reconhecer a responsabilidade da requerida pela indevida inscrição e manutenção do nome do autor no cadastro de inadimplentes.

Com efeito, a continuidade da restrição ocorreu por ato omissivo da requerida e por isso deve ela responder pelos danos causados ao autor. 

A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.
No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pelo autor de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito, o que se verificou, motivo pelo qual deve arcar com os danos morais suportados pela indevida inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

O autor imputa a responsabilidade à ré. Por sua vez, a requerida, reconhecendo de forma expressa e ilegitimidade da inscrição, afirma que não houve prejuízo imaterial.

Ora, ao manter o nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, mesmo não havendo dívida, a ré praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Saliente-se, ainda, que o fato da requerida não ter agido com dolo não afasta o seu dever de indenizar, mormente porque sua conduta foi ilícita e reprovável. Agiu com desídia e por isso deve ser responsabilizado. O nome do autor continuou negativado quando não havia dívida, roborando a conduta ilícita da ré.

Logo, está demonstrada a negligência e a desídia da requerida, roborando o acolhimento do pedido indenizatório inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.


Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Desta feita, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na manutenção indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizar pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).


Com efeito, no caso em apreço, é evidente a existência de dano moral.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida no SCPC e Serasa. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: "(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que a ré agiu negligentemente em não promover as devidas baixas em seu sistema e anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente à quitação do débito, o que motivou a manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, na medida em que a não compensação dos cheques objeto de inscrição ocorreu por desídia da segunda, que não depositou as cártulas. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Outrossim, é evidente que o autor sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante da indevida manutenção de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. 

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 


No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu reiterados constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a situações de vergonha e vexame, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação à manutenção do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 ?Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte? (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

?O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...)? (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte do réu. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição. 

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, em valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, que na atualidade corresponde a R$ 13.560,00, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 

Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   

Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da instituição bancária causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, bem como o fato de que o autor, com sua inadimplência, deu causa à inscrição, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça e com juros de mora de 1% ao mês a partir da negativação (art. 398, CC e Súmula 54, STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor. 
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para tornar definitiva a tutela antecipada deferida às fls. 38/39, declarar a inexigibilidade do débito citado na exordial e CONDENAR a empresa ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), acrescida de juros legais contados a partir da negativação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Diante da sucumbência, fica a requerida condenada ao pagamento das custas e despesas eventualmente despendidas pelo autor, bem como em honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) do valor da condenação atualizado.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de novembro de 2013.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
