

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041781-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jackson Dorta de Toledo, José Patrocinio de Souza, Ary Barrozo de Carvalho, Luiz Roberto Moreira, Antonio Rodrigues, Mário Domingues Ancarani, Raimundo Santos Santana, Valdemar Torrente, Mauro Jose Nogueira, Julio Gilberto Biazon, Luiz Carlos Tavares, Antonio Ferrucio Vicentini, Adalberto Pereira dos Santos, Ezequiel Francisco de Oliveira, Lindomar Gabriel de Souza, Antonio Onofre Barreto, Neilton de Araújo Marques, Ronaldo Pereira, Claudia da Silva, Isaias dos Anjos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, São Paulo Previdência - SPPREV
           
 CONCLUSÃO 
Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por policiais militares alegando que a contribuição previdenciária instituída pela Lei Complementar nº 943/2003 afronta ao postulado da equidade na forma de participação do custeio, já que não prevê a contribuição do Estado. Aduziram da ausência de um fundo para gerir os recursos arrecadados e, ainda, inexistência da base atuarial para a fixação da alíquota em 5%. Além disso, afirmaram que haveria confisco e que não se poderia aumentar a fonte de custeio sem majoração do benefício. Ainda, que a referida contribuição causou-lhes sofrimento emocional e privações financeiras. Com isso, requereram a procedência da ação para declarar, incidentalmente, a inconstitucionalidade da Lei Complementar nº 943/03, condenando a ré à devolução dos descontos previdenciários realizados no interregno das Leis Complementares nºs 943/2003 e 1.010/207, bem como ao pagamento dos danos materiais e morais, tudo acrescido de correção monetária e juros de mora.

Citadas, as rés contestaram alegando, em preliminar, falta de interesse processual e que não são partes legítimas. No mérito, sustentaram a constitucionalidade da contribuição em tela, requerendo a improcedência da ação.

Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria de fato dispensa a produção de prova oral e/ou pericial, na forma do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil.

A preliminar de falta de interesse envolve o mérito e neste contexto será analisada. Já, a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam suscitada pelas réu não colhe, já que o Estado de São Paulo como instituidor da contribuição previdenciária ora questionada é parte legítima, assim como a SPPREV, que sucedeu ao IPESP e à CBPM, pela Lei Complementar 1010/2007.

No mérito, a ação deve ser julgada improcedente.

Em primeiro lugar, a alegação de que tais leis complementares ofenderiam o princípio da legalidade e os artigos 195 parágrafo 5º e 201, ambos da CF/88 (respectivamente, falta de aumento do benefício e de cálculo atuarial), é totalmente equivocada, pois a referida alíquota foi estabelecida em cumprimento ao parágrafo 1º do artigo 149 do texto constitucional, com redação dada pela Emenda Constitucional 41/2003, a saber: Os Estados, o Distrito Federal e os Municípios instituirão contribuição, cobrada de seus servidores, para o custeio, em benefício destes, do regime previdenciário de que trata o artigo 40, cuja alíquota não será inferior à da contribuição dos servidores titulares de cargos efetivos da União. 

Noutros termos, a expressão no que couber contida no parágrafo 12 do artigo 40 da Constituição Federal não implica na aplicação integral das regras válidas para o sistema da Previdência Social, pois se assim o fosse o legislador não a teria escrito. 

Também não tem cabimento alegar que a referida contribuição ofende o princípio da irredutibilidade de vencimentos, além de ser confiscatória, pois, o Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN nº 3105/8- DF, cuja decisão tem efeito vinculante, decidiu o contrário. 

Quanto à co-participação do Estado, ela está assegurada por força do caput do artigo 40 da Constituição Federal. É nesse sentido o artigo 32 parágrafo único da Lei Complementar 1010/2007, cumprindo o determinado no artigo 2º da Lei Federal 9717/98 (alterada pela Lei Federal 10.887/2004). 

Outrossim, não há ofensa ao inciso XI do artigo 167 da CF/88, pois, além de não se aplicar tal dispositivo no presente caso, já que o mesmo se refere à Previdência Social, a aludida contribuição, por força dos artigos 1º e 4º da Lei Complementar 954/2003, destina-se ao IPESP ou à CBPM e tem como objetivo custear o pagamento das aposentadorias e pensões. Hoje à SPPREV, por força da Lei Complementar 1010/2007.

É necessário salientar que, em janeiro de 2005, o Órgão Especial do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, por maioria de votos, julgou improcedente a ação direta de inconstitucionalidade da Lei Complementar 954/2003 (ADIN 110.440-0/5-00). 
  
E, por derradeiro, se o desconto previdenciário foi legítimo, descabe falar em dano moral a ser reparado.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE o presente pedido, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Pela sucumbência dos autores, condeno-os ao pagamento das custas e despesas processuais, assim com ao pagamento de honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente, em R$100,00 para cada um, na forma do disposto do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, sob a ressalva de que alguns são beneficiários da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ).

P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2010.
