

SENTENÇA

Processo nº:0041608-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Locação de Imóvel - Consumidor
Requerente:RICO'S LOTERIAS  LTDA ME e MARISA CIALFI ORNELAS
Requerido:CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.



Consta da petição inicial, em resumo, que a empresa autora era locatária do box n. "16" situado numa galeria comercial do locador CARREFOUR, na Avenida Giovanni Gronchi, 5930, Jardim Leonor, São Paulo (SP), ali exercendo a atividade de permissionária de loteria. A autora MARISA era sócia gerente da referida casa lotérica e acabou por ser vítima de um assalto na galeria do supermercado, em 23.6.2008, experimentando lesões e danos. 


A autora RICO'S LOTERIAS destacou os seguintes fundamentos: a) violação pelo réu CARREFOUR da obrigação contratual de proporcionar segurança na galeria comercial, principalmente diante dos inúmeros assaltos (mais de 20 boletins de ocorrência foram formalizados) e da notória situação de fragilidade da região, assumindo conduta omissiva, b)  inúmeras providências foram solicitadas para o réu, sem qualquer atitude, c) o réu passou a ocupar o espaço de circulação em frente ao imóvel locado com uma feira de artesanato, prejudicando a visão e a entrada dos clientes, d) o réu instalou geradores de energia no local, mas para atender apenas o hipermercado e, por isso, na falta de energia a loja autora ficava às escuras, o que atentava contra a segurança, e) em 10.5.2010, a autora promoveu notificação do réu, para sua constituição em mora, f) o réu passou a promover de maneira premeditada desligamentos da energia elétrica da autora, provocando perda de faturamento e danos a equipamentos, g) para suprir a mora do réu a loja autora incorreu em várias despesas para aumento da segurança, tais como blindagem das divisórias frontais do imóvel locado, instalação de banheiro interno para evitar a saída dos funcionários da loja, instalação de aparelhos de ar condicionado, utilização de carro forte e instalação de cofre "boca de lobo", mas sempre com a oposição do réu para a realização dos serviços contratados, numa tentativa de expulsar a locatária.

Ao final, a autora RICO'S LOTERIAS deduziu os seguintes pedidos em relação ao réu: a) imposição de obrigação de fazer consistente no cumprimento das obrigações contidas no contrato de locação, em especial com a colocação de profissionais suficientes e sistema eletrônico, ambos destinados à segurança da galeria em que se encontra o imóvel locado, b) imposição de obrigação de fazer consistente em fazer a conexão dos geradores também ao imóvel locado, impedindo-se a falta de energia, c) imposição de obrigação de não fazer consistente na abstenção do corte premeditado do fornecimento de energia ou prejudicar por qualquer modo as atividades da autora, inclusive deixando de promover a ocupação do espaço em frente ao imóvel locado, d) composição de perdas e danos causados com as despesas incorridas para suprir a falta de segurança (blindagem, colocação do banheiro interno, instalação de cofre, etc.), e) indenização pelos lucros cessantes da loja, diante da redução do faturamento com os fatos antes narrados e também com o afastamento da sócia gerente e f) indenização dos danos morais, causados pelo abalo à imagem pelos seguidos roubos, inclusive aquele que vitimou sua sócia.


A autora MARISA ressaltou os seguintes fundamentos: a) na qualidade de consumidora, quando usava os serviços disponibilizados pelo réu na galeria comercial, viu-se atingida na face por um disparo de arma de fogo durante um assalto e b) como resultado do referido evento, sofreu lesões e dano materiais e morais - que  a afastaram de suas atividades na lotérica.


Ao final, a autora MARISA deduziu os seguintes pedidos de indenização em face do réu: a) despesas decorrentes do evento danoso ocorrido, em 23.8.2006, notadamente com hospital, exames, tratamento odontológico, dermatológico, cirurgias, etc, b) os lucros cessantes com o afastamento do trabalho e redução da capacidade laborativa e c) indenização por danos morais.


O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 618/620).


O réu CARREFOUR apresentou contestação (fls. 652/667). Como objeção, levantou a prescrição da pretensão deduzida, na forma do artigo 206, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil, porquanto o evento danoso ocorreu em 23.6.2008, isto é, há mais de três anos. Frisou que não se verificou nenhuma causa de interrupção da prescrição. 


No mérito, o réu articulou os seguintes argumentos para combater as razões e os pedidos formulados pelas autoras: (i) o boletim de ocorrência  era documento unilateral, (ii) inexistência de responsabilidade do CARREFOUR pelos danos materiais e morais, porque os eventos se deram no interior da lotérica e sem qualquer dever de segurança da locadora, (iii) os roubos ocorridos configuravam fatos imprevisíveis, (iv) ausência de provas dos prejuízos materiais e morais, (v) violação da boa-fé objetiva. 


Houve réplica (fls. 726/735).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


I - TEMPESTIVIDADE DA CONTESTAÇÃO. 


Considero a defesa tempestiva. Apesar do protocolo da contestação às 19h 02min., não se obteve informação de que a parte tenha ingressado no fórum e estivesse fora da fila do protocolo, antes do horário previsto na lei. Em outras palavras, presume-se que a parte tenha chegado ao fórum e à fila do protocolo antes das 19h ? até porque a entrada nas dependências do fórum é vedada após aquele horário. Pode-se dizer que o protocolo se deu ainda no expediente forense.


No E.Tribunal de Justiça de São Paulo, colhem-se os seguintes precedentes sobre o tema, destacando-se as ementas:

"AGRAVO DE INSTRUMENTO. Protocolo de petições para além do horário de expediente. Ampliação de trabalhos, para atender pessoas autorizadas a aguardar último atendimento. Excesso de vinte minutos. Razoabilidade. Recurso de autor, reconvindo (abordagem, buscando a intempestividade de contestação e reconvenção). Desprovimento." (AI n. 0087837-16.2011.8.26.0000, 30ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador CARLOS RUSSO, julgado em 31.8.2011).

"AGRAVO RETIDO - APELAÇÃO - INTEMPESTIVIDADE - NÃO OCORRÊNCIA - Protocolo ocorrido no último dia do prazo - Apresentação seis minutos depois do horário normal, ainda no expediente forense - Agravo desprovido." (Apelação Cível n. 990.10.161086-8 , 38ª Câmara de Direito Privado,  relator o Desembargador VICENTINI BARROSO, julgado em 04.8.2010)



II - REJEIÇÃO DA OBJEÇÃO DE PRESCRIÇÃO. 


Entendo não caracterizada a prescrição. Como será visto adiante, duas as relações jurídicas debatidas neste caso: a) locação e b) consumo (por equiparação). 


Na relação jurídica de locação, busca-se o cumprimento de obrigações contratuais e legais por parte do locador réu, caracterizando-se como obrigações de fazer, não fazer e de pagamento (de cunho indenizatório). Não havendo prazo específico de prescrição, aplicável o prazo de 10 anos. Não se trata de incidência do artigo 207, parágrafo 3º, inciso V do Código Civil, uma vez que a "reparação civil" é destinada às situações jurídicas distintas e de natureza extracontratual. 


Na relação jurídica de consumo, em que a autora MARISA é considerada "consumidora destinatária final" ou até "consumidora por equiparação" (como será exposto adiante, na forma do artigo 17 da Lei n. 8078/90), o prazo de prescrição é de 05 (cinco) anos, na forma do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor. 


De qualquer modo, todos os fatos que fundamentaram os pedidos condenatórios aconteceram após 23.6.2008. E a distribuição se deu em 22.6.2011 (ver parte lateral da petição inicial - apesar do registro da distribuição, pelo atraso nos trabalhos do distribuidor devido à notória carência de funcionários naquele setor, haver ocorrido somente em 27.6.2011). O efeito de interrupção da prescrição pela decisão que ordenou a citação retroage à data de ajuizamento da demanda, na forma do artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil (CPC) em interpretação conjugada com o artigo 202 do Código Civil (CC). Confira-se a respeito: Apelação Cível n. 992.09.083782-6, 31ª Câmara de Direito Privado do TJSP, relator o Desembargador ADILSON ARAÚJO, julgado em 03.8.2010. 



III ? MÉRITO DA DEMANDA.


A analise do mérito da demanda será feita separadamente para as autoras, considerando-se a distinção da natureza jurídica de cada uma delas. 


A autora RICO'S mencionou sua condição de locatária (ver, dentre outros, os itens "32", "33" e "35") e fundamentou seus pedidos, a partir das responsabilidades contratual e legal (CC e Lei n. 8.245/91). 


A autora MARISA por sua vez fundamentou seu pedido com base na responsabilidade civil do réu advinda da lei (CC e CDC) ? sustentou sua condição de consumidora (ver, por exemplo, itens "34", "36" e "39" da inicial). 


3.1. A QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DA AUTORA MARISA: CONSUMIDORA. INCIDÊNCIA DO CDC. RESPONSABILIDADE DO FORNECEDOR POR DEFEITO DO SERVIÇO.

Entendo que restou caracterizada a condição de consumidora da autora MARISA e a responsabilidade do réu pelo evento danoso ocorrido, em 23.6.2008.

Conforme se extrai do boletim de ocorrência (fls. 129/131), em 23.6.2008, por volta das 15h 53min., a autora MARISA saiu da casa lotérica para realizar um depósito no valor de R$ 14.430,00 na agência do Banco do Brasil S/A localizada a poucos metros na mesma galeria, quando foi vítima de um assalto. Apesar de alguma imprecisão nas notícias divulgadas, evidenciou-se que os fatos se deram fora da loja, quando a autora se dirigia para a agência bancária localizada também no interior do CARREFOUR (ver notícia do JORNAL DA TARDE, fls. 10 e 145/146). 


Entendo que, naquele momento, ao utilizar-se das dependências da galeria para ir até a agência bancária, a autora MARISA deve ser equiparada a qualquer consumidor ? destinatário final dos serviços propiciados pelo réu, enquanto empreendedor de um conjunto de lojas para atrair mais clientes. 


Mesmo que se quisesse diferenciar a situação da autora MARISA, como sócia de uma locatária e não consumidora final dos serviços da galeria, seria ela uma consumidora por equiparação (art. 17 CDC). 


O artigo 17 do CDC ampliou o conceito de consumidor, equiparando-se a consumidor a vítima do evento danoso relacionado com o defeito de um produto ou serviço. Fez isso para proteção da vítima, a qual, embora não consumindo diretamente o produto ou serviço, experimenta a consequencia danosa do defeito.


Pode-se dizer que, no caso sob julgamento, mesmo circulando na galeria na condição de sócio gerente de uma das lojas, a autora viu-se vítima de um assalto que significava uma falha no serviço de segurança do CARREFOUR. 


Ao proporcionar um espaço com galeria de lojas para os clientes, o réu assumiu a obrigação de dar aos  consumidores (destinatários finais ou por equiparação) e ao respectivo patrimônio a segurança contra a indevida subtração ? nas modalidades furto e roubo.


Tanto é assim, que, ao manifestar-se sobre o assunto no JORNAL DA TARDE (fls. 146), houve menção ao conteúdo de nota do CARREFOUR sobre o assalto que vitimou a autora:


?Em nota, o Carrefour lamentou o ocorrido e informou que a empresa 'preza pela segurança de seus clientes e funcionários no ambiente de suas lojas em todo Brasil, dispondo de empresas de segurança terceirizadas com vigias qualificados e sistema de monitoramento'. O caso foi registrado no 89º Distrito Policial (Portal do Morumbi)." 

(negrito e grifo nossos). 


As grandes redes de supermercados nas metrópoles e cidades de porte assumiram contornos de verdadeiros shopping centers. Buscaram atrair os consumidores com um ?mix? de lojas (inclusive nos interiores dos estabelecimentos, com sublocações), produtos e serviços, tudo com a promessa de conforto e segurança.


Em outras palavras, dentro da finalidade principal do comércio varejista de produtos e serviços fornecidos, a rede CARREFOUR atrai os consumidores com outras inúmeras vantagens: a) estacionamento, b) serviço de turismo, c) posto de combustível, d) drogaria, e) loteria, f) banco, etc.

A publicidade é ampla e consta do próprio sítio do CARREFOUR na INTERNET, como é possível verificar em consulta feita nesta data. Dele consta, que o CARREFOUR promete (art. 30 do CDC): ?VARIEDADE DE PRODUTOS, ESTACIONAMENTO E GALERIAS DE LOJAS E SERVIÇOS.?


Ou seja, na atual situação das metrópoles, em especial a cidade de São Paulo, assume importância a promessa do fornecedor. Ele reconhece o dever de segurança a ser proporcionado no estacionamento, o que faz do roubo um defeito do serviço e não uma  excludente de responsabilidade. 

Ademais, basta exigir que o fornecedor tenha com o consumidor a mesma preocupação que tem em proteger seus interesses patrimoniais.  Seria inadmissível, que o fornecedor pudesse contratar uma segurança privada ? independente daquela segurança pública proporcionada pelo Estado ? para a exclusiva tutela dos seus interesses patrimoniais, sendo dispensado da obrigação de dar igual segurança aos consumidores que freqüentassem o estabelecimento. 


Em outras palavras, como explicar ao cidadão  que o fornecedor ? CARREFOUR e outros grupos econômicos do setor de comércio varejista, assim como os shopping centers ? podem contratar seguranças (a maior parte deles armados) para a proteção do estabelecimento comercial (produtos e patrimônio), mas sem qualquer obrigação de estender aquele amparo também a ele (consumidor). 


A respeito, confira-se a respeito o importante precedente da 3ª. Turma do Superior Tribunal de Justiça, Resp. n. , relatora a Ministra NANCY ANDRIGHI, julgado em , destacando-se o seguinte:

?Sobre a existência de excludente de responsabilidade, que constitui a questão
central aqui tratada, algumas observações são pertinentes:

?A ? Dos elementos que caracterizam os estabelecimentos comerciais organizados sobre a forma de hipermercado ou shopping center ? praças alternativas de consumo.

De imediato, a nossa atenção deve ser despertada para o comportamento da vítima que, acompanhada de sua filha de 8 (oito) anos de idade, escolheu um hipermercado , no
caso, uma das filiais da recorrente, para adquirir uma bíblia.

?É notório que o hipermercado, da mesma forma que o shopping center , por concepção, são construídos como praça alternativa de consumo, colocando à disposição do consumidor o maior número possível de mercadorias e serviços, nestes incluídos a segurança, o conforto, o estacionamento e a alimentação.

?Caracterizam-se, também, pela localização em regiões fora dos centros da cidade, para se dotarem de amplos estacionamentos cercados, completamente diferentes dos centros comerciais tradicionais, que nos dão saudade, localizados no coração central das cidades ou nas áreas comerciais dos bairros.

?Atuam os hipermercados e os shopping centers com diferenciação na prestação dos atos de comércio, em geral, com a prática de preços superiores à média de mercado, mas que é compensada pelos seguintes fatores:

?(a) multiplicidade dos bens colocados à disposição para consumo, o que diminui o deslocamento e o tempo necessário ao consumo; e

?(b) grau de conforto e de segurança ofertados em nível maior do que nos centros tradicionais, representados por estruturas prediais de melhor nível (acabamento, escadas rolantes, banheiros, ar-condicionado) e pela prestação de serviços adicionais (estacionamentos, guias,
centrais de informação, áreas de lazer e de alimentação), em especial, o serviço de segurança aos bens e à integridade física dos consumidores.


?B) Dos hipermercados e shoppings centers como estabelecimentos comerciais que se
diferenciam pela publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e
à integridade física de seus consumidores

?Pode-se afirmar com tranqüilidade que, nos dias atuais, com os altos índices de violência, a opção, ou escolha por realizar compras e até lazer em hipermercados e shopping centers , constitui uma das maneiras mais eficazes de se proteger dos riscos da violência urbana.

?A expectativa nutrida nos consumidores deriva, portanto, do senso comum e da própria publicidade feita pelos hipermercados e shoppings centers , aqui incluído o aparato de segurança existente nestes estabelecimentos e visíveis aos consumidores que, a partir dele, formam um juízo de plena segurança.


?Evidente que na atividade precípua do hipermercado não se fornece, como ato de comércio, serviço de segurança aos consumidores. A segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços, de forma a angariar e ampliar clientela para o seu  estabelecimento.

?Tem-se observado amiúde que, nos complexos de shopping centers e supermercados , o consumidor é atraído pela oferta de estacionamento e de local adequado de lazer para os seus filhos, o que lhe permite dedicação às compras. Tais benefícios, feitos sempre mediante publicidade, geram uma expectativa de se encontrar, naquele local, segurança para o consumidor, seus familiares e/ou seus bens.


?C) Dos ganhos comerciais auferidos pelos hipermercados e shoppings centers , derivados da publicidade que veiculam acerca da segurança que prestam aos bens e à integridade física de seus consumidores

?A publicidade, ainda que, no caso, não se mostre vinculada a uma determinada operação de consumo, acaba por conduzir e induzir o consumidor a optar pelo hipermercado como local onde se sentirá mais seguro, fato que, induvidosamente, se constitui em um mecanismo ampliador das atividades negociais dos shoppings e hipermercados .

?Nesses termos considerados, a segurança é utilizada pelos hipermercados e shoppings centers como uma vantagem comercial, isto é, como um ganho competitivo que possuem em comparação aos estabelecimentos comerciais tradicionais, o que faz aumentar os seus faturamentos e, em conseqüência, os seus lucros.

?Pode-se afirmar, em conclusão, que a segurança constitui um atrativo a mais que o fornecedor agrega aos seus serviços e, tal expectativa, por sua vez, estimula o consumidor a realizar compras em tais estabelecimentos, onde o item segurança integra o complexo de fornecimento de mercadorias e serviços, o que, repita-se, é um captador de maior lucratividade em favor de todos os fornecedores.


?D) Da responsabilidade objetiva adotada pelo CDC: a teoria do risco-proveito e a falha na prestação de segurança, como veiculada na publicidade conduzida pelos hipermercados e shoppings centers , como fundamentos da responsabilização por danos derivados de assalto à mão armada.

?O CDC, afastando-se da concepção clássica do dever de indenização, mediante a comprovação de culpa, exonerou a vítima do dever de provar a culpa do agente para obter a
reparação.

?Tal evolução, em face do previsto no CC/16, passou por diversos estágios e, no final do Século XIX, observou-se, no mundo, o desenvolvimento e os esforços no sentido de sistematizar um novo fundamento para a responsabilidade civil, desprendendo-se da idéia da culpa pela causalidade objetiva, tudo envolto em uma nova visão do Direito, mais harmonizado para respeitar, às inteiras, a dignidade humana, sob o preceito de que cada um deva assumir e responder pelos riscos provocados por sua atividade.

?Nesse contexto, deve, também, ser enfocada a responsabilidade civil derivada de falha na publicidade veiculada. Se a publicidade sobre os níveis de segurança existentes, como veiculada pelos hipermercados e shoppings centers, funciona como fator de captação de clientela, constituindo fonte de lucro indireto, cumpre ao fornecedor, então, prover a 'segurança' adequada, como 'promete' na publicidade que veicula.

?Ocorrida a falha na segurança do hipermercado, com o conseqüente dano para o consumidor ou sua família, a responsabilização do fornecedor se impõe, não obstante amiúde em muitos julgados se afaste o dever de indenização fundado nas hipóteses em que a mercancia não tenha qualquer relação, isto é, conexão com o fornecimento de serviços de guarda e segurança¹.
_________
1. A respeito, cite-se, na jurisprudência do STJ: (a) o fornecedor, qualquer que seja a atividade prestada, responde pelo dano ou furto de veículo ocorrido em seu estacionamento (Súmula nº. 130/STJ); (b) o fornecedor de serviços bancários responde pelos danos causados à integridade física do consumidor e aos seus bens, inclusive os depositados em cofre, seja na hipótese de furto ou de roubo, não se admitindo, neste aspecto, a excludente de força maior (Resp nº. 89.784/RJ, Rel. Min. Waldemar Zveiter, Terceira Turma, DJ 18/12/1998, Resp nº. 149.838/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/06/1998 e Resp nº. 151060/RS, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 12/06/2000); (c) o fornecedor de transporte coletivo de passageiros ou de mercadorias, ferroviário ou rodoviário, urbano ou intermunicipal, não responde pelos danos causados ao consumidor na hipótese de roubo (Resp nº. 30992/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Quarta Turma, DJ 21/03/1994, Resp nº. 435865/RJ, Rel. Min. Barros Monteiro, Segunda Seção, DJ 12/05/2003, Resp nº. 431.091/SP, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, Terceira Turma, DJ 25/08/2003 e Resp nº. 119.202/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 23/08/1999); (d) o fornecedor que se caracteriza como atacadista (no caso do precedente, o MAKRO) não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estacionamento (Resp nº. 35827/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ 20/03/1995); (e) fornecedor de serviço de estacionamento não responde pelo roubo de veículo (Resp nº. 125.446/SP, Rel. Min. Ari Pargendler, Terceira Turma, DJ 09/10/2000 e Resp nº. 9851/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 09/12/1991); (f) fornecedor de serviços de lavagem automotiva não responde pelo roubo de veículo localizado em seu estabelecimento (Resp nº. 120.647/SP, Rel. Min. Eduardo Ribeiro, Terceira Turma, DJ 15/05/2000); (g) fornecedor de serviços de alimentação (restaurante) não responde pelo roubo de veículo confiado ao seu manobrista (Resp nº. 258.707/SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, DJ.


?No caso concreto, trata-se de hipermercado, o qual se diferencia dos centros comerciais tradicionais pelo adicional de segurança que oferece, o que basta à compreensão de que, nas atividades de shopping e hipermercado , a oferta de segurança desempenha papel fundamental.


?Não temos precedente para a hipótese em julgamento, mas é curial que se o fornecedor do estacionamento responde pelo veículo, coisa móvel, muito mais sustentável e importante se revela a responsabilização pela morte do consumidor ? ser humano.


?É induvidoso que ao oferecer ao consumidor o estacionamento, assume o dever de guarda e conservação dos veículos estacionados no parque. Trata-se de obrigação reconhecida pela jurisprudência consolidada desta Corte.? 

(grifo e negrito nossos).


Felizmente, na hipótese examinada, diferente do caso do PAES MENDONÇA, não houve a morte da vítima (consumidora). Os prejuízos situaram-se em patamares inferiores. 


Lamentável, contudo, que o serviço tenha sido completamente ineficiente, descumprindo aquilo que a própria ré oferta aos consumidores e publico em geral: segurança e conforto. 


Pode-se dizer que não adianta um compromisso público ? até com registro em Títulos e Documentos ? de "vender mais barato" ou de "cobrir ofertas da concorrência", se não houver igual preocupação com a segurança dos consumidores. 


Mais recentemente, colhe-se REsp. n. 582.047  RS, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, relator o eminente Ministro MASSAMI UYEDA, julgado em 17.2.2009, na mesma linha e com a seguinte ementa:


?RECURSO ESPECIAL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS EM RAZÃO DE ROUBO SOFRIDO EM ESTACIONAMENTO DE SUPERMERCADO - PROCEDÊNCIA DA PRETENSÃO - FORÇA MAIOR OU CASO FORTUITO - NÃO RECONHECIMENTO ? CONDUTA OMISSIVA E NEGLIGENTE DO ESTABELECIMENTO COMERCIAL - VERIFICAÇÃO - DEVER DE PROPICIAR A SEUS CLIENTES INTEGRAL SEGURANÇA EM ÁREA DE SEU DOMÍNIO - APLICAÇÃO DO DIREITO À ESPÉCIE - POSSIBILIDADE, IN CASU - DANO MORAL - COMPROVAÇÃO - DESNECESSIDADE - "DAMNUM IN RE IPSA?, NA ESPÉCIE - FIXAÇÃO DO QUANTUM - OBSERVÂNCIA DOS PARÂMETROS DA RAZOABILIDADE - RECURSO ESPECIAL PROVIDO. 

?I - É dever de estabelecimentos como shoppings centers e hipermercados zelar pela segurança de seu ambiente, de modo que não se há falar em força maior para eximi-los da responsabilidade civil decorrente de assaltos violentos aos consumidores;

?II - Afastado o fundamento jurídico do acórdão a quo, cumpre a esta Corte Superior julgar a causa, aplicando, se necessário, o direito à espécie;

?III - Por se estar diante da figura do ?damnum in re ipsa?, ou seja, a configuração do dano está ínsita à própria eclosão do fato pernicioso, despicienda a comprovação do dano. 

?IV - A fixação da indenização por dano moral deve revestir-se de caráter indenizatório e sancionatório, adstrito ao princípio da razoabilidade e, de outro lado, há de servir como meio propedêutico ao agente causador do dano;

?V - Recurso Especial conhecido e provido.?



Por fim, deve ser considerado para a caracterização da falha do réu o seu conhecimento pleno de que o local exigia medidas adicionais de segurança. Constam dos autos 20 boletins de ocorrência lavrados sobre assaltos praticados na área da galeria de lojas do CARREFOUR, todos em 2008 (ver item "7" da inicial, fls. 77/121). Uma omissão absurda!


PASSO A FIXAR A EXTENSÃO DA INDENIZAÇÃO.

O pedido de reparação dos danos materiais merece parcial acolhida. 

Em razão do assalto ocorrido em 23.6.2008, a autora experimentou graves lesões na face e na boca (fls. 06 e 123/128), o que exigiu tratamentos de natureza médica (fls. 508/509), odontológica (fls. 510, 524/525 e 526/527) e psicológica (fls. 528). 


Entendo demonstrado o nexo causal entre o evento danoso (lesões oriundas do acidente) e as seguintes despesas:

A) HOSPITAL - R$ 199,04 , em 28.6.2008 (fls. 530).

B) TRATAMENTO ODONTOLÓGICO: (i) R$ 400,00, em 02.10.2008 (fls.532) e R$ 68,00, em 26.11.2008 (fls. 531), (ii) R$ 390,00, em 27.11.2008 (fls. 534), (iii) R$ 77,00, em 06.1.2009 (fls. 533), (iv) R$ 800,00, em 16.2.2009 (fls. 537)e R$ 800,00, em 16.3.2008 (fls. 536), (v) R$ 2.400,00, em 20.6.2009 (fls. 535), (vi) R$ 1.600,00 em 20.8.2009 (fls. 540) e R$ 1.600,00, em 21.8.2009 (fls. 539), (vii) R$ 1.600,00 em 26.10.2009 (fls. 538), (viii) R$ 800,00, em 30.11.2009 (fls. 542), (ix) R$ 1.100,00, em 26.7.2010 (fls. 541), (x) R$ 111,00, em 04.3.2011 (fls. 545),  e (xi) R$ 400,00, em 05.4.2011 (fls. 544). 

C) TRATAMENTO DERMATOLÓGICO ? R$ 370,00, em 29.8.2008 (fls. 549).

D) CIRURGIA BUCOMAXILOFACIAL: (i) R$ 3.500,00, em 05.4.2010 (fls. 547), (ii) R$ 2.500,00, em 06.4.2010 (fls. 546), (iii) R$ 4.000,00, em 15.4.2010 (fls. 549) e (iv) R$ 7.913,60, em 15.4.2010 (fls.  548). 



E) FACETAS DE PORCELANA ? R$ 12.000,00, em 01.10.2010 (fls. 550). 

F) TRATAMENTO COM NEUROLOGISTA PSICOTERAPEUTA: (i) R$ 280,00 em 29.8.2008 (fls. 551), (ii) R$ 280,00 em 09.9.2008 (fls. 552), (iii) R$ 280,00 em 03.10.2008 (fls. 553), (iv) R$ 280,00 em 23.10.2008 (fls. 554), (v) R$ 280,00 em 28.11.2008 (fls. 555), (vi) R$ 280,00 em 11.2008 (fls. 556), (vii) R$ 280,00 em 14.4.2009 (fls. 557).


Os valores serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).


Rejeito os demais pedidos de reparação de danos materiais formulados pela autora MARISA. A renda da autora MARISA era oriunda da condição de sócia da loja autora. Os lucros cessantes serão verificados, na análise de eventual demonstração de queda do faturamento da lotérica. Não cabe reconhecer, neste passo, também uma suposta redução dos rendimentos, ainda que a autora tenha ficado afastada das atividades por algum tempo. Não houve prova de completa incapacidade laborativa, já que nenhum dos documentos médicos caminhou neste sentido. Não era necessária a prova pericial. Também desnecessária a exibição de imagens do assalto. 


O pedido de reparação dos danos morais também merece prosperar. 


Numa sociedade de consumo, a frustração da expectativa de segurança e o agravamento da situação vivida pela autora ?  perdeu a chance de ver o fato criminoso combatido ou ter seus efeitos reduzidos pela falha na segurança a ? tiveram nexo causal com os  transtornos, medos e aborrecimentos experimentados. A autora foi agredida ainda dentro do estabelecimento comercial.


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provado o defeito do serviço de estacionamento, acarretando ao consumidor situação de perigo e insegurança, além de prejuízo patrimonial,  surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independe da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).



Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle do réu sobre o procedimento de segurança no seu estabelecimento, apesar de mencionar  manter um serviço terceirizado de ?excelente nível?.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mstra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.



Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que o valor da indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 100.000,00 (cem mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Está em harmonia ? e guarda proporcionalidade ? com o precedente do PAES MENDONÇA (nele a indenização foi estipulada em R$ 45.300,00 para cada filho da vítima fatal). 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima. Também se prestará para a advertência do réu de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu sistema de segurança na galeria de lojas e na entrada do estabelecimento  ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse o réu, ao menos, reconhecido sua responsabilidade ao ser citado para a presente ação e proposto algum acordo para a autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.

A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (a partir da presente data) e de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (a partir da citação).



3.2. A QUALIFICAÇÃO JURÍDICA DA AUTORA RICO'S LOTERIA: LOCATÁRIA. INCIDÊNCIA DAS OBRIGAÇÕES CONTRATUAIS E LEGAIS - CC e LEI n. 8.245/91. RESPONSABILIDADE DO LOCADOR PELA SEGURANÇA E PELO ACESSO AO ESTABELECIMENTO.


A demanda apresentou uma série de fatos (fundamentos) e pedidos ligados à autora RICO'S LOTERIA e que diziam respeito não a uma relação de consumo, mas aos direitos e obrigações decorrentes da relação locatícia estabelecida com o CARREFOUR.


Entendo provado que o réu CARREFOUR descumpriu a obrigação contratual de propiciar segurança à locatária autora no desempenho de suas atividades. 


Constou do contrato de locação, em sua cláusula "7ª", letra "C", como obrigações da locadora:

"A LOCADORA obriga-se, por sua vez, a:

"A) ? Manter em perfeita ordem os serviços de limpeza e conservação das partes comuns do edifício do Hipermercado:

"B) - ...

"C) ? Administrar a Galeria Comercial e aplicar as suas verbas nas partes comuns do edifício, visando conservação, vigilância e limpeza." 

(negrito e grifo nossos).


Tanto assumiu a obrigação de segurança ? promover a vigilância na Galeria Comercial ? que o CARREFOUR fez publicar uma nota pública, diante do roubo que provocou graves lesões na sócia da empresa autora, com a ratificação daquele compromisso. 


Pela importância, repito que, ao manifestar-se sobre o assunto no JORNAL DA TARDE (fls. 146), houve menção ao conteúdo de nota do CARREFOUR sobre o assalto que vitimou a sócia da empresa autora:



?Em nota, o Carrefour lamentou o ocorrido e informou que a empresa 'preza pela segurança de seus clientes e funcionários no ambiente de suas lojas em todo Brasil, dispondo de empresas de segurança terceirizadas com vigias qualificados e sistema de monitoramento'. O caso foi registrado no 89º Distrito Policial (Portal do Morumbi)." 

(negrito e grifo nossos). 


Por fim, novamente deve ser considerado para a caracterização da falha do réu o seu conhecimento pleno de que o local exigia medidas adicionais de segurança. Constam dos autos 20 boletins de ocorrência lavrados sobre assaltos praticados na área da galeria de lojas do CARREFOUR, todos em 2008 (ver item "7" da inicial, fls. 77/121). Uma omissão absurda!


Evidentemente, toda a exposição da loja autora por força do roubo lhe causou uma exposição negativa.  Inúmeras reportagens foram veiculadas na mídia (fls. 464/483). A falta de segurança prejudicou a imagem comercial da empresa, sendo justa a indenização por danos morais (súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça). 


Além da repercussão moral, deverá a empresa autora ser indenizada pela queda do faturamento. Entendo demonstrado o fato (queda do faturamento) pelas despesas (com blindagem) e pelo abalo na imagem da empresa com os assaltos no CARREFOUR. E não pode ser descartada a falta que a sócia gerente fez para a administração da empresa. E, como será visto no parágrafo seguinte, o réu ainda prejudicou o movimento da autora, ao promover "feira de artesanato" no corredor da Galeria Comercial. E também promoveu indevido embaraço para a realização de obras de blindagem (fls. 441/445 e 446/462). 


Entendo que a obrigação contratual de conservar as partes comuns da Galeria Comercial implicava o dever do réu CARREFOUR de não tumultuar o corredor de passagem e acesso às lojas, notadamente em relação à loja autora. A autora fez prova documental de que o réu fez promover uma "feira de artesanato" no corredor da Galeria Comercial prejudicando a visão e o acesso para a lotérica (fls. 171/173). Trata-se de valorizar a boa-fé objetiva. Inadmissível que um locador de um empreendimento tenha a iniciativa de aproveitamento de partes comuns do edifício comercial em dias e horários que terminam por prejudicar as atividades das lojas locatárias. Pelas regras de experiência, a realização de "feiras de artesanato" é reservada para locais que não atrapalham os lojistas e, principalmente, em dias e horários que as lojas não funcionam ? usualmente, aos domingos. 


Por último, entendo que o réu CARREFOUR deve permitir a ligação da loja autora ao sistema de geradores contratado pelo hipermercado. Novamente, prevalece a boa-fé contratual. Não é justo e razoável privar-se uma loja locatária da utilização de um sistema que serve para garantir o funcionamento e a segurança, quando interrompido o fornecimento de energia elétrica pela distribuição normal. 


Concluindo-se, devem ser acolhidos os seguintes pedidos da autora RICO'S LOTERIAS:


A) imposição de obrigação de fazer consistente na prestação dos serviços de vigilância na GALERIA COMERCIAL em que se localiza a loja autora, diretamente ou por empresa terceirizada. Deverá haver, no mínimo, um segurança no corredor da Galeria Comercial em que se localiza a lotérica autora, durante todo o período do dia (24 horas). O descumprimento de tal obrigação implicará pagamento de multa diária em favor da loja autora no valor de R$ 1.000,00 (mil reais).

B) ressarcimento de danos materiais consistentes em despesas com projeto e execução de blindagem em divisórias no valor de R$ 37.000,00, em 27.8.2010. Aquela medida adicional somente foi necessária diante da omissão culposa do réu CARREFOUR. Mesmo que se diga que a atividade de uma loja lotérica exige alguma providência de segurança por parte do empresário, a blindagem não seria necessária, se o CARREFOUR tivesse mantido no local um sistema de segurança e vigilância. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

C) indenização por danos morais no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


D) indenização por danos materiais correspondentes à queda do faturamento líquido (faturamento bruto menos despesas operacionais - locação, funcionários e tributos) no período a partir de junho de 2008 a dezembro de 2010. Caberá ao perito, em fase de liquidação por arbitramento, calcular a indenização seguindo os seguintes critérios: a) calcular a média do faturamento líquido nos meses de fevereiro a maio de 2008, b) comparar aquela média de faturamento líquido com os faturamentos líquidos mensais entre o período de junho de 2008 (inclusive) e dezembro de 2010 (inclusive) e c) apurar eventual queda de faturamento líquido, mês a mês, no período referido na letra anterior, incidindo-se correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 


E) imposição de obrigação de não fazer ao réu consistente na abstenção de realização de "feiras de artesanato" ou eventos que ocupem o corredor na frente da loja autora. Não poderá haver stand ou qualquer ocupação parecida a uma distância de 20 metros da loja autora. Para cada dia de violação da ordem judicial incidirá uma multa processual única de R$ 20.000,00 (vinte mil reais).


F) imposição de obrigação de fazer consistente em fazer a ligação da loja ré ao sistema de gerador de energia instalado. A ordem judicial deverá ser cumprida, no prazo de 30 (trinta) dias contados de sua exigibilidade, independente de novas intimações, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). 


Rejeito o pedido de ressarcimento das demais despesas.  A colocação de banheiros no interior do estabelecimento, de ar condicionado e de computador são providências rotineiras para qualquer loja, inclusive naquele ramo de atividade. A contratação de segurança exclusivo para a loja, a colocação de "boca de lobo" e câmeras e a utilização de "carro forte" também não destoam de providências de segurança para aquela atividade ? que lida com dinheiro. Não se trata de reconhecer alguma parcela de culpa da vítima do roubo por levar o dinheiro para o Banco do Brasil, mas de admitir que nenhuma extravagância ela cometeu ao fazer uso do banco no interior da Galeria Comercial ou de fazer uso de carro forte. As duas medidas eram adequadas. Não houve demonstração de que as funcionárias contratadas tivessem a exata função de substituição da sócia autora ? vitimada no roubo. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO promovida por RICO'S LOTERIAS LTDA ? ME e MARISA CIALFI ORNELAS em face do CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA, nos seguintes termos.


1.O CARREFOUR pagará à autora MARISA indenização dos danos materiais correspondentes ao ressarcimento das seguintes despesas:


A) HOSPITAL - R$ 199,04 , em 28.6.2008 (fls. 530).

B) TRATAMENTO ODONTOLÓGICO: (i) R$ 400,00, em 02.10.2008 (fls.532) e R$ 68,00, em 26.11.2008 (fls. 531), (ii) R$ 390,00, em 27.11.2008 (fls. 534), (iii) R$ 77,00, em 06.1.2009 (fls. 533), (iv) R$ 800,00, em 16.2.2009 (fls. 537)e R$ 800,00, em 16.3.2008 (fls. 536), (v) R$ 2.400,00, em 20.6.2009 (fls. 535), (vi) R$ 1.600,00 em 20.8.2009 (fls. 540) e R$ 1.600,00, em 21.8.2009 (fls. 539), (vii) R$ 1.600,00 em 26.10.2009 (fls. 538), (viii) R$ 800,00, em 30.11.2009 (fls. 542), (ix) R$ 1.100,00, em 26.7.2010 (fls. 541), (x) R$ 111,00, em 04.3.2011 (fls. 545),  e (xi) R$ 400,00, em 05.4.2011 (fls. 544). 

C) TRATAMENTO DERMATOLÓGICO ? R$ 370,00, em 29.8.2008 (fls. 549).


D) CIRURGIA BUCOMAXILOFACIAL: (i) R$ 3.500,00, em 05.4.2010 (fls. 547), (ii) R$ 2.500,00, em 06.4.2010 (fls. 546), (iii) R$ 4.000,00, em 15.4.2010 (fls. 549) e (iv) R$ 7.913,60, em 15.4.2010 (fls.  548). 

E) FACETAS DE PORCELANA ? R$ 12.000,00, em 01.10.2010 (fls. 550). 

F) TRATAMENTO COM NEUROLOGISTA PSICOTERAPEUTA: (i) R$ 280,00 em 29.8.2008 (fls. 551), (ii) R$ 280,00 em 09.9.2008 (fls. 552), (iii) R$ 280,00 em 03.10.2008 (fls. 553), (iv) R$ 280,00 em 23.10.2008 (fls. 554), (v) R$ 280,00 em 28.11.2008 (fls. 555), (vi) R$ 280,00 em 11.2008 (fls. 556), (vii) R$ 280,00 em 14.4.2009 (fls. 557).


Os valores anotados no item "1" serão acrescidos de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

2. O CARREFOUR pagará à autora MARISA indenização dos danos morais no valor de R$ 100.000,00 (cem mil reais). A importância será acrescida de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 

3. O CARREFOUR cumprirá obrigação de fazer em favor da autora RICO'S LOTERIAS consistente na prestação dos serviços de vigilância na GALERIA COMERCIAL em que se localiza a loja autora, diretamente ou por empresa terceirizada. Deverá cumprir a obrigação, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recurso. Deverá haver, no mínimo, um segurança no corredor da Galeria Comercial em que se localiza a lotérica autora, durante todo o período do dia (24 horas). O descumprimento de tal obrigação implicará pagamento de multa diária em favor da loja autora no valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Esta parte da obrigação objeto de TUTELA ANTECIPADA na sentença. 

4.  O CARREFOUR cumprirá obrigação de não fazer em favor da autora RICO'S LOTERIAS consistente na abstenção de realização de "feiras de artesanato" ou eventos que ocupem o corredor na frente da loja da última. Esta obrigação deverá ser cumprida no prazo de 30 (trinta) dias, contados da publicação da sentença, independente da interposição de recurso.  Não poderá haver stand ou qualquer ocupação parecida a uma distância de 20 metros da loja autora. Para cada dia de violação da ordem judicial incidirá uma multa processual única de R$ 20.000,00 (vinte mil reais). Esta parte da obrigação objeto de TUTELA ANTECIPADA na sentença. 

5. O CARREFOUR deverá cumprir obrigação de fazer em favor da autora RICO'S LOTERIAIS consistente em fazer a ligação da loja ré ao sistema de gerador de energia instalado. A ordem judicial deverá ser cumprida, no prazo de 30 (trinta) dias contados da publicação da sentença, independente de interposição de recurso, sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais). Esta parte da obrigação objeto de TUTELA ANTECIPADA na sentença. 

6.  O CARREFOUR pagará à autora RICO'S LOTERIAIS  indenização dos danos materiais consistentes nas despesas com projeto e execução de blindagem em divisórias no importe de R$ 37.000,00, em 27.8.2010.  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 

7.  O CARREFOUR pagará à autora RICO'S uma indenização por danos materiais correspondentes à queda do faturamento líquido (faturamento bruto menos despesas operacionais - locação, funcionários e tributos) no período a partir de junho de 2008 a dezembro de 2010. Haverá liquidação por arbitramento. Caberá ao perito, em fase de liquidação por arbitramento, calcular a indenização seguindo os seguintes critérios: a) calcular a média do faturamento líquido nos meses de fevereiro a maio de 2008, b) comparar aquela média de faturamento líquido com os faturamentos líquidos mensais entre o período de junho de 2008 (inclusive) e dezembro de 2010 (inclusive) e c) apurar eventual queda de faturamento líquido, mês a mês, no período referido na letra anterior, incidindo-se correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação). 

8.  O CARREFOUR pagará indenização por danos morais em favor da autora RICO'S no importe de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Os itens "3" a "5" foram objeto de TUTELA ANTECIPADA no corpo da sentença. Além do direito reconhecido em cada item em favor da autora RICO'S LOTERIAS, entendo presente o requisito da necessidade das tutelas, todas ligadas à segurança do estabelecimento  seus funcionários e clientes  bem como do seu acesso. Aguardar-se o final da demanda traduz prejuízo de difícil reparação para a loja autora. Além de outras medidas de apoio, os valores das multas serão objeto de BACEN-JUD, acaso descumpridas as obrigações de fazer e não fazer impostas ao réu. 


REJEITO EXPRESSAMENTE OS DEMAIS PEDIDOS formulados pelas autoras.


Considerando-se a sucumbência na maior parte dos pedidos, o réu ainda arcará com o pagamento de 65% das custas judiciais e despesas processuais. Também suportará o pagamento dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 07% (sete por cento) do valor integral da obrigação de pagamento (todos os valores reconhecidos como devidos para as duas autoras, considerando-se os principais com juros e correção monetária). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 15% (quinze por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.



Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau,  sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 210.000,00 (duzentos e dez mil reais) ? levou-se em conta uma estimativa do conteúdo econômico da demanda.

P.R.I. 
São Paulo, 16 de outubro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
