

SENTENÇA

Processo nº:0041601-26.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniela de Oiliveira Santos Decorações - ME
Requerido:Cielo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domicio Whately Pacheco e Silva






1. Relatório.


DANIELA DE OLIVEIRA SANTOS DECORAÇÕES ? ME promove ação de conhecimento em face de CIELO S.A. Alega que ?mantém uma loja no comércio de Jales/SP, e contratou os serviços da requerida para instalação do sistema de compras através do cartão de crédito CIELO ? rede de pagamentos eletrônicos? (v. fls. 2). Sustenta que ?sempre esteve ciente desde a contração (sic) do sistema de cartão de crédito/débito da requerida que em todas operações seria descontado o valor de 2,5% da venda?, mas ?a partir do início de 2011 para cá a autora notou que os descontos realizados pela requeria (sic) das vendas feitas em sua loja ultrapassou (sic) e muito os 2,5% combinados? (v. fls. 3). Pede, portanto, sejam declarados inexigíveis ?os débitos no valor de R$ 1.673,26 (mil seiscentos e setenta e três reais e vinte e seis centavos), originários dos descontos exorbitantes das compras realizadas na loja da autora, bem como, (sic) a condenação da mesma ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 16.732,60 (dezesseis mil setecentos e trinta e dois reais e sessenta centavos)? (v. fls. 27/28), além da ?repetição do indébito, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei 8.078/90, Código de Defesa do Consumidor, condenando a requerida a ressarcir em dobro o que cobrou indevidamente o que equivale a R$ 1.673,26 x 2 = R$ 3.346,52 (três mil trezentos e quarenta e seis reais e cinquenta e dois centavos)? (v. fls. 28). Com a inicial, vieram os documentos de fls. 29/70.

Citada (v. fls. 77), a ré ofereceu contestação às fls. 82/96, acompanhada de documentos (v. fls. 97/142). Argumenta que, diferentemente do que consta da inicial, ?as taxas cobradas variam de acordo com o tipo de transação (crédito ou débito) e a bandeira do cartão?, bem como que ?as únicas transações na qual (sic) há cobrança de taxa de 2,5%, (sic) são as que são realizadas na modalidade 'DÉBITO', as demais possuem taxas maiores? (v. fls. 87). Assevera, mais, que ?a planilha apresentada pela Autora, na qual constam valores diversos dos apresentados acima, pode ser facilmente explicada pelo fato da Autora ser usuário (sic) do serviço de antecipação de recebíveis, recebendo tais valores antes do vencimento e por óbvio tendo descontos maiores? (v. fls. 88). Tece considerações, ainda, acerca da inexistência de danos morais e materiais.

Réplica às fls. 181/194.


2. Fundamentação.


Mostra-se cabível o julgamento antecipado dos pedidos, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, até porque a autora afirmou que ?não tem interesse em produzir provas? (v. fls. 206).

Antes de mais nada, descabe cogitar da incidência da Lei n.º 8.078/90, na medida em que se trata de serviço contratado pela autora para a implementação de sua atividade econômica. Esse é o entendimento do C. Superior Tribunal de Justiça, nos termos da ementa transcrita a seguir:

?Consoante jurisprudência desta Corte, o Código de Defesa do Consumidor não se aplica no caso em que o produto ou serviço é contratado para implementação de atividade econômica, já que não estaria configurado o destinatário final da relação de consumo (teoria finalista ou subjetiva)? (EDcl no Ag 1.371.143/PR, rel. Ministro Raul Araújo, 4.ª Turma, julgado em 7.3.2013).

Consequentemente, à luz do que estabelece ao artigo 333, I, do Código de Processo Civil, tinha a autora o ônus de comprovar que o contrato celebrado entre as partes realmente estabelecia uma comissão fixa equivalente a 2,5% (dois por cento) das operações realizadas por meio de cartão de débito ou de crédito. Mas não veio aos autos nenhum documento comprobatório de tal situação. 

Não bastasse isso, a ré apresentou defesa indireta de mérito, ao alegar que a autora seria usuária ?do serviço de antecipação de recebíveis, recebendo tais valores antes do vencimento e por óbvio tendo descontos maiores? (v. fls. 88). 

Essa assertiva aparentemente corresponde à realidade, porque os documentos apresentados pela própria autora demonstram que ela realizou diversas vendas em que o pagamento seria parcelado, mas recebeu os respectivos valores muito antes de vencidas as prestações (v., nesse sentido, fls. 50/51).

Tal fato, ademais, não sofreu impugnação especificada, mesmo porque, em réplica, a autora se limita a alegar que ?a suposta cláusula que tenta se escorar a ré é cláusulas abusivas? (v. fls. 186, sic). 

Presume-se, com isso, que o contrato realmente prevê a incidência de comissões maiores, dependendo da situação, dada a ausência de impugnação especificada das alegações da ré, consoante explica a doutrina especializada:

?Se o réu levanta na contestação defesa indireta de mérito, tem o autor o ônus de impugnação específica dessas alegações (art. 302, CPC). Não o fazendo, há presunção de veracidade? (MARINONI, Luiz Guilherme; MITIDIERO, Daniel. Código de Processo Civil comentado artigo por artigo. 4.ª ed., São Paulo : RT, 2012, p. 328).

Portanto, como não se trata de relação de consumo, conclui-se que a ré exerceu regularmente um direito previsto no contrato, de modo que não há danos materiais ou extrapatrimoniais.


3. Dispositivo.


Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Condeno a sucumbente ao pagamento das despesas processuais e dos honorários devidos ao(s) advogado(s) constituído(s) pela ré, verba que fixo em 15% (quinze por cento) do valor atribuído à causa, na forma do artigo 20, §§ 3.º e 4.º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de agosto de 2013.


DOMÍCIO W. PACHECO E SILVA
                   Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
