

CONCLUSÃO
Em 31 de janeiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041770-87.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Eugênia Anastácia Kliamca Natale
Requerido:Paulo Cesar Kliamca

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
EUGÊNIA ANASTÁCIA KLIAMCA NATALE moveu a presente ação de despejo por falta de pagamento contra PAULO CÉSAR KLIAMCA alegando em síntese que as partes celebraram contrato de locação para fins comerciais. O contrato passou a ter vigência em 01/12/2008, sendo que foi prorrogado por prazo indeterminado. O irmão da autora também é locador, mas não tem interesse na lide. Por isso, litiga sozinha contra o réu. O aluguel mensal, de R$ 2.756,75 é dividido entre autora e seu irmão. Ocorre que em 2011 o réu deixou de pagar aluguéis e encargos. O débito, até a data da propositura da ação, é de R$ 17.010,75. Tentou resolver a questão amigavelmente, mas não teve êxito. Requereu a procedência dos pedidos para que seja rescindido o contrato de locação e decretado o despejo caso o réu não purgue a mora, condenando-o ao pagamento do valor já vencido e dos vincendos. Postulou ainda a cientificação dos fiadores Pedro João Alberto Kliamca e Dinorah Faia Kliamca. Com a inicial vieram os documentos de fls. 04/23.
O fiador efetuo o depósito de R$ 29.008,48, fls. 49.
Os fiadores ofertaram contestação de fls. 91/93. O fiador Pedro João Alberto Kliamca é co-proprietário e co-locador do imóvel. A questão posta nos autos reflete desavenças familiares. Por várias vezes os fiadores tentaram uma conciliação com a autora, sem sucesso. O contrato previu que em caso de prorrogação do contrato, o reajuste do aluguel se faria com base no permitido pela legislação em vigor, ou seja, no IGPM, INPC, INPCA ou IGP e não em moeda estrangeira, variação cambial ou salário mínimo. A cláusula contratual não dispôs qual índice seria utilizado. Assim, deveria ter sido objeto de acordo entre as partes. Findo o contrato, havendo prorrogação e reajuste, os fiadores deveriam ser notificados com antecedência mínima de 30 dias, o que não foi observado. O cálculo da autora utilizando o IGPM  FGV não pode ser aceito porque aplicado referido índice de forma unilateral. Havendo a prorrogação do contrato, o que equivale a um aditamento, os fiadores deveriam anuir, o que não se verificou. Apresentaram planilha do valor que entende devido, afirmando terem depositado o valor. Juntou documentos, fls. 94/98.
O valor depositado pelo fiador foi levantado pela autora, fls. 162 e 167.
A autora juntou documentos, fls. 173/185.
O locatário apresentou a defesa de fls. 203/214. Em preliminar requereu a extinção do feito porque o caso é de litisconsórcio ativo necessário e o co-locador não fez parte do polo ativo. Com relação ao mérito disse estar errado o cálculo da autora. O IPTU de 2011 não pode ser incluído porque fora feito acordo entre o co-proprietário e a Municipalidade para parcelamento da divida. Sustentou a mesma questão do índice a ser utilizado no reajuste do aluguel como feito pelos fiadores. O valor depositado pelo fiador já quitou a dívida. Arguiu a exceção do contrato não cumprido. Como o imóvel padecia de vícios, obras foram realizadas pelo locatário. Como a locadora não entregou o imóvel em condições de uso, não pode exigir o adimplemento da obrigação do locatário. As benfeitorias úteis levantadas pelo locatário devem ser abatidas do valor do aluguel. Requereu a concessão do benefício da gratuidade processual e a contagem de prazo em dobro. Pugnou pela extinção da ação sem resolução do mérito ou improcedência do pedido. Trouxe documentos, fls. 215/223.
O réu apresentou reconvenção contra ambos os locadores (autuada sob o número 0045081-18.2013.8.26.0001), fls. 225/226. Repetiu os argumentos lançados em sua defesa quanto à realização de benfeitorias. Pugnou pela procedência de seu pedido condenando os réus reconvindos ao pagamento da indenização, cujo valor deverá ser abatido da dívida. Instruiu a peça com documentos, fls. 232/233.
Houve réplica, fls. 237/239.
A autora contestou a reconvenção, fls. 248/249. As benfeitorias, se é que existiram, não foram autorizadas pela autora. Por isso, não há que se falar em indenização. Com isso, descabido o pedido do locatário para realização de prova pericial. Impugnou a concessão do benefício da gratuidade processual. Trouxe documentos, fls. 250/253.
O locatário especificou provas, fls. 258/282. Também ofertou a réplica à contestação da autora à reconvenção, fls. 285/286.
Os fiadores ofertaram manifestação à reconvenção, fls. 287/304.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar referente a inclusão do co-locador no polo ativo da ação por não se tratar de litisconsórcio passivo necessário como sustentado pelo locatário.
Como já decidido às fls. 39/40, o contrato de locação entabulado entre as partes gera direitos pessoais. Em tese, qualquer um dos locadores é detentor dos direitos que da avença emanam. Logo, apenas um, ou mesmo os dois locadores, aí em litisconsórcio ativo facultativo, poderiam ter aforado a demanda. Não se trata e litisconsórcio necessário, cabendo lembrar-se que ninguém é obrigado a litigar em juízo como autor.
A autora moveu a presente ação afirmando que não recebeu a parte do aluguel que lhe cabia como co-locadora, nos meses de janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho, julho, agosto e setembro do ano de 2011. Com relação aos três primeiros meses mencionados, recebeu apenas parte do valor, restando uma diferença em aberto. Afirmou ter calculado o valor do aluguel devido, a partir da prorrogação automática do contrato, com lastro no IGPM-FGV. Seu cálculo encontra-se às fls. 56/57. Na petição de fls. 78/79 mencionou não ter sido pago o Imposto Predial e Territorial Urbano do ano de 2011, no valor de R$ 5.306,71.
Nas defesas apresentadas tanto pelos fiadores (que deverão ser incluídos no polo passivo ao lado do locatário) como na do locatário, não houve a negativa do inadimplemento dos valores dos aluguéis vencidos no período cobrado. Apenas o locatário faz menção de que o fiador (na condição de co-proprietário do imóvel locado) celebrou acordo com o erário para pagamento parcelado do valor do Imposto Predial e Territorial Urbano.
Tanto fiadores como locatário impugnaram a adoção do IGPM  FGV como índice de atualização do valor devido a título de aluguel.
Ocorre que o IGPM  é o principal indexador dos contratos de aluguel de imóveis residenciais e comerciais. Anualmente, proprietários de imóveis alugados calculam qual o valor do índice acumulado para reajustar os preços de seus aluguéis. Logo, utilizado índice reconhecido por lei, não há que se falar em prévio acordo com o locatário e fiadores porquanto o contrato assim não dispôs. Se houvesse necessidade de avença, já na contratação deveria ter sido especificado o índice. No presente caso a lacuna há que ser suprida pela norma costumeira, qual seja, a aplicação do índice eleito pela parte autora, o IGPM  FGV. Logo, a purga da mora deveria ter se pautado pelo cálculo apresentado na exordial. 
Tento sido insuficiente, não houve a purga da mora.
Descabida a pretensão dos fiadores quanto a se eximirem das obrigações por ter havido a prorrogação automática do contrato e por não terem sido notificados da prorrogação e reajuste do aluguel em trinta dias antes de sua ocorrência.
A cláusula décima nona do contrato dispôs que suas obrigações perdurariam até a entrega efetiva das chaves do prédio locado, embora ultrapassar o prazo contratual e haja alteração dos alugueres. ... A fiança é feita de forma ilimitada, renunciando os fiadores o benefício de ordem (fls. 10).
É pacífica a jurisprudência do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o fiador responde pela prorrogação do contrato de locação até a efetiva entrega das chaves, independentemente, de o contrato ter sido, inicialmente, por tempo determinado:

LOCAÇÃO E PROCESSUAL CIVIL. INÉPCIA DA INICIAL. NÃO OCORRÊNCIA. FIANÇA. PRORROGAÇÃO DO CONTRATO. CLÁUSULA QUE PREVÊ A OBRIGAÇÃO ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES. EXONERAÇÃO DO FIADOR. IMPOSSIBILIDADE.
[...] 2. Havendo, no contrato locatício, cláusula expressa de responsabilidade do garante até a entrega das chaves, responde o fiador pela prorrogação do contrato, a menos que tenha se exonerado na forma do art. 1.500 do Código Civil de 1916 ou do art. 835 do Código Civil vigente, a depender da época da avença. Precedentes da 3.ª Seção.
3. No caso em apreço, há expressa disposição contratual no sentido de que a responsabilidade dos fiadores se estende até a efetiva entrega das chaves, razão pela qual mostra-se manifestamente descabida a pretensão do fiador, ora Recorrido, de que seja reconhecida sua ilegítima para figurar na execução, e que, conseqüentemente, seja esta considerada nula.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e, nessa parte, provido. (REsp 591.904/RJ, Rel. Ministra LAURITA VAZ, QUINTA TURMA, julgado em 30.05.2008, DJe 30.06.2008)

DIREITO CIVIL. EMBARGOS DECLARATÓRIOS NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE LOCAÇÃO POR TEMPO DETERMINADO. PRORROGAÇÃO LEGAL POR PRAZO INDETERMINADO. FIANÇA. CLÁUSULA ESTENDENDO A RESPONSABILIDADE DO FIADOR ATÉ A EFETIVA ENTREGA DAS CHAVES. EXISTÊNCIA. EXCEÇÃO DE PRÉ-EXECUTIVIDADE. IMPROCEDÊNCIA. SUCUMBÊNCIA. INVERSÃO. PRECEDENTES DO STJ. EMBARGOS DECLARATÓRIOS ACOLHIDOS COM EFEITOS INFRINGENTES.
1. A Terceira Seção do Superior Tribunal de Justiça firmou o entendimento de que, havendo cláusula expressa no contrato de aluguel de que a responsabilidade dos fiadores perdurará até a efetiva entrega das chaves do imóvel objeto da locação, não há falar em desobrigação destes, ainda que o contrato tenha se prorrogado por prazo indeterminado.
[...] 4. Embargos declaratórios acolhidos com efeitos infringentes. (EDcl no REsp 955.059/RJ, Rel. Ministro  ARNALDO ESTEVES LIMA, QUINTA TURMA, julgado em 29.05.2008, DJe 04.08.2008)

AGRAVO REGIMENTAL. CIVIL. LOCAÇÃO. DUPLA GARANTIA. INEXISTÊNCIA. SÚMULA Nº 7/STJ. FIANÇA. GARANTIA ATÉ A ENTREGA DAS CHAVES.  DECISÃO MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS.
[...] 2. "Continuam os fiadores responsáveis pelos débitos locatícios posteriores à prorrogação legal do contrato se anuíram expressamente a essa possibilidade e não se exoneraram nas formas dos artigos 1.500 do CC/1916 ou 835 do CC/2002, a depender da época que firmaram a avença" (EREsp nº 566.633/CE, Relator o Ministro Paulo Medina, DJU de 12/3/2008) 3. Agravo regimental a que se nega provimento. (AgRg no REsp 976.221/SP, Rel. Ministro PAULO GALLOTTI, SEXTA TURMA, julgado em 29.04.2008, DJe 19.05.2008)

AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. LOCAÇÃO. EXONERAÇÃO DA FIANÇA. CABIMENTO. INTUITU PERSONAE.
1. O entendimento que restou consolidado no âmbito da 3ª Seção desta Corte Superior de Justiça no julgamento dos Embargos de Divergência nº 566.633/CE, é no sentido de que os fiadores continuam responsáveis pelos débitos locatícios posteriores à prorrogação legal do contrato até a efetiva entrega das chaves, se anuíram expressamente a essa possibilidade e não se exoneraram na forma dos artigos 1.500 do Código Civil de 1916 ou 835 do Código Civil de 2002.
2. Tendo o fiador notificado o locador de sua pretensão de exoneração do pacto fidejussório, direito lhe assiste de se ver exonerado da obrigação, uma vez que o contrato fidejussório é intuitu personae, sendo irrelevante, no caso, que o contrato locatício tenha sido estipulado por prazo determinado e ainda esteja em vigor.
3. Agravo regimental improvido. (AgRg no REsp 911.240/SP, Rel. Ministro  HAMILTON CARVALHIDO, SEXTA TURMA, julgado em 15.05.2008, DJe 18.08.2008)
Com isso, conclui-se não ter havido aditamento ao contrato, não cabendo se exigir notificação prévia aos fiadores para que eles anuam ou não ao aditamento.
A dívida existe e o pagamento não foi demonstrado.
O pagamento se prova por meio da quitação, artigos 319 e 320, caput, do novel Código Civil.
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
Ressalte-se, ainda, que o pagamento dos aluguéis se prova mediante apresentação do recibo de quitação e inexiste autorização de produção de prova exclusivamente testemunhal do pagamento (arts. 401 a 403, do Código de Processo Civil).
A esse respeito, assevera Sylvio Capanema de Souza que o devedor que paga tem direito a quitação, a ser fornecida pelo credor. A obrigação de fornecer recibo emerge do art. 939 do Código Civil [art. 319 do Código Civil de 2002], e seria inútil sua inclusão na Lei do Inquilinato, já que constituiu regra genérica, ligada ao pagamento da obrigação e sua prova. Preferiu o legislador repeti-la, para melhor proteção do locatário. Se o locador recusar o recibo, ou fornecê-lo com vícios formais, poderá o locatário consignar o aluguel. O recibo é a única prova de que se poderá valer o locatário para demonstrar que adimpliu sua obrigação.
Os comprovantes de depósito judicial nada provam posto que não revelam a compensação de cheques ou se o depósito fora feito em pecúnia. Logo, não prestam a provar o alegado.
Caso a autora tivesse se negado a outorgar a quitação mediante a entrega dos recibos, competia aos réus consignar os valores a título de pagamento. Não o tendo feito, não pode pretender prová-lo por meio de testemunhas.
Pelo contrato de locação firmado entre as partes, restou expressamente avençado que as benfeitorias que fossem feitas no imóvel pelo locatário não gerariam direito de indenização ou retenção  cláusula sétima (fls. 08).
Ademais, para a retenção e a indenização das benfeitorias, é necessário o consentimento expresso e por escrito do locador para a sua realização. O consentimento do locador não é suficiente para gerar o direito de retenção e de indenização, mormente quando o contrato de locação é expresso neste sentido e o locatário, por cláusula contratual, renunciou ao direito de indenização. Esta é a situação vertente.
Além disso, reputa-se válida a cláusula contratual de renúncia ao direito de retenção e indenização sobre quaisquer obras ou benfeitorias efetuadas no imóvel, uma vez prevista em lei (art. 35 da Lei 8.245/91). 
E não há qualquer alegação de vício de consentimento ou resistência a tal contratação, pois é evidente que se o locatário deu início às obras em discussão o fez em benefício próprio e com o intuito de adequar o imóvel à destinação por ele almejada, não podendo compelir o locador a ressarci-lo de tais despesas.
É verdade que o locador é responsável por entregar ao locatário o imóvel alugado em estado de servir ao uso a que se destina (art. 22, I, da Lei n. 8.245/1991), garantindo, durante o tempo da locação, o uso pacífico do imóvel locado (inciso II do mesmo artigo). Isso significa que não é dado ao locador turbar a posse do locatário, nem pretender modificar a destinação do imóvel a partir do momento que o entrega em locação. 
De outro lado, deve o locatário cuidar do bem como se fosse seu, sem alterar a sua destinação ou a forma (art. 23, II, III e VI, da Lei nº 88.245 5/1991).
Essa obrigação abrange a efetivação, por parte do locatário, de providências destinadas à reparação de pequenos danos que verificar no imóvel, correspondentes ao adimplemento de seu dever de conservar a integridade da coisa. Na dicção de Sílvio de Salvo Venosa, os pequenos danos, que se inserem nos limites da normalidade, deve ele mesmo reparar, tais como reparos de torneiras, pequenas vedações no telhado, limpeza de calhas e caixas d'água, etc.
No caso de danos maiores, aos quais obviamente não tenha dado causa (art. 23, V, da Lei n. 8.245/1991), será do locatário a obrigação de imediatamente notificar seu senhorio (art. 23, IV, Lei n. 8.245/1991), a fim de que ele possa promover o reparo. Nessa hipótese a comunicação deve ser comprovadamente entregue ao locador. Na duvida ou na existência de maior dificuldade, conveniente que se faca notificação por cartório de títulos.
Efetivamente, se por força da Lei recai sobre o locatário o dever de notificar o locador acerca de danos de maior dimensão (aqueles que põem em risco a integridade do bem e cuja reparação não lhe compete), tem-se por evidente que tal notificação deve assumir contornos formais ? sempre que houver dificuldades em sua efetivação, ou inércia do locador a respondê-la. 
Submetido o litígio à apreciação do Judiciário, cabe o locatário comprovar que formalizou tal precaução, sob pena dele mesmo responder pela perda do bem, em caso de inércia ante danos severos. Não há controvérsia na doutrina pátria acerca do fato de que a omissão da comunicação aqui estudada não só lhe acarretará indenização pelos danos que provocar, como também despejo por infração contratual.
O locatário réu não provou ter notificado a autora a respeito dos reparos que seriam necessários para tornar o imóvel seguro. 
Não restou demonstrado que o réu (locatário) tenha, em tempo hábil, tomado a providência acima mencionada, não tendo a autora (locadora) evitado que a coisa locada deixasse de oferecer condições de uso, por ter perdido suas características iniciais de segurança, salubridade ou outras que permitissem sua regular utilização.
Logo, não pode o réu invocar a exceção de contrato não cumprido eximindo-se de cumprir sua obrigação de pagar os aluguéis e demais encargos da locação.
Em outras palavras, a verificação de defeitos no imóvel poderia ensejar o rompimento do contrato, mas não isentará o locatário de pagar aluguéis até a data da entrega das chaves ao locador.
Desta feita, improcedem os pedidos formulados na reconvenção.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por EUGÊNIA ANASTÁCIA KLIAMCA NATALE contra PAULO CÉSAR KLIAMCA, PEDRO JOÃO ALBERTO KLIAMCA e DINORAH FAIA KLIAMCA, declarando rescindido o contrato de locação, condenando os réus (locatário e fiadores) ao pagamento dos alugueres e demais encargos locatícios vencidos e não pagos até a desocupação do imóvel, abatido o valor já pago em juízo (fls. 49) devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, e com juros legais de 1% (um por cento) ao mês, desde a data da citação e decretando o despejo do primeiro réu, concedendo o prazo de 15 (quinze) dias para desocupação voluntária. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção oposta pelo réu. Declaro ambas as ações extintas, com resolução do mérito  artigo 269, I, do Código de Processo Civil.  


Retifique-se o polo passivo para nele incluir, ao lado do locatário, os fiadores PEDRO JOÃO ALBERTO KLIAMCA e DINORAH FAIA KLIAMCA. 
São Paulo, 02 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
