

CONCLUSÃO

Em  11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041963-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Claudionor Teofilo de Oliveira e outro




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. reintegração de posse proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB em face de CLAUDIONOR TEÓFILO DE OLIVEIRA e MARIA APARECIDA DA SILVA OLIVEIRA. Alega que firmou com os réus contrato particular de compromisso de compra e venda para a aquisição do imóvel situado na Rua Nélson Carneiro nº 324, ap. 14-C, Conjunto Santa Etelvina IIA, nesta cidade e Comarca, de acordo com as normas do Sistema Financeiro da Habitação. Todavia, os réus infringiram duas regras do contrato, pois abandonaram o imóvel e deixaram de pagar as prestações a que haviam se comprometido.  Pede a declaração da rescisão do contrato, a reintegração de posse no imóvel, inclusive com a concessão de tutela antecipada, e a condenação dos réus na perda das prestações pagas (inicial e emendas de fls. 31/32 e 52/53).
A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 57.
Os réus foram citados e apresentaram contestação. Dizem que, na realidade, não abandonaram o imóvel, mas sim o venderam a terceiros no ano de 1993. Dizem que não têm condições de pagar o saldo devedor, mas oferecem proposta de pagamento dentro de suas possibilidades financeiras, para que possam ser imitidos, novamente, na posse do imóvel. Em caso de acolhimento do pedido inicial, pedem que não sejam condenados a pagar perdas e danos, pois não deram causa ao inadimplemento das prestações. 
Réplica a fls. 115/123.
Os réus disseram ter interesse na audiência de tentativa de conciliação, mas a autora disse não ter interesse em sua realização (fls. 116 e 134).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.  
O pedido da autora é procedente.
O abandono do imóvel ? ou sua cessão a terceiros, tanto faz ? bem como a mora relativa ao pagamento das prestações, é fato incontroverso nos autos, pois é admitido pelos réus.
O pedido de perda integral das prestações pagas também deve ser acolhido, pois os réus e as pessoas para quem venderam o imóvel pagaram apenas sete anos das prestações a que haviam se comprometido, estando inadimplentes desde setembro de 2000, há doze anos, portanto. Assim, o valor das prestações pagas deve ser compensado com o período de inadimplência. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar a resolução do contrato celebrado entre as partes, por culpa dos réus, deferir à autora a reintegração de posse no imóvel, confirmando a tutela antecipada concedida, bem como condenar os réus na perda de todas as prestações que pagaram. 
Em razão do decidido, condeno os réus no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois os réus requereram os benefícios da Justiça Gratuita, que ora lhes é deferido.  
P.R.I.
São Paulo, 11 de setembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
