

SENTENÇA

Processo nº:0041952-02.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Dirceu Gardelin
Requerido:Tim Celular S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


Dirceu Gardelin move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais e Materiais contra Tim Celular S/A alegando que tomou ciência da existência de dois apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida, ambos no valor de R$ 27,00, relativos aos contratos de número GSMD160686389877 e GSMD160676837706. Alega não ser cliente da requerida e não possuir tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Ajuizou medida cautelar inominada para cancelamento de negativação em seu nome. No mérito, pede a declaração de inexistência de relação jurídica entre as partes, assim como indenização por danos morais e materiais.
Na medida cautelar inominada foi deferido o cancelamento do apontamento em nome do autor. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação informando que realmente houve um equívoco em relação ao autor, e que este não possui débitos em aberto junto à TIM. Diz que um terceiro estava usufruindo dos serviços prestados pela concessionária ré em nome do autor. No mérito, alega não ter praticado qualquer conduta ilícita, impugnando o dever de indenizar.
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida afirmou, expressamente que o autor "(...) em momento algum solicitou a aquisição do acesso atrelado ao seu CPF (...)", bem como admitiu a inexistência de débitos de sua parte. Assim, reconheceu, ainda que implicitamente, a consequente indevida negativação.  
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita não haver qualquer inadimplemento por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação.
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
A indenização material pretendida pelo autor é incabível, na medida em que este sequer especificou e quantificou quais seriam os danos materiais. 
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a inexistência dos débitos de R$ 27,00 e R$ 27,00, relativos aos contratos de número GSMD160686389877 e GSMD160676837706 e, consequentemente, para confirmar a tutela concedida na cautelar em apenso no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação, a ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Julgo IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos materiais.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
