

SENTENÇA

Processo nº:0041485-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Locação de Imóvel
Requerente:Lucia Leite Andrade
Requerido:Dácio Carlos Sobral

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. Indenização por danos materiais e morais proposta por LUCIA LEITE ANDRADE em face de DÁCIO CARLOS SOBRAL.

No que tange ao pedido de obrigação de fazer observo que não há interesse de agir por parte da autora, na modalidade necessidade, vez que a providência requerida já havia sido tomada pelo réu antes mesmo da propositura da demanda.

De outro norte, no que tange ao pedido condenatório, pelos supostos danos materiais causados, verifico que o réu já efetuou o pagamento da fatura em aberto (número de instalação 53887441), doc. 16, apresentado junto à contestação.

Assim, neste particular, a demanda é procedente, vez que houve o reconhecimento jurídico do pedido pelo requerido.

Por fim, no que tange aos danos morais a demanda é improcedente.

Os elementos da responsabilidade civil subjetiva, como é de conhecimento, são quatro: ação/omissão, resultado, nexo de causalidade e culpa.

No presente caso, não verifico a presença de um dos requisitos, a saber, culpa do requerido.

Assim se dá porque, conforme se denota da documentação juntada com a contestação, o requerido efetuou o pagamento da fatura com vencimento em março/13 (referente ao consumo de fevereiro/13), doc. 11. Todavia, referido consumo refere-se ao novo endereço da parte autora (Rua Leopoldino José de Camargo, 398, número de instalação n.º 52526585), o qual, não é possível saber a razão, foi encaminhado para o endereço antigo (Rua Mário Linhares, n.º 958, cs 01, número de instalação 53887441).
Em outras palavras, houve o pagamento em duplicidade da fatura de consumo do novo endereço da autora.

Todavia, não é possível vislumbrar nenhuma das modalidades da culpa na conduta do requerido (negligência, imprudência e imperícia), afinal, o endereço de correspondência da fatura encaminhada estava correto, divergindo, apenas, a unidade consumidora (número de instalação), a qual, tomando-se como base a figura do "homem médio", não é conferida nas contas de consumo diariamente encaminhadas.

Por tais considerações, afastado um dos requisitos da responsabilidade civil, não há que se falar no dever de indenizar.

Pelo exposto: (a) em relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do CPC; (b) no que tange ao pedido de indenização por danos materiais, JULGO PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso II, do CPC, para condenar o requerido a quitar a conta de consumo referente ao mês de março/13 (consumo de fevereiro/13), da instalação n.º 53887441, no valor de R$ 49,29, obrigação esta que já reputo cumprida, conforme doc. n.º 16 juntado com a contestação, de sorte que se impõe, desde já, a extinção da obrigação, neste particular; (c) com relação à indenização por danos morais, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 193,70. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM.

Por fim, defiro à requerente os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
