

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041302-71.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Francisco da Silva
Requerido:HOSPITAL  SALVALUS e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




PAULO FRANCISCO DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Indenização por Danos Morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA. e HOSPITAL E MATERNIDADE DO BRAZ LTDA (Hospital Salvalus), também qualificados, pleiteando, em síntese, a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 300 (trezentos) salários mínimos.

Alega o autor que possui plano de saúde administrado pela primeira requerida e, em 05/05/2012, foi internado no Hospital Salvalus para realização de cirurgia ortopédica agendada para o dia 07/05/2012, tendo sido admitido no centro cirúrgico por volta as 15h00min do referido dia. Foi colocado em uma maca, anestesiado e deixado sem qualquer cinta de segurança, o que provocou sua queda quando estava inconsciente. Diante disso, o procedimento cirúrgico foi adiado e o autor, por conta de traumatismo craniano, foi encaminhado para a UTI. Seus familiares não receberam qualquer explicação sobre o ocorrido, apenas um telefonema, informando que ele teria sofrido um acidente e estava na UTI. A queda ocorreu por negligência dos profissionais que tinham a obrigação de zelar pela integridade física do autor. 

Todos os fatos (posicionamento do autor na maca sem cinta de segurança, anestesia e queda) foram relatados por enfermeiro a serviço do segundo requerido. 

A cirurgia ortopédica ocorreu somente em 09/05/2012, sendo certo que ainda necessita utilizar remédios, pois a queda ocorreu por cima do referido braço. Sofreu abalo emocional. O plano de saúde, segundo requerido, tem responsabilidade solidária.

Requer, desta forma, a condenação solidária dos requeridos ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a trezentos salários mínimos. Juntou documentos (fls. 15/69).

Os requeridos foram citados (fls. 85/86) e apresentaram defesa (fls. 87/108) sem preliminares, alegando, em síntese, que: o serviço de disponibilização de atendimento médico é atividade meio, de modo que inexiste responsabilidade objetiva; há necessidade de comprovação da culpa dos profissionais liberais, bem como do erro médico; é incabível a inversão do ônus da prova; o nexo causal não restou demonstrado; não há indícios de provas de que o autor sofreu queda de maca; não houve erro médico; o autor foi devidamente atendido e não ficou com qualquer sequela; inexistem danos morais; em caso de condenação, deve ser em valor mínimo. Juntou documentos (fls. 109/128).

Réplica a fls. 135/142.

Os réus foram intimados a informar se, de fato, houve queda do autor da maca (fl. 149) e apresentaram a manifestação de fls. 152/153.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


As questões postas em discussão são de direito e de fatos e estes estão provado por documentos encartados pelas partes, notadamente pelo autor (fls. 22, 33, 35/36, 38, 44, 54 e 56), sem necessidade de designação de audiência, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Aplica-se na espécie o disposto no art. 400, I, do CPC.

Não ahvendo preliminares passo a análise do mérito.

A ação é procedente.

Inicialmente, importante direcionar e distinguir os elementos para a responsabilização dos requeridos na esfera cível.

Restou incontroverso nos autos que o autor, após ser anestesiado por profissional dos requeridos (fls. 31/33) para realização da cirurgia ortopédica em 07/05/2012, sofreu uma queda da maca )mesa cirúrgica) enquanto estava consciente e anestesiado, pois não foi devidamente ?amarrado?. Não foi colocada qualquer cinta de segurança no paciente, ora autor. 

Também resultou incontroverso nos autos, mormente pela documentação encartada, que, em razão dessa queda da maca, o autor foi encaminhado à UTI para avaliação de traumatismo craniano e ficou em observação por mais dois dias. Porém, felizmente, não apresentou nenhuma lesão ou sequela mais grave, tanto que a cirurgia pré-agendada foi efetivada em 09/05/2012.

Tais circunstâncias, repita-se, estão narradas em prontuários produzidos por prepostos das requeridas (fls. 22, 33, 35, 36, 38, 44 e 56) e nas declarações das partes. 

Insta realçar que a manifestação de fls. 152/153, sem qualquer nexo com a decisão de fls. 149, é um atentado contra a inteligência das partes e da magistrada e será sopesada nesta sentença.
Daí porque dispensada a dilação probatória. 

Com efeito, os fatos que poderiam exigir produção de prova oral já estão consolidados de maneira inconteste e cristalina pela prova documental amealhada e também pelas manifestações das partes. Ademais, não há relatos de incapacidade, total ou parcial, tampouco pedido de indenização por lucros cessantes ou pagamento de pensão em decorrência de incapacidade.

Assim, diferente dos nobres argumentos expostos em contestação, bem como respeitando entendimento em contrário, não há dúvida alguma de que a responsabilidade do hospital por danos causados aos pacientes é objetiva, ou seja, sem necessidade de prova da culpa dos médicos.

Aplica-se, primordialmente, a responsabilidade civil pelo fato do serviço, conforme previsão do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, lei especial que rege a matéria, visto que os estabelecimentos hospitalares são fornecedores de serviços e os pacientes consumidores. 

Só depois, em caráter complementar, aplicar-se-ia o Código Civil, em especial os arts. 932, III e 951.

Os arts. 932, III e 951, do Código Civil, não condicionaram a responsabilização dos hospitais e clínicas médicas, nos casos de erro médico, à comprovação da culpa do médico ou prepostos, tampouco afastaram a aplicação do Código de Defesa do Consumidor nesses casos.

O paciente que procura o hospital é, sem dúvida, consumidor de serviços, entre eles os de enfermagem, aplicação de medicamentos, alimentação adequada, higienização, etc. e, inclusive, os serviços técnicos dos médicos que trabalham no estabelecimento.

Aqueles que adotam a posição da necessidade de prova da culpa do médico, isto é, aplicação do art. 951, do Código Civil, defendem que só seria objetiva a responsabilidade do hospital no caso de defeito de serviços hospitalares típicos, mas não quando há defeito técnico-profissional do médico.
Entretanto, não há razões para a diferenciação. São serviços da mesma natureza, prestados pelo mesmo estabelecimento e mediante remuneração genérica, englobando todo o corpo clínico. Se há aplicação do CDC para serviços hospitalares, mesmo regramento deve ser dado aos serviços técnicos oferecidos.

Outrossim, a aplicação na íntegra do CDC aos hospitais e clínicas não traria a prévia conclusão de que a obrigação será de resultado. Como em qualquer outro serviço, o CDC adotou a regra do risco da atividade, e não o risco integral, admitindo a exclusão da responsabilidade nas hipóteses do art. 14, § 3º.

Em suma, a adoção da teoria da responsabilidade civil objetiva para todos os serviços médico-hospitalares envolvendo hospitais e clínicas, com base no Código de Defesa do Consumidor, abriria caminho para beneficiar o consumidor com aplicação de todos os princípios da lei consumerista, em destaque para a inversão do ônus da prova, tão complexa e inconclusiva em quase todos os casos de erro médico.

Por outro lado, não encerraria em restrição da defesa dos estabelecimentos hospitalares que, em última análise, deverão provar a ausência de culpa no serviço técnico-profissional do médico para, com isso, apontar a inexistência de defeito do serviço, uma das excludentes de responsabilidade (art. 14, § 3º, I, CDC).

Nesse sentido:

?Indenização. Danos morais e materiais. Erro médico. Responsabilidade objetiva do estabelecimento hospitalar. Laudo pericial não impugnado pelas partes. Alta médica dada sem tratamento completo da paciente e sem cura completa da isquemia no membro superior esquerdo, ocasionando amputação de três dedos de sua mão esquerda. Caracterização dos danos morais. Fixação de acordo com os critérios de razoabilidade e proporcionalidade em R$ 30.000,00. Recurso parcialmente provido para afastar os lucros cessantes e os danos materiais. Honorários ficados em 10% sobre o valor da condenação?. (TJSP ? Apel. 0209412-89.2005.8.26.0100; d.j. 25.04.12).
Com base nessa premissa, caberia às empresas requeridas demonstrar a culpa exclusiva de terceiro, do próprio consumidor ou que o defeito inexistiu.

De qualquer forma, importante ressaltar que o caso em questão trata de defeito no serviço hospitalar típico, e não de erro técnico de médico. Portanto, de qualquer ângulo que se analise a questão, a responsabilidade do hospital é objetiva, sem necessidade de prova de culpa do preposto.

Mesmo assim, não há dúvida de que a equipe médica agiu com negligência. Pouco importa identificar se a negligência partiu dos médicos ou dos enfermeiros. Evidente que não poderiam deixar o autor em cima da maca, anestesiado e desacordado, sem qualquer proteção, tampouco permitir que rolasse até cair no chão, como comprovado pela documentação encartada.

Irrelevante para o deslinde da causa apurar a altura exata da queda ou a prestação de assistência posterior ao fato, pois isso é o mínimo que se esperava da equipe médica e de enfermagem.

A responsabilidade da Greenline Sistema de Saúde S.A., por sua vez, deve ser analisada com enfoque parecido ao do hospital, mesmo porque o Hospital Salvalus, onde ocorreram os fatos, não se trata de hospital credenciado, mas sim de unidade pertencente ao próprio convênio médico mantido pela ré Greenline, que é conhecida pela manutenção de vários centros médicos e hospitais de atendimento próprio. Inclusive, houve apresentação de defesa única para os dois requeridos.

É cediço que, nos planos de saúde, os associados têm o serviço de assistência médica prestado pelos profissionais e estabelecimentos credenciados pela operadora. Há prestação de serviços médico-hospitalares e relação de consumo, com desenvolvimento de atividade profissional na área e especialidade, visando vantagem econômica. São fiscalizados pela ANS - Agência Nacional de Saúde Suplementar.

Nesse caso, o Código de Defesa do Consumidor tem aplicação decisiva. A operadora passa a explorar a atividade comercial desempenhada por médicos e hospitais. Não há relação de preposição, mas o plano de saúde age visando vantagem econômica, visto que consegue preços e condições especiais com os ?referenciados?, que elegeu por sua conta e risco, pois preenchia os requisitos para tanto.

Assim, para qualquer falha na prestação do serviço impõe-se a responsabilização da ou operadora, em razão do risco/proveito por ela assumido.

Há uma responsabilidade concorrente e solidária entre operadora de planos de saúde, hospitais e médicos, que devem garantir o tratamento adequado e a qualidade dos serviços prestados, nos termos do art. 7°, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

 Caracteriza-se, da mesma forma, a responsabilidade civil objetiva, devendo a operadora responder pela escolha do rol de profissionais e pelo acidente de serviço, independente da ação culposa do profissional (art. 14, CDC). 

Nesse sentido:

?Agravo retido - cerceamento de defesa - inocorrência - prova pericial dispensável para a comprovação dos fatos. ilegitimidade passiva preliminar afastada - seguradora porto seguro saúde responsável pela escolha dos profissionais e hospitais a ela credenciados. responsabilidade civil - danos morais - abortamento ocorrido no corredor do hospital - demora na liberação de senha pelo plano de saúde para a internação da autora para a realização do procedimento de curetagem retardamento injustificado rompimento da bolsa, hemorragia e expulsão do feto no corredor do hospital - feto que ficou preso nas vestes da autora até a liberação de senha para internação - danos morais evidentes - valor corretamente fixado pelo MM. Juiz de primeiro grau - sentença mantida - recursos desprovidos?. (TJSP - Apel. 9129063-52.2005.8.26.0000; d.j. 11/04/12).

?Apelação. Conhecimento. Embargos de declaração que interromperam o prazo recursal. Recurso conhecido. Indenizatória. Erro médico. Legitimidade de parte Caracterização. Seguradora responde por ato dos seus conveniados ou credenciados. Preliminar rejeitada?. (TJSP ? Apel. 0000991-82.2005.8.26.0007; d.j. 19/04/12).

Ademais, como já dito, o Hospital e Maternidade do Braz (Salvalus) é gerido pela própria Geenline. Isso é o que de depreende do documento de fls. 114/118. Portanto, patente a responsabilidade solidária dos requeridos. 

Balizadas, portanto, as responsabilidades dos requeridos, resta a análise do nexo causal e do dano.

Sem dúvida o acidente e defeito na prestação do serviço, consubstanciados na queda do autor da maca enquanto estava anestesiado e desacordado, provocou dissabores que vão além de meros aborrecimentos. 

Estava entregue aos cuidados médicos, certo de que seria tratado com o respeito e atenção atinentes à situação, e foi surpreendido com uma falha grosseira da equipe médica. Sem contar o susto, a angústia e a incerteza de ser encaminhado para uma Unidade de Terapia Intensiva com lesões e traumatismo craniano.

Assim, devido o dano moral pelo sofrimento, angústia e dor por que passou o requerente, ainda que o acidente, em tese, não tenha deixado sequelas. 

Neste sentido, confira-se:

?INDENIZAÇÃO. Dano moral. Queda de leito de hospital ocorrida por negligência da unidade de saúde. Provas que conferem respaldo ao pedido indenizatório. Sentença confirmada. RECURSO DESPROVIDO?. (TJSP ? Apelação 9158274-36.2005.8.26.0000, 25/03/2010).


Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.

Na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos.
 
Considerando as circunstâncias do acidente, o grau de culpa dos prepostos e, por outro lado, a situação econômica precária do autor, que se declarou pobre, sem ter condições de arcar com as custas processuais em prejuízo do próprio sustento, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 15.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Além disso, diante dos fatos alegados pelas partes, resta claro que os requeridos litigam de má-fé.

Deduz defesa contra fato incontroverso, tentando induzir a erro o Juízo. Tal conclusão é facilmente perceptível por algumas das alegações tecidas pelos requeridos, a saber: ?não há indícios de provas de que o autor sofreu queda de maca?; ?não há qualquer comprovação da referida ocorrência?.

E mais, ao serem intimados a esclarecer, de forma efetiva, se houve ou não a queda (fl. 149), apresentaram a malfadada manifestação de fls. 152/153, fugindo à indagação do Juízo.

É nítida a intenção de furtar-se à responsabilidade, alterando a verdade dos fatos, procedendo de modo temerário, deduzindo defesa contra fato incontroverso e gerando prejuízos à parte contrária, incidindo em litigância de má-fé.


Sendo assim, os requeridos serão condenados ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR as empresas requeridas GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA E HOSPITAL SALVALUS LTDA., solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), acrescido de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. E, em consequência, JULGO EXTINTO O PROCESSO com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Diante da sucumbência, ficam os requeridos condenados ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.


CONDENO os requeridos, ainda, ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor do autor, ambos pela litigância de má-fé.


Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.



Retifique-se o polo passivo, para que conste GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA e HOSPITAL E MATERNIDADE DO BRAZ LTDA.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
