

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo das citações de fls. 163 e 164 sem manifestação dos réus. São Paulo, 29/10/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em 30/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Carlos Alexandre Böttcher. Eu,________ , Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041242-69.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito sumário, em face de GILBERTO GERA e NILCE MARIA NETO GERA, alegando, em síntese, que firmou com os réus compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que os réus descumpriram o contrato celebrado, pois deixaram de efetuar os pagamentos e abandonaram o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação em perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 09/27).
A petição inicial foi emendada (fls. 34/35).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 44/45).
Os réus foram citados (fls. 163 e 164), tendo decorrido o prazo para apresentação de contestação (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, ante a desnecessidade da produção de outras provas. 
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel cumulada com indenização, alegando inadimplemento dos réus pelo não pagamento das prestações e pelo abandono do imóvel.
Os réus foram citados (fls. 163 e 164), mas não apresentaram contestação, de modo que se presumem verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319, do CPC.
Neste contexto de inadimplemento e inércia na purgação da mora, tem-se que é caso de decretar a rescisão contratual. 
Em suma, nada há nos autos a elidir a pretensão da autora.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização, pelo rito sumário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de GILBERTO GERA e NILCE MARIA NETO GERA, declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando os réus em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora. 
Em razão da sucumbência, condeno os réus no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 30 de outubro de 2013.


Carlos Alexandre Böttcher
   Juiz de Direito
