

SENTENÇA

Processo nº:0041143-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Aurilene Pereira da Paixão
Requerido:Fundo de Investimento em Direitos Creditórios (Recovery)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.




Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que AURILENE PEREIRA DA PAIXÃO promove em face de FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS (RECOVERY).

Aduz a Autora, em síntese, que seu nome veio a ser inserido indevidamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

A propósito, assevera que não houve qualquer contratação que pudesse dar ensejo à cobrança e negativação em questão.

Afirmando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe os danos descritos, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 21/22 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, deixou transcorrer in albis o prazo para resposta.






É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

A Ré não ofertou resposta, de sorte que incidem os efeitos da revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos tratados pela parte Autora na petição inicial.

No mais, é de se anotar que, negada a existência de contratação, caberia à própria Ré o ônus de demonstrar eventual fato diverso, porquanto do Autor não se exige a realização de prova negativa.

Por fim, os danos morais decorrem do próprio fato, não se exigindo a produção de qualquer prova a respeito.

Com efeito, para ensejar reparação, basta que o nome de alguém tenha sido lançado equivocadamente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito ou que tenha sido protestado.

Nesse sentido, vale transcrever:

DANO MORAL - Inserção indevida do nome da autora em órgãos de proteção ao crédito - Inexistência de dívida - Configuração do dano moral por ineficiência do serviço bancário do réu, com repercussão moral contra a autora - Obrigação de indenizar configurada - Redução do quantum indenizatório que se impõe ? Apelo parcialmente provido (Apelação n° 994.07.021262-4, SEBASTIÃO CARLOS GARCIA, j. 06/05/10). 

Afirmada, pois, a culpa, bem como o dever de indenizar, insta saber-se qual o quantum da indenização a ser fixado.

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.






Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para DECLARAR A INEXISTÊNCIA DO DÉBITO mencionado na petição inicial e, bem ainda, para CONDENAR O RÉU ao pagamento de indenização, à Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.

Por fim, em razão da sucumbência, arcará o Réu com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Custas ex lege.

P.R.I.C.






São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
