

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041124-94.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Deli Alves da Silva, CPF 113.390.698-22
Requerido:Centro de Acolhida Especial Nosso Lar II
Data da audiência:15/01/2014 às 14:00h




Aos 15 de janeiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Luciano Pereira da Cruz OAB/SP 282.340 (ofício 49227/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Silvana Jacinto, acompanhada por seu advogado, Dr. Antonio José Linhares Albuquerque, OAB/SP 178.459 que requereu prazo para juntada de substabelecimento, foi deferido prazo de cinco dias para tanto. Não foi juntada carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Apesar da revelia configurada pela ausência de carta de preposição da representante da empresa ré, tem-se que apenas os fatos são tidos como incontroversos. Significa dizer que se presume que o autor tenha entregue seus pertences no albergue e que tenha havido um furto no local. Entretanto, o direito não socorre ao autor no caso concreto. O albergue fornece abrigo de modo gratuito aos que procuram a entidade e organizam o recebimento das bagagens em local adequado. O albergue não é depositário dos bens indicados na inicial e não tem o de dever de zelar pelos pertences dos freqüentadores. Não há demonstração de que o autor tenha sido furtado naquele local, mas pela revelia, presume-se a verdade das alegações iniciais. Entretanto, em razão da natureza do serviço prestado de cunho social, fornecido gratuitamente aos moradores de rua, tem-se que eventual condenação com os parcos elementos apresentados implicaria não reversão de benefícios para os albergados e oneraria excessivamente local que trabalha em prol de pessoas que precisam desta ajuda para sobrevivência. Não parece crível e não existe prova de que tenha sido algum funcionário do local que tenha subtraído os bens. Apesar da revelia, deve ser considerado que foram juntadas fotografias na peça de defesa que dão noticia da organização do local para o recebimento dos albergados, havendo até intuitivamente a necessidade de fornecimento de algum documento para deixada dos bens naquele local, inclusive para segurança do próprio albergue, sendo certo que eventualmente usuários do local podem entrara com entorpecentes ou objetos de furto/roubo. Portanto, é crível que haja controle dos bens deixados no albergue, lembrando-se ainda, da inexistência de demonstração da existência de óculos no local onde foram deixados os bens. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Defiro os benefícios da gratuidade de justiça ao autor. Anote-se. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv.Dativo:


Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
