

SENTENÇA

Processo nº:0041504-41.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Curso de Formação
Requerente:Anderson Rafael Franco
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Trata-se de mandado de segurança no qual se sustenta que o impetrante foi injustamente reprovado na fase de investigação social no concurso para Policial Militar e não tem acesso aos motivos de sua eliminação. Requer, em suma, a concessão da ordem para ser readmitido ao concurso. Juntou documentos.
A ré contestou (fls. 27-38) para sustentar as causas da recusa do candidato: usou cocaína, má fama social, e omissão de informações. 
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se é legítima a desclassificação do impetrante do concurso público para Policial Militar porque não obteve acesso aos motivos que informam a investigação social, e porque irrelevantes os motivos a terem sido considerados.
Não se trata de impugnar a investigação social em si. Entendo ? e noutros casos assim reconheci ? que a investigação é inerente à relevância da função e o papel social específico que é conferido por normas de competência, isto é, porque se trata de fiscalizar e exercer a coação física quando necessária, então é natural que o concurso avance em conhecer o passado do candidato e seu perfil psicológico.
Mas isto não confere um salvo-conduto à Administração Pública de modo a legitimar toda e qualquer investigação social.
A averiguação não pode desconsiderar: i) o contraditório e a ampla defesa, direitos fundamentais (art. 5º, LIV e LV, da Constituição Federal) ?isto é, há necessidade de conferir ao candidato a oportunidade de conhecer e explicar-se pelas situações aparentemente desabonadoras que não foram por ele apresentadas (mas encontradas exclusivamente por diligências da Administração Pública); ii) o princípio da proporcionalidade.  
 O caso presente versa sobre a segunda hipótese ? a necessidade de observância do princípio da proporcionalidade ?, e percebe-se a pertinência da lição de Luis Recaséns Siches que bem entreviu que para cumprir ou impor uma lei ou um regulamento é preciso que haja uma conversão da norma geral em uma norma individual para o caso concreto. Isto é interpretação do direito, o reconhecimento da necessidade de considerar cada caso concreto. 
 Como diz Luis Recaséns Siches, [...] a função do juiz é sempre criadora em múltiplas dimensões. Quer dizer, a interpretação jurídica realiza-se pelo que ele alcunhou de lógica do razoável, é dizer, as normas individualizadas não decorrem de simples dedução lógica formalista da norma geral, mas exigem o ajustamento ao caso particular.
 É a equidade ? e não juízo de equidade ? no sentido aristotélico que Luis Recaséns Siches define como o (...) único método que sempre e necessariamente se emprega na interpretação e individualização das normas jurídicas gerais, pois a norma geral e abstrata deve ser ajustada com a realidade da vida que (...) é sempre concreta e particular.
 Ou como diz Miguel Reale, A justiça é uma proporção genérica e abstrata, e a equidade é específica e concreta. 
Nota-se, portanto, que não há mesmo como excluir o autor do concurso porque ele usou cocaína uma vez no passado, quando garoto, aos quinze anos, se ele próprio traz espontaneamente esta informação. Especular sobre a sua permanência no vício apenas com este dado ? repito: poderia ser por ele omitido ? não tem fundamento científico algum. Mera hipótese.
Do mesmo modo, vagas e imprecisas, neste caso, as informações de má-fama social. Não se diz quem, quando, qual o contexto.
A ré falta com a razoabilidade, às claras ofende o direito do impetrante de ser lealmente avaliado em procedimento que deve apurar suas competências e habilidades, e não fazer um prognóstico especulativo pouco convincente.
Mas não vejo dano moral. Não há qualquer situação que fuja do normal convívio em sociedade ? da reprovação, mesmo equivocada, em concurso público ? a autorizar um dano desta ordem.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido e determino que o autor possa prosseguir nas demais etapas do certame com a superação da investigação social. Pela sucumbência recíproca cada parte responderá pela verba de seu patrono e as custas são igualmente divididas.
P.R.I. 

São Paulo, 24 de julho de 2012.



                Luis Manuel Fonseca Pires
                           Juiz de Direito
