

SENTENÇA

Processo nº:0041119-03.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Henrique Quirino e outro
Requerido:MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 08 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.


DOUGLAS HENRIQUE QUIRINO e VANESSA BERGAMIN, representados e qualificados nos autos, ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de revisão de contrato, restituição de valores e indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela, contra MUDAR INCORPORAÇÕES IMOBILIÁRIAS LTDA, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em maio de 2009 celebraram contrato de compromisso de compra e venda para aquisição da unidade 402, bloco 07, Condomínio Onix, com prazo de entrega para maio de 2009 (?). Afirmaram que no ato da assinatura pagaram R$ 2.906,85 a título de entrada e R$ 1.593,99 a título de comissão de corretagem. Ocorreu que a ré não cumpriu o prazo de entrega do imóvel e que em razão disso tiveram que contrair dívidas e empréstimos para manter suas vidas e com isso sofreram danos morais e materiais. Afirmaram que se aplica ao caso o Código de Defesa do Consumidor quanto às cláusulas abusivas. Afirmaram, ainda, que sofreram perdas, lucros cessantes, pois o imóvel poderia ser alugado. Requereram medida liminar para entrega de outro imóvel, em outra condomínio e, ainda, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, entrega da unidade ou outra equivalente, declaração de nulidade das cláusulas consideradas abusivas, multa contratual devido ao atraso na entrega, lucros cessantes a partir da data prevista para entrega do imóvel, no valor de R$ 1.057,00 por mês, pagamento de cinquenta salários mínimos a título de danos morais, devolução em dobro do valor pago a título de corretagem, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 42/109.
A tutela foi indeferida ? fls. 123.
Citação ? fls. 132. Contestação ? fls. 134/173 ? admitindo que houve atraso na entrega da obra, mas por caso fortuito e de força maior. Afirmou que em razão do atraso justificado, as partes fizeram acordo e aditaram o contrato estendendo a entrega da obra para agosto de 2012. Impugnou o pedido de aplicação da multa, pois o valor será pago quando da entrega da unidade. Afirmou que a comissão de corretagem foi paga pelo autor diretamente ao corretor, autônomo e sem relação jurídica com a ré, tanto que no contrato consta o valor total do imóvel e nada mais. Defendeu o contrato e impugnou os pedidos de danos morais, materiais e lucros cessantes, pois não há prova efetiva dos danos e das perdas. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 174/220.
Réplica ? fls. 224/260.
As partes não especificaram provas ? fls. 263 e 265/266.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de ação de dar coisa certa e pedidos de indenizações por danos morais e materiais e lucros cessantes, além da devolução em dobro do valor pago a título de corretagem e revisão de contrato, sob a alegação que o contrato não foi cumprido quanto à entrega da unidade habitacional, o que foi contestado pela ré, alegando que houve aditivo ao contrato para prorrogação da entrega.
Os pedidos dos autores são improcedentes.
Com efeito, os autores omitiram fato de importância vital para o processo, ou seja, havia termo de aditivo prorrogando a entrega do imóvel. Nem há que se falar que o termo é nulo, pois já existia ao tempo do ajuizamento da ação e não foi mencionado na inicial. A alegada hipossuficiência não socorre aos autores. 
              Não basta alegar abusividade. Abusividade não é um conceito discricionário, posto na lei para permitir ao aplicador uma opção subjetiva, mas é um conceito indeterminado, cujo sentido, apesar de difuso, pressupõe um significado estável, que deve ser alcançado pelo intérprete.

              À primeira vista, portanto, o artigo 51 da Lei n.º 8.078/90 não parece distinguir entre as cláusulas abusivas nulas de pleno direito, que não comportam apreciação judicial em nenhuma circunstância e aquelas que a admitem, podendo ser corrigidas.

             O princípio diretor desta possibilidade está no equilíbrio contratual. Isso porque a função da proteção ao consumidor não se localiza na supressão da autonomia da vontade, mas na equalização das condições do seu exercício. 
           A diretriz presente no Código de Defesa do Consumidor, não é, pois, de um favorecimento, mas de evitar um desfavorecimento do consumidor. Daí a prescrição expressa, com o auxílio de conceitos indeterminados, constante do artigo 51, IV, que considera iníqua, abusiva, cláusula que estabeleça obrigação que coloque o consumidor em desvantagem exagerada, ou seja, incompatível com a boa-fé ou a equidade. Desvantagem exagerada significa quebra ostensiva de equilíbrio.

         E sob o manto do equilíbrio, não se pode extrair que a tutela criada para evitar a inferioridade de uma das partes em face da outra implique a total imunidade da parte tutelada aos efeitos obrigacionais por ela assumidos, de forma a causar prejuízos para todos.

         
        Sob o regime do direito comum a intervenção judicial nos contratos, permitida por lei, deve realizar-se apenas para a decretação de nulidade ou anulabilidades, mas não para a modificação de seu conteúdo, que é intangível e somente pode ser alterado por consenso entre as partes contratantes.

        Nesse sentido, já se decidiu que o princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo Juiz, ou de libertação por ato seu. As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes. Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou da resolução do contrato, nunca para a modificação do seu conteúdo.

        Ademais, a revisão ou modificação de cláusulas contratuais, em regra, somente é possível por acordo entre as partes, restringindo-se a intervenção judicial à correção de nulidades, anulabilidades ou abusos e ao restabelecimento do equilíbrio contratual abalado por fatos extraordinários, imprevisíveis e supervenientes, mesmo no regime da Lei n.º 8.078/90, consoante assim prevê seu artigo 6º, inciso V. 

       Desse modo, é inviável o intervencionismo estatal em favor do consumidor se não existir no contrato violação a normas legais, abusos ou fixação de prestações desproporcionais ou excessivamente onerosas a cargo do destinatário final do produto ou serviço. Também não caberá interpretação contra estipuladores ou em favor do aderente de cláusulas contratuais que não sejam ambíguas ou contraditórias.
      A proteção ao consumidor não é e não pode ser meio para o desvirtuamento de relações contratuais regulares, sob pena de comprometimento da segurança jurídica.

       A ação destina-se ao cumprimento do contrato, tanto que não houve pedido de rescisão. Os autores pretendem, portanto, a entrega de coisa certa, qual seja, aquela prevista no contrato.

       O pedido de substituição por outra unidade, em outro condomínio não é viável, pois não há no processo nenhuma indicação de que o imóvel pretendido está no mesmo padrão daquele adquirido.

        A aplicação de multa contratual está prevista no contrato e deverá ser paga quando da entrega do imóvel e caso não seja paga nascerá o interesse processual para sua cobrança.

         Os valores pagos a título de corretagem são devidos ao corretor, pessoa estranha ao contrato que fez jus ao valor em razão da intermediação do negócio que foi, enfim, concretizado e, portanto, devido.

         Os pedidos de indenização por danos materiais e lucros cessantes são improcedentes.

           Os danos materiais são aqueles comprovados no processo e não há qualquer documento: recibo, nota fiscal ou qualquer comprovante de despesa relacionada com o contrato. Os autores não provaram o dano.

            A alegação de perdas e danos que possibilitaria o pagamento de indenização a título de lucros cessantes é hipotética e contraditória e sem qualquer comprovação.

             E, por fim, os danos morais.
Não vislumbro na hipótese a ocorrência de fatos que tenham gerado dor tão intensa e consequências que ultrapassem o plano do mero aborrecimento e dissabor, de forma a gerar direito à indenização por danos morais.
Fundamentalmente, o dano moral está ligado à dor, física ou psicológica, constrangimento, sentimento de reprovação, lesão e ofensa ao conceito social, à honra, à dignidade da pessoa ofendida, situações que não se configuraram.
Quer dizer, os danos morais estariam caracterizados caso o autor tivesse experimentado dor intensa, elevada vergonha ou injúria moral que tivesse repercutido de maneira drástica no seu psicológico, o que por certo não ocorreu.
                De qualquer forma, o contrato juntado na inicial já perdeu seu objeto, pois os autores concordaram com a prorrogação do prazo para entrega da obra o que, por si só, levaria à improcedência dos pedidos.

Posto isso, julgo improcedentes os pedidos. Os autores arcarão com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação, devido na forma do art. 12 da Lei nº. 1060/50, porque são beneficiários da justiça gratuita. 


P.R.I.C.

São Paulo, 08 de novembro de 2013.
