

CONCLUSÃO 
Em 31/8/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0041435-02.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Alves da Silva
Requerido:Flavia Nepomuceno Diniz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Eliane Alves da Silva ajuizou ação contra Flavia Nepomuceno Diniz. Alega que adquiriu 50% da empresa Belinha Fantasias Comércio e Locação Ltda. em 19 de março de 2010. Rescindiu seu contrato de trabalho para se dedicar à empresa, da qual a ré também era sócia. O contrato social prevê que a administração deve ser conjunta. Em meados de abril de 2010 a ré retirou produtos da loja alegando que pertenciam à mãe dela. A autora verificou, pela planilha que havia recebido da sócia anterior, que tinha havido desfalque nas mercadorias. A ré não quis conferir as peças. A autora tentou adquirir a parte da ré na sociedade e a ré exigiu R$ 12.000,00. Em 15 de abril de 2010 a ré informou que a autora deveria assinar documento de rescisão do contrato de locação para que o imóvel fosse devolvido. Ela já havia convencionado com a imobiliária a devolução do imóvel na segunda-feira seguinte, sem dar ciência à autora. Recusou-se a assinar o documento e a ré avisou que, se ela não retirasse seus pertences do imóvel, eles seriam jogados na rua. No dia 17 de abril a autora não pôde comparecer à loja. No dia seguinte deparou-se com a loja fechada, com fechaduras trocadas. Pediu a dissolução parcial da sociedade, com sua exclusão a partir de 14 de abril de 2010, a condenação da ré ao pagamento de R$ 82.409,50 pelos danos materiais e lucros cessantes, e ao pagamento de indenização por danos morais.
A ré contestou. Afirma que tomou conhecimento que a autora continua trabalhando com o Dr. Nelson José Comegnio. Se rescindiu seu contrato de trabalho isso não era do conhecimento da ré, que sequer conhecia a autora. Ela foi apresentada por um conhecido e se tornou sócia. Desde o início a requerente disse que não iria ficar na loja, pois o negócio não estava dando lucro. As mercadorias foram retiradas da loja com a anuência da autora. Estavam em consignação e eram de propriedade da mãe da ré. Não houve desfalque de mercadoria. A autora nunca tinha tempo para fazer a contagem das fantasias. O contrato de locação estava em nome da ré e da ex-sócia e o pai da ré figurava como fiador. Quando da rescisão, a ex-sócia Juliana informou que a autora não se opunha. O locador não queria manter a locação e, se o imóvel não fosse devolvido, seria cobrada multa de R$ 5.000,00. A autora não se importou, pois o contrato não estava no nome dela. Solicitada a presença da autora para a retirada das mercadorias, ela não compareceu premeditadamente. A autora nunca auxiliou nas despesas, nem mesmo o aluguel. A autora não teve prejuízos, além de nunca ter negociado com a ré. Os valores das fantasias são baixos e as roupas infantis estão à disposição da autora. As notas fiscais apresentadas são anteriores à entrada da autora na sociedade. 
A autora se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 206. Foi deferida a produção de prova oral.
Foram ouvidas as partes em depoimento pessoal e três testemunhas arroladas pela autora.
É o relatório.
Decido.
2. A autora tornou-se sócia da ré na Belinha Fantasias ? Comércio e Locação Ltda. ao adquirir as quotas sociais de Juliana de Paula Guimarães, em março de 2010.
As atividades da empresa foram encerradas logo depois e por tal razão a autora pede a condenação da ré à reparação dos prejuízos que sofreu.
A prova não permite concluir que a culpa pelo fracasso da sociedade foi apenas da ré.
O contrato de locação do imóvel em que a loja estava instalada tinha prazo de dois anos de duração, o qual terminou em 05 de maio de 2010 (fls. 150/158). Foi celebrado entre a ré e sua ex-sócia e a locadora. O pai e a mãe da ré assumiram o encargo de fiadores. 
Há nos autos correspondência eletrônica trocada entre a ré e o procurador da locadora (fls. 165). A ré informou-o que não tinha interesse em renovar o contrato de locação e indicou a autora para renová-lo. O procurador da locadora respondeu que estava em contato com outro interessado no imóvel, e apenas o alugaria para a autora se as negociações com o terceiro não dessem certo. Cobrou a devolução do imóvel.
Após desocupar o imóvel a ré enviou à autora um telegrama, informando que as mercadorias estavam à disposição (fls. 175). Renovou a solicitação para que a autora fosse retirar o que tinha direito (fls. 176). 
É verdade que a autora já havia elaborado Boletim de Ocorrência a respeito dos fatos. Mesmo assim não é possível concluir com certeza que a ré tinha intenção de se apropriar dos bens da sociedade ou que agiu de má-fé ao desocupar o imóvel sem a presença da autora.
3. A autora pediu a condenação da ré ao pagamento de R$ 65.278,88 pelo prejuízo que sofreu (investimentos e lucros cessantes), além de metade do valor que atribuiu ao estoque e indenização por danos morais.
As testemunhas da ré confirmaram que ela deixou o trabalho a que se dedicava quando se tornou sócia da ré. Nenhuma delas afirmou que a ré exigiu que a autora se dedicasse exclusivamente à loja.
A autora deixou seu emprego (que não pode ser considerado emprego na acepção jurídica do termo ? a autora não era registrada) porque optou por se dedicar à loja de fantasias. Muitas pessoas agem assim, enquanto outras mantêm o emprego até tomar conhecimento da real situação do negócio, e, ao sabê-lo sólido, se desligam do emprego anterior.
A empresa não era lucrativa. A própria autora informou em seu depoimento pessoal que sabia dessa circunstância. Esclareceu que a loja faturava o suficiente para pagar as despesas, mas nenhuma das sócias obtinha lucro. Nesse cenário, a autora não poderia ter abandonado seu emprego para se dedicar apenas ao negócio. E, se o fez, não pode atribuir o prejuízo daí decorrente à conduta da ré. Tratou-se de opção pessoal e a ré não tem responsabilidade de reparar os lucros cessantes correspondentes.
4. Quanto ao valor do estoque existente na loja quando do fechamento, os valores apresentados pela autora não podem ser adotados.
As notas fiscais de fls. 71/116 foram emitidas em data anterior à inclusão da autora na sociedade. 
A nota fiscal de fls. 76 demonstra que os valores dados às fantasias no relatório fornecido pela ex-sócia (fls. 36/42) não é real. Observa-se, por exemplo, que foram pagos menos de vinte e cinco reais por cada fantasia de abelhinha, mas a fantasia está relacionada como se valesse entre trinta e cinquenta reais (fls. 36). O mesmo se dia das fantasias de odalisca, pelas quais não foram pagos mais do que vinte e quatro reais e também constam como se valessem entre trinta e cinquenta reais. Nas notas apresentadas às fls. 78/84 verifica-se que foram poucas as fantasias que custaram mais do que trinta reais. Mas no relatório há várias que valeriam mais de sessenta reais (fls. 48/49), e outras que valeriam até cento e quarenta reais (fls. 50) ou duzentos reais (fls. 51).
Os documentos apresentados, em suma, não servem para comprovar o valor dos prejuízos que a autora alega ter suportado.
Há uma relação, às fls. 127, dos "prejuízos" da autora. Não veio acompanhada de prova documental de que a autora teria arcado com os valores lá relacionados. 
A prova trazida pela ré indica o contrário. Era da conta da empresa que saiam os valores necessários para pagamento da Sabesp, Eletropaulo, Telefônica, empréstimos bancários (fls. 182 e 183).
A autora não fez prova suficiente dos prejuízos cuja reparação pretende, nem do valor do estoque ao qual teria direito (à metade do valor).
Serão apurados os haveres em liquidação de sentença, por meio de perícia em que se apurará a real situação da sociedade. Serão contabilizados os bens da empresa, o passivo, e o valor a que tem direito à autora. Verificado saldo positivo, será determinado o pagamento à autora do valor correspondente às suas quotas.
5. Indenização por danos morais não é devida. A ré não agiu de má-fé. A autora poderia ter avaliado que estava associando-se a empresa cujas perspectivas eram modestas. Agiu com imprudência. Não sofreu humilhação, constrangimento, nenhum dissabor tão excessivo a justificar o recebimento de indenização por danos morais.
6. A dissolução da sociedade, porém, é necessária e adequada, tendo em vista que a sociedade é formada pelas duas sócios e ficou evidente a inexistência de ?affectio societatis?, elemento fundamental do contrato societário.
Ademais, a ré não resistiu ao pedido de dissolução da sociedade. 
A sentença que dissolve a sociedade é declaratória e seus efeitos são "ex tunc". É incontroverso que a participação da autora nos negócios da sociedade cessou em 14 de abril de 2010. Essa será a data-base para apuração de haveres.
A autora não fica, porém, livre de eventuais responsabilidades perante terceiros, diante do que dispõe o art. 1032, do Código Civil: ?A retirada, exclusão ou morte do sócio, não o exime, ou a seus herdeiros, da responsabilidade pelas obrigações sociais anteriores, até dois anos após averbada a resolução da sociedade; nem nos dos primeiros casos, pelas posteriores e em igual prazo, enquanto não se requerer a averbação.?
O sócio que se retira da sociedade continua solidariamente responsável pelo prazo de dois anos, após a averbação na Junta Comercial, pelas dívidas e obrigações sociais existentes à época de sua saída da sociedade.
A ré será condenada ao pagamento das verbas de sucumbência porque errou ao não dissolver a sociedade após a desocupação do imóvel, tornando necessário o ajuizamento desta ação.
7. O arresto em apenso será extinto sem julgamento do mérito, pois não se demonstrou a existência de interesse ou necessidade para a utilização da medida cautelar.
8. Posto isso, JULGO EXTINTO o arresto, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC, e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar parcialmente dissolvida Belinha Fantasias Comércio e Locação Ltda., condenando a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I. 

São Paulo, 30 de agosto de 2012.
