

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  26   de março  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0041074-55.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Royal & Sunalliance Seguros (Brasil) S/A
Impetrado:Delegado de Policia Divisionário da Divisão e Licenciamento do Departamento Estadual de Trânsito de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DELEGADO DE POLÍCIA DIVISIONÁRIO DA DIVISÃO E LICENCIAMENTO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO alegando, em síntese,  que celebrou contrato de seguro referente ao veículo descrito na inicial e, em razão de sinistro, efetuou o pagamento de indenização securitária ao seu segurado. Recuperado o referido veículo, a impetrante alienou-o ao atual proprietário em 29.01.2003, mas o adquirente não promoveu a transferência para o seu nome. Informa que comunicou a venda do veículo ao DETRAN e solicitou a baixa do nome da Seguradora do registro de proprietários do veículo sinistrado, esclarecendo que não detém a posse do bem tampouco a documentação necessária à sua transferência e que continuou a receber cobrança de impostos/multas referente ao veículo. Ocorre que seu pedido foi indeferido por suposta inobservância ao artigo 124 do CTB. Pediu a concessão de liminar para compelir a autoridade impetrada a proceder a regularização do veículo, efetivando a baixa no nome da impetrante do registro de proprietário, ou, proceder o bloqueio do CRV, com a consequente suspensão da cobrança de tributos e taxas incidentes sobre o veículo em questão. Pediu, ao final, a concessão da segurança. Juntou documentos.

A liminar foi indeferida (fls. 42/43). Contra esta decisão a impetrante interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 55/56).

A autoridade coatora prestou informações, alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu a legalidade do ato questionado. Pediu a extinção do feito sem julgamento do mérito, ou, a denegação da segurança. Juntou documentos. 

O Ministério Público deixou de manifestar-se sobre o mérito da ação.

É o relatório.

DECIDO.

A preliminar suscitada pela autoridade coatora confunde-se com o mérito e com ele será analisada.

O impetrante objetiva ?a baixa do nome desta do registro de proprietário do veículo? indicado na inicial ou, alternativamente, seja o impetrado obrigado a proceder ao bloqueio  do Certificado de Registro de Veículo e, ainda, que informe à Fazenda do Estado de São Paulo a alienação do bem.

Conforme narrado na inicial, o impetrante sub-rogou-se nos direitos do veículo salvado e, em consequência, foi transferida a titularidade do veículo para seu nome. Em seguida, a seguradora alienou o bem mas ?os respectivos documentos de transferência do bem, em razão do decurso do tempo, foram extraviados, impossibilitando à impetrante a localização do comprador do veículo?.

O impetrante não apresentou qualquer documento demonstrando a transação, tampouco indicou o nome do adquirente do veículo. Além disso, considerando que a legislação em vigor obriga o vendedor a reconhecer a firma em Cartório para possibilitar a transferência do veículo, foi determinado à  impetrante que  juntasse cópia do livro do Cartório  onde foi feito o reconhecimento da firma que autorizou a transferência da propriedade (fls. 40). Contudo, a impetrante deixou transcorrer ?in albis? o prazo concedido.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

O impetrante não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. 

Ademais, a transferência sequer foi satisfatoriamente demonstrada nestes autos como já mencionado acima.

O impetrante continua figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietário do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar o impetrante da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo sem indicar alguém que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

E caso admitida a tese exposta na inicial, sem questionar a boa fé do impetrante, que no caso é irrelevante, qualquer pessoa poderia utilizar tal subterfúgio para se safar das obrigações decorrentes da propriedade.

A situação em que o impetrante se encontra decorre de sua própria incúria, e a única solução viável para o caso é o bloqueio do prontuário do veículo. Assim caso ocorra eventual apreensão, a situação poderá ser solucionada.

Anoto, por fim, que o impetrnate poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, CONCEDO PARCIALMENTE A SEGURANÇA impetrada por  ROYAL & SUNALLIANCE SEGUROS (BRASIL) S/A. contra ato praticado pelo SENHOR DELEGADO DE POLÍCIA DIVISIONÁRIO DA DIVISÃO E LICENCIAMENTO DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o bloqueio do prontuário do veículo descrito na inicial, até regularização da transferência de domínio, sem isentar a responsabilidade do impetrante decorrente da propriedade do veículo.

Custas na forma da lei, descabida a condenação em honorários.

P. R. I.




 São Paulo, 01 de abril de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
