

SENTENÇA

Processo nº:0041439-24.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Joice Aparecida Pereira Fidalgo
Requerido:Somel Sociedade para Medicina Leste Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38,da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar deduzida na contestação atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A autora aduz que sofreu dano moral, mencionando que, na data dos fatos, médica que atuava em hospital da ré recusou-se, de modo grosseiro, a prestar-lhe atendimento médico.
Quanto a tal recusa, encontra respaldo na fala do informante ouvido em audiência, o qual, conquanto ouvido em tal condição, apresentou depoimento seguro, sendo categórico ao relatar sobredita recusa, permeada pelo tom rude da médica, em relação à autora.
Nesse passo, não vinga a tese da ré, no sentido de que não houve prova quanto à suscitada recusa.
Saliente-se que se, de um lado, a autora trouxe elementos de convicção a darem suporte a sua assertiva (observando-se, a propósito, inclusive, a prova documental acostada, que traz, mesmo, boletim de ocorrência em relação aos fatos, o qual, apesar de elaborado unilateralmente, não pode ser desprezado como dado probatório, se se harmoniza com outras provas, tal qual no caso em apreço), por outro lado, a ré não trouxe qualquer dado probatório capaz de demonstrar, estreme de dúvidas, que não houve a supracitada recusa, ou ao menos, então, que havia circunstância excepcional que justificasse a recusa, o que quanto mais se lhe impunha, se o documento de fls. 17 indica que, de fato, a autora compareceu ao nosocômio referido na inicial.
Fincada, pois, essa premissa, evidente que se caracterizou o dano moral sofrido pela autora.
Com efeito, não reputo desprezível o abalo psíquico sofrido por pessoa que, em debilitado estado de saúde, dirija-se a determinado hospital, onde, porém, médica que lá esteja recuse-se a atender tal paciente, inclusive, de forma rude.
Isso sem dúvida extrapola o mero dissabor e causa abalo psíquico relevante, vulnerando a dignidade da pessoa.
E, por certo, deve a ré ser responsabilizada, nos termos do art. 186, c.c. art 932, III,  ambos do Código Civil.
A propósito, plenamente aplicável tal preceito normativo, não sendo de se cogitar de responsabilidade subsidiária da requerida, em relação a eventual responsabilidade principal da médica em questão.
Ora, ainda que tal médica não tivesse vinculo empregatício com a ré, se a autora procurou o hospital e foi encaminhada pela ré para atendimento, dentro do hospital, pela médica, patente que se deve concluir que, na ocasião, a médica atuou como preposta, integrante do quadro clínico da requerida, caracterizando-se, pois, a culpa in eligendo da ré.
Sobre o assunto, aliás, já se decidiu que em tema de responsabilidade civil, a conceituação de preposto desvincula-se da rigorosa vinculação empregatícia (RT 532/84), reconhecendo-se que o médico que integra o quadro clínico de um hospital mantém com ele uma relação de preposto e preponente (RTJSP 120/78; RT 549/72; 550/193; 572/101; 606;184; 637/55; 653;93 e 689/227) (TJSP ? 4ª C. Dir. Privado ? Ap. 065.345-4/4 ? 00 ? Rel. Cunha Cintra ? j. 24.06.1999).
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de abril de 2011.
