

SENTENÇA

Processo nº:0041227-38.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:NATALIA MACEDO DOS SANTOS
Requerido:FUJI MED COM. AP. MÉDICOS LT




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de restrição creditícia mantida mesmo com a quitação da fatura.
A ação é procedente.
Alega o réu que a autora é inadimplente com a parcela vencida em dezembro de 2012.  Contudo, a fls. 10 há prova documental do pagamento efetuado, não impugnado especificamente nos autos.
Assim, inolvidável que a restrição foi indevida, pois a parcela estava pontualmente quitada, e é certo que as alegações quanto à ausência de comprovação de notificação ou intercorrências em audiência de tentativa de conciliação são estranhas à discussão do feito, não minorando ou excluindo a responsabilidade do réu pelo evento.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, e é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou a inscrição de débito quitado.
A inscrição de fls. 20 indica que houve danos in re ipsa.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, situação financeira das partes e consequências da conduta ilícita, reputo razoável a fixação do valor de R$ 2.500,00.
POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim de excluir a anotação de fls. 10, e declarar inexigível o débito relativo à parcela vencida em dezembro de 2008, no valor de R$ 98,00.  Condeno, outrossim, o réu ao pagamento de R$ 2.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, para fins de exclusão da anotação indevida.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.
