

Aos  22 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0041222-79.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Roberto Ferreira
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A)


VISTOS
JOSÉ ROBERTO FERREIRA ajuizou a presente ação revisional de contrato com pedido de tutela antecipada em face de SANTANDER FINANCIAMENTO S/A, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de financiamento com a alienação fiduciária do veículo Volkswagen Kombi, 2007/2007, no valor de R$ 39.000,00. O prazo para pagamento foi convencionado em 48 meses, com parcelas de R$1.236,17. Entretanto, os valores aplicados pela instituição financeira se mostraram abusivos. Insurgiu contra a forma de cobrança do Imposto sobre Operação Financeira, cobrança de tarifas inexigíveis.  Diante deste fato, referindo-se à ilegalidade das cobranças efetuadas pela ré e às disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu fosse concedida indenização por dano moral, inversão do ônus da prova, justiça gratuita, e, ao final, a procedência da ação para excluir os valores que oneram excessivamente a obrigação. Juntou documentos às fls. 13/27 e deu à causa o valor de R$7.587,48.
Deferida gratuidade da justiça, o réu foi regularmente citado e apresentou contestação (fls.40/48). Aduziu sobre a legalidade do contrato, uma vez que respeitou as normas do Código de Defesa do Consumidor. Da revisão ou rescisão contratual alegou ser impossível, pois não houve acometimento de algo extraordinário ou imprevisível. Discorreu acerca da legalidade dos juros exigidos e da capitação, pois que não estão limitados às normas gerais e ordinárias. Do dano moral afirmou que o banco réu não o praticou e que resta não provado nos autos. Requereu a improcedência do pedido. 
Réplica às fls. 68/78.
É o relatório.
Decido.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Primeiramente cumpre analisar a natureza jurídica da relação contratual estabelecida entre as partes.
Indubitável que os contratos bancários estão sob a égide do Código de Defesa do Consumidor.
José Reinaldo da Lima Lopes, citado na obra Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, acentua que 
É fora de dúvida que os serviços financeiros, bancários e securitários encontram-se sob as regras do Código de Defesa do Consumidor. Não só existe disposição expressa na Lei nº 8.078/90 sobre o assunto (art. 3º, § 2º), como a história da defesa do consumidor confirma, quando verificamos que a proteção aos tomadores de crédito ao consumo foi das primeiras a ser criada.
No entanto, para aplicação dessas regras ao contrato há de se atentar para a natureza do vínculo obrigacional. 
Fabio Ulhoa Coelho esclarece que 
O contrato bancário pode ou não se sujeitar ao Código de Defesa do Consumidor, dependendo da natureza do vínculo obrigacional subjacente. O mútuo, por exemplo, será mercantil se o mutuário for exercente de atividade econômica, e os recursos obtidos a partir dele forem empregados na empresa. E será mútuo ao consumidor se o mutuário utilizar-se dos recursos emprestados para finalidades particulares, como destinatário final.(O Empresário e os Direitos do Consumidor, Saraiva, 1994, p. 174).
Nestes termos, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável à hipótese dos autos. 
Com relação a obrigatoriedade dos contratos é importante lembrar que efetivamente ela ocorre. Todavia, o princípio enunciado no brocardo pacta sunt servanda não se presta a sanar nulidades e abusividades. Isso não foi introduzido no Direito Brasileiro com o Código do Consumidor, mas já no Código Civil de 1916 (art. 115) havia esse tratamento legal, vindo esta nova legislação somente a destacar vários casos que já podiam ser afastados pela regra do estatuto civil revogado.
A Lei 1.521/51 (que altera dispositivos da legislação sobre crimes contra a economia popular), com base na qual se justifica a abusividade do spread, ou seja, a rentabilidade da operação financeira, em tudo aquilo que ultrapassa 1/5 (um quinto ou 20%) do valor da transação, dispõe o Art. 4º., aliena b, que ?Constitui crime da mesma natureza a usura pecuniária ou real, assim se considerando: b) obter, ou estipular, em qualquer contrato, abusando da premente necessidade, inexperiência ou leviandade de outra parte, lucro patrimonial que exceda o quinto do valor corrente ou justo da prestação feita ou prometida.? (destaquei). 
Não há qualquer elemento que demonstre a premente necessidade, inexperiência ou leviandade de qualquer parte.
Aliás, é de se observar que ninguém obrigou a autora a contratar com o réu, para viabilizar a aquisição de um veículo, supondo-se que ela escolheu o banco que melhor taxa lhe ofereceu. Outra hipótese, além de descuido, implica em dizer que outras instituições financeiras lhe negaram crédito e que o réu, no caso, apesar do risco, lhe deu crédito com juros compatíveis ao risco.
A questão da limitação de juros ficou superada com a edição, pelo Supremo Tribunal Federal, da Súmula n. 648: 
?A norma do § 3.º do art. 192 da Constituição, revogada pela EC 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?. 
Lembre-se, ainda, a Súmula 596 da mesma Suprema Corte: 
?As disposições do Decreto n. 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?. 
Observe-se, ainda, pelos documentos juntados, ou seja, existentes nos autos, os valores questionados foram apurados quando já vigente Medida Provisória que autoriza a capitalização por período inferior a 1 ano (art. 5.º da Medida Provisória 2.170-36, de 23/8/2001, publicada no DOU de 24/8/2001 (?Dispõe sobre a administração dos recursos de caixa do Tesouro Nacional, consolida e atualiza a legislação pertinente ao assunto e dá outras providências?), tendo a Medida Provisória originária o número 1.782 (posteriormente reeditada com os números: 1.782-1, 1.782-2, 1.782-3, 1.782-4, 1.782-5, 1.782-6, 1.907-7, 1.907-8, 1.907-9, 1.907-10, 1.907-11, 1.907-12, 1.963-13, 1.963-14, 1.963-15, 1.963-16, 1.963-17, 1.963-18, 1.963-19, 1.963-20, 1.963-21, 1.963-22, 1.963-23, 1.963-24, 1.963-25, 1.963-26, 2.087-27, 2.087-28, 2.087-29, 2.087-30, 2.087-31, 2.087-32, 2.087-33, 2.170-34, 2.170-35), todas em tramitação anterior a Emenda Constitucional n. 32, de 11/9/2001.
A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem reconhecido que a indicação da taxa de juros mensal e anual, com valor que supera o duodécuplo da taxa mensal, atua como válida convenção a respeito da capitalização de juros. 
Nesse sentido:
?(...) Quanto à ausência de pactuação da capitalização no contrato firmado entre as partes, tenho que a alegação não merece prosperar.
Com efeito, muito embora tenha o v. aresto impugnado assentado que não houve pacto expresso, o fez com base no fundamento de que a indicação das taxas de juros mensal e anual não configura a expressa previsão contratual.
Todavia, esta Corte Superior de Justiça já decidiu que há previsão expressa de cobrança de juros capitalizados em periodicidade mensal quando a taxa de juros anual ultrapassa o duodécuplo da taxa mensal.
Nesse sentido: REsp 1.220.930/RS, Rel. Min. MASSAMI UYEDA, DJe de 9.2.2011; AgRg no REsp 735.140/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 5.12.2005; AgRg no REsp 735.711/RS, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, 4ª Turma, DJ de 12.9.2005; AgRg no REsp 714.510/RS, Rel. Min. JORGE SCARTEZZINI, 4ª Turma, DJ de 22.8.2005; AgRg no REsp 809.882/RS, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ de 24.4.2006.
No caso dos autos, colhe-se do aresto impugnado que a taxa anual pactuada foi de 27,04%, e que a taxa mensal prevista no contrato é de 2,01%, de modo que a partir do confronto entre tais percentuais, percebe-se que houve expressa pactuação. De outra parte, o v. julgado estadual afirma que o contrato foi firmado em 10.10.2007 (e-STJ, fl. 132), ou seja, após a vigência da Medida Provisória referida.
Nesse contexto, tendo sido firmado o contrato quando vigente norma permissiva para a cobrança de capitalização mensal dos juros, bem como estando previsto no contrato a incidência desta forma de cobrança, é de rigor a manutenção da decisão ora agravada que reformou o v. acórdão estadual.? (STJ - AgRg no REsp. nº 1.231.210/RS, Rel. Ministro RAUL ARAÚJO, QUARTA TURMA, julgado em 14/06/2011, DJe 01/08/2011).
A análise do contrato indica pagamento de: 
a) Tarifas Cad/Renov (R$ 550,00); 
b) Tarifa de avaliação (R$ 205,00); 
c)  Inserção de Gravame eletrônico (R$41,38);
d) Registro de contrato (R$55,66).
A contratação de seguro não é ilícita, revertendo em proveito do contratante em caso de sinistro. No presente caso contratado, assim como IOF, devido pelo contratante.
Porém, inadmissível a verba cobrada a título de ?serviços de terceiros?, ?gravame? e ?outros serviços?.
Independentemente da previsão contratual, a jurisprudência tem reconhecido a abusividade de referida cláusula contratual por transferir ao consumidor risco inerente à atividade do prestador de serviço.
Nesse sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
CONTRATO. FINANCIAMENTO. TARIFAS. ABUSIVIDADE. 1. Embora contratualmente previstas, é abusiva a cobrança de tarifa de inclusão de gravame eletrônico, ressarcimento e despesa de promotora de venda, serviço de terceiro, de avaliação de bem, porquanto não poderia o fornecedor cobrar do consumidor despesas de sua responsabilidade. 2. É abusiva a cobrança de taxas que não representam prestação de serviço ao cliente, servindo apenas como estratagema para redução de riscos da atividade do fornecedor. 3. Tendo em vista que a cobrança decorreu de previsão contratual e não se vislumbra má-fé por parte da fornecedora, não cabe devolução em dobro. 4. Recurso parcialmente provido (TJSP 14ª Câm. - Ap. nº 0007259-75.2011.8.26.0482 - Rel. Melo Colombi j. 18/01/2012).
REVISIONAL. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento de veículo. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Nulidade das tarifas de cadastro, de ressarcimento de despesas de gravame eletrônico/registro e de serviços de terceiros. Necessidade de devolução das quantias já pagas. Reforma mínima no que concerne à multa diária arbitrada  pelo MM. Juiz. Recurso parcialmente provido (TJSP - 37ª Câm. Ap. nº 0000860-03.2011.8.26.0588 - Rel. Francisco Loureiro j. 10/11/2011).
Assim, referidos encargos devem ser excluídos do cômputo do saldo devedor, com recálculo das prestações e restituição dos valores pagos.
Inaplicável o art. 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois o indébito foi reconhecimento judicialmente em razão da declaração de nulidade de cláusula.
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:
DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA. RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé. Recurso Especial provido.? (STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).
 ?PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTRATO BANCÁRIO. REPETIÇÃO DO INDÉBITO EM DOBRO. MESMAS TAXAS. INADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA. JUROS DE MORA. ARTIGOS 1.062 DO CC/16 E 406 DO CC/02. PROVIMENTO.
I. A repetição do indébito de valores cobrados por instituição financeira, quando concernente a taxas e índices objeto de controvérsia mesmo no âmbito do Poder Judiciário, há ser feita na forma simples, salvo inequívoca prova da má-fé, aqui inocorrente.
II. Na repetição do indébito não se admite a incidência das mesmas taxas cobradas pelas instituições financeiras, cujas prerrogativas decorrem de sua inserção no sistema financeiro nacional e regramentos específicos para sua operação. Precedentes do STJ.
III. Agravo regimental provido.? (STJ - AgRg no Ag 390.688/MG, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 02/12/2010, DJe 15/12/2010).
Pretende a parte autora indenização por dano moral. O banco réu não agiu ilicitamente e, além disso, o autor não sofreu constrangimentos, aborrecimentos, ou passou por situações vexatórias ou humilhantes publicamente por algum ato ou omissão do réu, e, nem a sua dignidade em relação a sua pessoa, ofendida. Ao que diz respeito ao autor, não se verifica haver afetada. Isto é, não sofreu dor moral. Portanto, indevida a reparação a este título.
No concernente ao IOF, estabelece a Constituição Federal: Art. 153 ?Compete à União instituir imposto sobre: ...
V operações de crédito, câmbio e seguro, ou relativas a títulos ou valores mobiliários? . 
Dispõe o Código Tributário Nacional: Art. 63 
?O imposto, de competência da União, sobre operações de crédito, câmbio e seguro, e sobre operações relativas a títulos e valores mobiliários tem como fato gerador:
I - quanto às operações de crédito, a sua efetivação pela entrega total ou parcial do montante ou do valor que constitua o objeto da obrigação, ou sua colocação à disposição do interessado? . 
Disciplina a Lei federal n. 5.143 de 20 de outubro de 1996: Art. 1º - 
?O Imposto sobre Operações Financeiras incide nas operações de crédito e seguro, realizadas por instituições financeiras e seguradoras, e tem como fato gerador: 
I - no caso de operações de crédito, a entrega do respectivo valor ou a sua colocação à disposição do interessado?. 
Nenhum decreto pode violar os limites da Constituição Federal, da Lei Complementar e da Lei Ordinária, quanto ao tipo tributário, ou seja, as hipóteses de criação do tributo e de incidência dele. Observou o eminente Professor Ives Gandra da Silva Martins, in ?Caderno de Pesquisas Tributárias? n. 16, Tema I.O.F., co-edição do Centro de Estudos de Extensão Universitária e da Editora Resenha Tributária, São Paulo, 1991, p. 61: 
?A abertura de um crédito é uma operação circulatória de dinheiro. O fechamento de um câmbio é uma operação circulatória de divisas. A contratação de um seguro é uma operação circulatória de serviço assecuratório do valor do bem ou vida garantidos pelas importâncias negociadas. ...... O IOF, portanto, é um imposto que incide, necessariamente, sobre uma operação circulatória de bens, serviços, títulos, valores mobiliários ou direitos imateriais?. 
No magistério do ilustre Professor e Juiz do Egrégio Tribunal Federal da 5ª Região, Hugo de Brito Machado, in ?Caderno de Pesquisas Tributárias? n. 16, Tema I.O.F., co-edição do Centro de Estudos de Extensão Universitária e da Editora Resenha Tributária, São Paulo, 1991, pp. 119-120: 
?Para PEDRO NUNES, operação é 
'conjunto de meios convencionados ou usuais empregados para atingir um resultado comercial, ou financeiro, com ou sem objetivo de lucro' (PEDRO NUNES, Dicionário de Tecnologia Jurídica, 8ª edição, Freitas Bastos, vol. II, p. 888). 
A propósito de operações de crédito, já tivemos oportunidade de afirmar: 'Segundo LUIZ SOUZA GOMES', 
quando alguém efetua uma prestação presente, contra a promessa de uma prestação futura, faz uma operação de crédito' (Dicionário Econômico e Financeiro, 9ª edição, Borsoi, Rio de Janeiro, s/d, p. 163). 
No dizer de PEDRO NUNES, a operação é 
'de crédito, quando o operador se obriga a prestação futura, concernente ao objeto do negócio que se funda apenas na confiança que a solvabilidade do devedor inspira' (Dicionário de Tecnologia Jurídica, 8ª edição, Freitas Bastos, Rio de Janeiro, s/d, vol. II, p. 889). 
Como esclarece, com propriedade, SOARES MARTINEZ, 
'a noção de crédito pressupõe uma troca - troca de um bem presente por um bem futuro, de troca em que as duas prestações não são simultâneas' (citado por João Melo Franco e Herlander Antunes Martins, no Dicionário de Conceitos e Princípios Jurídicos, 2ª edição, Almedina, Coimbra, 1988, p. 246). 
Está sempre presente no conceito de operação de crédito a idéia de troca de bens presentes por bens futuros, daí porque se diz que o crédito tem dois elementos, a saber a confiança e o tempo (Cf. Luiz Emygdio da Rosa Júnior, Letra de Câmbio e Nota Promissória - Direito Cambiário I, Freitas Bastos, Rio de Janeiro, vol. 1, p. 9).  
In casu a entrega ou a colocação à disposição do interessado dos recursos correspondentes à operação de crédito foi levada a efeito. 
Efetivamente, o legislador fez referência ao momento em que se reputa consumado o pressuposto lógico e jurídico da 'colocação do numerário à disposição' do interessado. Estabeleceu, portanto, assim, o aspecto temporal da hipótese de incidência, dando por presumido o aspecto material, consistente na prática da operação - indicada na designação legislativa e na invocação da previsão constitucional - sem a qual a 'entrega' ou a 'colocação à disposição' não é um fato sem relevância, nem significação precisa para o direito. 
A consistência material da hipótese de incidência do IOF está na operação, ou, mais precisamente, na realização da operação, e não na consequente colocação do valor à disposição do interessado, ou sua entrega a ele. Estas circunstâncias são meros desdobramentos das operações, necessariamente anteriores. São fatos que traduzem a eficácia das operações, mas com elas não se confundem. 
A 'entrega do numerário', assim, não é materialidade da hipótese de incidência do IOF, mas seu aspecto temporal (pp. 248-249). 
?A base imponível do IOF, vem referida tanto na Lei 5.143 (art. 2º), quanto no CTN, em seu art. 64. Consiste - no que respeita às operações de crédito - no valor global da operação, compreendendo o principal e os juros? (p. 250). 
?No momento em que tais recursos foram recebidos (ou colocados à disposição do consulente) ocorreram os fatos imponíveis do imposto sobre operações financeiras. Nesse momento, da forma como inclusive narrada pelo consulente, foi regularmente pago o imposto devido? (p. 250). 
Na conformidade desse regime, tão logo conhecido o valor (do montante) revela-se o débito tributário - admitindo o lançamento - com dimensão financeira determinada. Reversamente, quando desconhecido ainda o seu vulto integral, só pode ser determinado (accertamento), na medida em que, durante a execução contratual, venha ele sendo gradualmente revelado. 
?Por isso é que a Lei 5.143 prevê a 'determinação' da base imponível mediante apuração mensal?. 
Esse procedimento, legalmente consentido, correspondia precisamente aos casos em que o valor global da operação não era imediatamente conhecido. 
No caso sub examine, segundo exposto nos autos, o tributo foi pago no momento da contratação dos empréstimos. 
Isso só pode significar que - atendidos os critérios vigentes - a base imponível se fez imediatamente determinável (conhecida). 
Quer dizer: já se sabia, então, o valor do principal, juros e encargos relevantes para a apuração condicional dessa determinação. 
O IOF, em tais condições, foi imediatamente pago. Aí se esgotou a pretensão tributária do Tesouro Nacional, satisfeitos que foram seus direitos emergentes desse fato imponível. 
Advindo alterações em aspectos adjetivos, acidentais ou acessórios, que não comprometem a entidade particular da obrigação anterior - não autoriza, a nenhum título, o entendimento pela extinção ou sua modificação. Inda sendo que, tal pleito, deve ser requerido junto ao Órgão Federal competente.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil,  para declarar tão somente a nulidade das cláusulas que admitem cobranças de Tarifas Cad/Renov R$ 550,00; Tarifa de avaliação do bem no valor R$ 205,00; Inserção de Gravame eletrônico no valor de R$41,38;  Registro de contrato no valor de R$55,66.
Diante da sucumbência, recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios, observadas as disposições dos artigos 11 e 12 da Lei n. 1.060/50 em relação à autora.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2014




         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
