

SENTENÇA

Processo nº:0041060-33.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:TI Educacional Serviços e Produtos de Informática Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS.



TI EDUCACIONAL SERVIÇOS E PRODUTOS DE INFORMATICA LTDA - ME, qualificada na inicial, propõe ação de cancelamento parcial de linhas telefônicas, cumulada com pedido de ressarcimento de valores e danos morais, pelo rito ordinário, contra TIM CELULAR S/A, aduzindo, em síntese, que é cliente da ré desde meados de 2010 e que, desde outubro de 2011, passou a identificar lançamentos de cobranças de valores indevidos em sua fatura mensal, referentes a linhas telefônicas que não lhe pertencem, todas com DDD-019. Aduz que já pediu o cancelamento destas linhas, mas a ré quedou-se inerte. Requer, assim, o cancelamento das linhas com DDD-019, a devolução dos valores indevidamente pagos por conta das linhas em questão, além da condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/29).

Pela decisão de fls. 223, a apreciação do pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi diferida para após o regular contraditório.

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 227/243. Sustentou, incialmente, a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie. No mais, alegou que tomou todas as cautelas quando da contratação e que, ainda que assim não fosse, haveria culpa exclusiva de terceiro. Por fim, aduziu que não praticou ato ilícito e que não estão configurados danos morais.

Réplica a fls. 287/293.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 303 e 322).


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Não desejando as partes a produção de provas em audiência, impõe-se o julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de cancelamento parcial de linhas telefônicas cumulada com pedido de devolução de valores pagos e indenização por danos morais, aduzindo o autor que jamais contratou as linhas telefônicas com DDD 019 que vêm sendo imputadas em sua fatura. A ré, por seu turno, salienta que tomou todas as cautelas quando da contratação e que, ainda na hipótese de fraude, haveria culpa exclusiva de terceiro.

Em que pese referidas assertivas da ré, deixou ela de providenciar a juntada de qualquer documento idôneo de forma a corroborar suas alegações.

Independentemente de se discutir a aplicabilidade ou não das disposições do Código de Defesa do Consumidor no caso em espécie, competia à requerida provar a regular contratação das linhas com DDD 019, considerando que, à autora, exigir a demonstração de que não adquiriu tais linhas configura prova impossível. 

Portanto, cabia à ré a prova da regularidade da contratação pela autora das linhas com DDD 019.

No entanto, deixou a requerida de juntar qualquer comprovante idôneo de suas assertivas, notadamente os documentos que teriam sido apresentados quando da contratação.

E, ao contrário do alegado pela ré, eventual existência de fraude não exime a sua responsabilidade civil no caso, vez que deve aparelhar-se e modernizar-se, prestando serviços seguros e eficientes, além de capazes de detectar qualquer irregularidade antes da efetiva contratação.

Portanto, não demonstrando a ré a regularidade da contratação das linhas telefônicas com DDD 019, descritas no item 2 da inicial (fls. 3), deve ela proceder ao imediato cancelamento destas linhas, deixando de cobrar da autora os valores das ligações a estas relacionadas.

Deve, ainda, a ré devolver à autora os valores por ela pagos referentes às ligações originadas de tais linhas telefônicas com DDD 019, desde outubro de 2011 até a data do efetivo cancelamento, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, para as que se venceram posteriormente (à citação), a partir dos respectivos desembolsos.

Os danos morais também procedem.

A autora, no caso, somente não foi inscrita nos órgãos de proteção ao crédito porque vem pagando os valores ora declarados inexigíveis.

Não obstante seja pessoa jurídica, o fato é que a requerente, desde outubro de 2011, vem efetuando à ré o pagamento de valores indevidos, sem que qualquer providência seja tomada pela requerida, o que indubitavelmente está por onerar a autora, em prejuízo de suas atividades empresariais.

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante da indenização devida.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida à autora em R$ 5.000,00. 



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos e determino o cancelamento das linhas telefônicas com DDD-019, descritas no item 2 da inicial (fls. 3), e condeno a ré a devolver à autora os valores por ela pagos referentes às ligações originadas de tais linhas telefônicas com DDD 019, desde outubro de 2011 até a data do efetivo cancelamento, corrigidas monetariamente a partir dos respectivos desembolsos e acrescidas de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação e, para as que se venceram posteriormente (à citação), a partir dos respectivos desembolsos, bem como condeno a ré a pagar à requerente, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo a contar do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ. Estando presentes os requisitos legais, concedo a antecipação dos efeitos da tutela, para o fim de determinar à ré que, no prazo de dez dias, contados da publicação da presente sentença, proceda ao cancelamento das linhas telefônicas em nome da autora com DDD-019, descritas no item 2 da inicial, sob pena de multa diária no valor de R$ 1.000,00.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 15% do valor atualizado da condenação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
