

SENTENÇA

Processo nº:0041448-78.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Marco Antonio Amorim
Requerido:Vigon Comércio de Móveis Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido foi devidamente intimado na pessoa do sócio Vinícius Andrade dos Santos (fls. 41), e não compareceu à audiência de tentativa de conciliação (fls. 50). 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, sendo certo que as fotografias juntas aos autos demonstram a irregularidade na instalação dos móveis planejados. Merece, destarte, acolhimento o pedido de desconstituição do contrato e devolução do valor pago, no total de R$ 7800,00 (sete mil e oitocentos reais), bem assim o pedido de devolução dos cheques de números 000607 até 000616, emitidos pelo autor, do Banco Bradesco, no prazo de trinta dias.

Entretanto, apesar da revelia, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que do caso em testilha não se conclui pelo abalo no direito de personalidade da autora, inexistindo fato excepcional a ser amparado pelo instituto de questão.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para desconstituir o contrato indicado na inicial e condenar o requerido no  pagamento de R$  7800,00 (sete mil e oitocentos reais), acrescido de correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, além da devolução dos cheques de números 000607 até 000616, emitidos pelo autor, do Banco Bradesco, no prazo de trinta dias.
Para que não seja gerado enriquecimento sem causa, fica o réu autorizado a proceder a retirada dos móveis objeto do contrato, na residência do autor, no prazo de trinta dias, sem ônus para o requerente, sob pena de perdimento dos bens para o autor.
Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei 9.099/95. O prazo para recurso é de dez dias. O valor do preparo, nos termos da Lei Estadual n. 11.608/2003, regulamentada pelos Provimentos CSM n. 831 e 833, ambos de 2004, englobando as custas do próprio recurso e ainda aquelas dispensadas em primeiro grau de jurisdição corresponde, em São Paulo, a 3% do valor da causa. No caso de condenação, porém, deve se entender em 1% do valor da causa, visto ser este o valor que seria pago em 1º grau de jurisdição, havendo sido dispensado, nos termos do art. 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, desde que não seja inferior a 5 UFESPs, acrescido de 2% sobre o valor da condenação, também respeitando o valor mínimo de 5 UFESPs, tudo nos termos do art. 4º, incisos I e II e parágrafo primeiro e segundo, da Lei supra citada. O valor do porte e remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos nos termos do Provimento n. 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Transitada esta em julgado,  sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova intimação ou citação, incidirá multa de dez por cento sobre seu valor total, nos moldes do artigo 52, inciso V, da Lei 9.099/95 e artigo 475-J do Código de Processo Civil.  No caso de descumprimento da sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento.  As partes ficam cientes de que terão prazo de dez dias após o término do processo para retirada em cartório dos documentos juntados. Findo este prazo, os autos serão arquivados e/ou desmontados. 

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
