

SENTENÇA

Processo nº:0041864-98.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato 
Requerente:Adriano Jorge Lazaro
Requerido:Banco Santander S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Fernanda Belli








VISTOS. 





ADRIANO JORGE LÁZARO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação, com pedido de antecipação de tutela, contra BANCO SANTANDER S/A, instituição financeira qualificada, alegando, em síntese, que é titular de conta corrente, tendo contratado alguns produtos como limite de cheque especial e cartão de crédito, cujos encargos são abusivos, à luz do Código de Defesa do Consumidor, especialmente no tocante à capitalização de juros. Invoca o desequilíbrio contratual e pretende o afastamento dos excessos cobrados, com a consequente restituição em dobro dos valores pagos a mais, além da condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, em razão das práticas ilícitas. 

A petição inicial instruída com procuração e documentos (fls. 28/99) e foi emendada a fls. 110. 

O pedido de antecipação de tutela foi indeferido a fls. 113/114. 

O autor interpôs agravo de instrumento, ao qual foi negado provimento. 

Citado, o réu apresentou contestação a fls. 156/176, rebatendo as alegações acerca da ilegalidade dos encargos. Discorreu sobre a possibilidade de capitalização de juros e, ao final, postulou a improcedência dos pedidos. 

Réplica a fls. 193/222. 


É O BREVE RELATÓRIO. 
DECIDO.


JULGO ANTECIPADAMENTE O PEDIDO, com fundamento no artigo 330, inciso I, do CPC, pois o tema em debate é eminentemente de direito e dispensa aprofundamento instrutório. Confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito: ?Julgamento antecipado da lide. Ao juiz é permitido proferir o julgamento antecipado da lide quando a prova já se apresentar suficiente para a decisão e a designação de audiência se mostrar de todo desnecessária. (...). Recurso parcialmente conhecido e nessa parte provido? (STJ, Resp 306470/CE, 4ª Turma, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 7.6.2001, DJ 17.9.2001, p. 169). 

Os pedidos são improcedentes. O autor combate, em síntese, cláusulas contratuais, que considera abusivas. A existência de contrato de adesão não conduz ao reconhecimento de sua nulidade, à luz do artigo 54 do CDC, mas, eventualmente, de algumas cláusulas. Note-se que houve menção genérica sobre os excessos perpetrados pela instituição financeira. 

A abusividade da pactuação dos juros remuneratórios deve ser cabalmente demonstrada em cada caso, com a comprovação do desequilíbrio contratual ou de lucros excessivos, mostrando-se insuficiente a estipulação superior a 12% ao ano. Nesse sentido é a Súmula 382 do Superior Tribunal de Justiça ao pacificar o entendimento de que a estipulação de juros remuneratórios superiores a 12% ao ano, por si só, não indica abusividade. Neste contexto, saliento que a anterior norma prevista no artigo 192, §3°, da Carta Constitucional, limitadora da taxa de juros, não mais vigora em nosso ordenamento jurídico, em virtude da promulgação da Emenda Constitucional n.° 40. Logo, tratando-se de disposição constitucional, sua aplicação é imediata, de sorte que não há menção à limitação da taxa de juros. O próprio parágrafo 3° era norma de eficácia limitada e necessitava de regulamentação. Este, aliás, é o teor da Súmula Vinculante n.º 7 do STF. A esse respeito, já se decidiu: 

?AÇÃO REVISIONAL. Contrato de abertura de crédito para financiamento de veículo. Sentença. Julgamento antecipado da lide. Cerceamento de defesa. Inocorrência. Desnecessidade de prova pericial contábil, uma vez que as teses postas em discussão se afiguram essencialmente de direito. Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor. Descabimento, todavia, do pedido de inversão do ônus probatório, ante a ausência, in casu, de verossimilhança das alegações e de hipossuficiência técnica do consumidor. Capitalização por período inferior a doze meses. Cabimento. Inaplicabilidade dos dispositivos da Lei de Usura, consoante proclama a Súmula nº 596 do C. STF. Pactuação expressa da mencionada prática que se verifica ao confrontar-se a taxa de juros efetiva mensal com a anual. Alegação genérica de cobrança de juros abusivos, desacompanhada de quaisquer elementos convincentes. Comissão de permanência. Legalidade da cobrança, desde que limitada à taxa do contrato e não cumulada, no caso, com multa moratória, que fica afastada Recurso parcialmente provido? (TJSP, Apelação n.º 0002895-86.2009.8.26.0205, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Paulo Pastore Filho, data do julgamento 06.03.2013). 

Não obstante, a capitalização de juros é admitida nos contratos celebrados a partir de 31 de março de 2000, conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça (AgRg no Ag nº 956.309). Aliás, as instituições financeiras não estão adstritas às disposições da Lei de Usura (Decreto n.º 22.626/33), a teor da Súmula 596 do STF. Confira-se o entendimento jurisprudencial:

?AÇÃO COM PEDIDO DE REVISÃO DE CONTRATO - CAPITALIZAÇÃO DE JUROS Pretensão de reforma da sentença, para que seja reconhecida a ilegalidade da incidência da capitalização mensal de juros Descabimento Hipótese em que a capitalização mensal dos juros é permitida nos contratos celebrados em data posterior à Medida Provisória MP 1.963-17, atual MP nº 2.170-36 - RECURSO DESPROVIDO. AÇÃO COM PEDIDO DE REVISÃO DE CONTRATO - Limitação de juros Pretensão de reforma da sentença para que sejam limitados os juros contratuais em 12% ao ano Descabimento - Hipótese em que, ao contrário do alegado, não se aplicam às instituições financeiras as disposições do decreto-lei nº 22.626/33 Precedentes do STJ RECURSO DESPROVIDO. AÇÃO COM PEDIDO DE REVISÃO DE CONTRATO - TABELA PRICE - Abusividade - Pretensão de que seja afastada a utilização da Tabela Price Descabimento Hipótese em que o sistema de amortização da Tabela Price se utiliza da distribuição dos juros durante o período de doze meses, de forma a não ultrapassar a taxa pactuada no contrato Legalidade da utilização da Tabela Price como sistema de amortização - Precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 1016232-13.2013.8.26.0100, 13ª Câmara de Direito Privado, rel. Ana de Lourdes Coutinho Silva da Fonseca, data do julgamento 13.11.2013). 

?EMBARGOS À EXECUÇÃO INSTRUMENTO PARTICULAR DE CONFISSÃO, COMPOSIÇÃO DE DÍVIDA, FORMA DE PAGAMENTO E OUTRAS AVENÇAS. ANATOCISMO. Juros incididos de forma capitalizada ADMISSIBILIDADE: O contrato foi firmado quando já em vigor a Medida Provisória nº 1963-17/2000, atual MP 2.170 de 23.08.01, que em seu art. 5º autoriza a capitalização dos juros, por período inferior a um ano. TAXA DE JUROS REMUNERATÓRIOS Pretensão de limitação dos juros remuneratórios em 12% ao ano INADMISSIBILIDADE: Desde que expressamente pactuado o percentual, não há que se falar em limitação da taxa dos juros remuneratórios. Juros pactuados expressamente pelas partes que não se mostram discrepantes em relação à taxa média do mercado. Súmula 382 do STJ. EMBARGOS À EXECUÇÃO Revisão de todos os contratos que deram origem ao contrato de renegociação de dívida objeto do processo executivo INADMISSIBILIDADE: O objeto dos presentes embargos deve ficar restrito apenas ao título do processo executivo e não pode abranger outros contratos. A revisão desses contratos deve ser pleiteada por meio de ação própria. Precedentes desta C. Câmara. LESÃO Alegação de que houve vício de vontade no ato da concessão do crédito. NÃO CABIMENTO: A lesão é um vício de vontade previsto no art. 157 do Código Civil e ocorre quando uma das partes se vê obrigada, por inexperiência ou premente necessidade, a assumir obrigação manifestamente desproporcional, que não aceitaria em condições normais. Ausência de demonstração dos seus requisitos. PROCESSUAL CIVIL NULIDADE DA SENTENÇA Julgamento antecipado da lide Necessidade de produção de prova pericial NÃO OCORRÊNCIA: Questão predominantemente de direito que prescinde de dilação probatória. As teses apresentadas pelo embargante estão relacionadas com matéria de direito e são fartamente discutidas nesta Corte. Dessa forma a prova pericial é desnecessária para solução da lide. Preliminar rejeitada. PRELIMINAR REJEITADA E RECURSO DESPROVIDO? (TJSP, Apelação n.º 4019855-50.2013.8.26.0224, 37ª Câmara de Direito Privado, rel. Israel Góes dos Anjos, data do julgamento 12.11.2013). 

Igualmente, em relação ao contrato de cartão de crédito, em geral não existe a incidência de juros capitalizados de maneira composta mês a mês. Como consabido, a teor do artigo 354 do Código Civil, o sistema utilizado pelo réu é o denominado crédito rotativo, o que afasta a capitalização. Por esse sistema há a obrigação de o titular pagar o valor total da dívida apresentada em sua fatura mensal na data de seu vencimento. Entretanto, caso não pague a totalidade, abre-se o financiamento do saldo devedor. Assim, basta pagar o mínimo: os juros sobre juros só são calculados em financiamentos parcelados. Vale anotar: no crédito rotativo isso não acontece. A respeito: TJSP, Embargos Infringentes n. 1.222.236-9/01, 12ª Câmara de Direito Privado, j. 07-05-2008, rel. Des. Ribeiro de Souza. 

A identificação da capitalização da multa nas faturas de cartão de crédito não gera, ademais, nenhuma ilegalidade. Em se tratando de contrato rotativo, o mútuo é renovado a cada trinta dias, incorporando-se ao capital a multa pelo inadimplemento da obrigação. Bem anotou o Desembargador Jacob Valente, no julgamento do recurso de apelação n.º 1.107.925-3, 24ª Câmara de Direito Privado, a saber: ?O contrato de financiamento do valor que extrapola o pagamernto mínimo da fatura mensal é celebrado com duração certa, de um mês, até que nova fatura seja emitida, devendo ser cumprida à vista. Havendo reiteração no pagamento de valor inferior ao total da fatura, novo financiamento tem lugar, com nova estipulação de encargos para novo período certo?.

Quanto à cláusula mandato, apesar da falta de comprovação quanto à sua existência, não há ilegalidade a reconhecer. Nesse sentido: ?AÇÃO DE COBRANÇA CARTÃO DE CRÉDITO. CLAÚSULA-MANDATO. NULIDADE. INOCORRÊNCIA Ausente demonstração de vício ou invalidade, cabível a cláusula mandato. Apelo improvido? (TJSP, Apelação n. 9154788.72-2007.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 17-05-2012, rel. Des. Salles Vieira). Convem relembrar que a emissora do cartão ?financia tanto o titular como o fornecedor. O primeiro pode, em virtude de disposição contratual, parcelar o valor da compra, em vez de pagá-lo totalmente no vencimento mensal do cartão. Este parcelamento, por certo, implica juros, comissões e correção monetária. Já o fornecedor, de posse das notas de venda, pode negociar o seu recebimento antecipado, pagando os juros e encargos convencionados? (in ?Manual de Direito Comercial?, Fabio Ulhoa Coelho, editora Saraiva). 

Em resumo, impossível afirmar, no caso, aplicadas as regras do mercado financeiro, a existência de qualquer desvantagem exagerada capaz de causar desequilíbrio com força para autorizar a revisão do contrato. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTES OS PEDIDOS e declaro extinto o processo com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00 (três mil reais), na forma do artigo 20, §4º, do CPC. 


P.R.I. 


São Paulo, 05 de dezembro de 2013. 

MARIA FERNANDA BELLI
        Juíza de Direito
