

SENTENÇA

Processo nº:0041133-36.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maristela Gava Caim
Requerido:Vivo S/A






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

A autora alega, na inicial, ter se cadastrado na promoção do plano 350, inserindo o número de seu marido, podendo, assim, falar a vontade com referido telefone. Todavia, recebeu cobrança, no mês seguinte, da quantia  de R$ 118,94 relativamente a ligações desta linha. 

Sustentou, ainda, que o aparelho adquirido em virtude desta promoção veio com defeito. 

Assim, requereu a inexigibilidade da cobranças dos valores de R$ 118,94 e R$ 269,00 pelo aparelho deteriorado, além de indenização por danos morais. 

Ora, como se nota, a autora impugna ligações efetuadas em 2007 e não junta o extrato detalhado de referidas ligações, que, segundo alega, seria para o número 96868888. 

Além disso, a ação é proposta após o lapso de quatro anos.

Diante desse quadro, reputo que as alegações da autora não são verossimilhantes, de modo que é inviável a inversão do ônus da prova pretendida.

Era da autora, pois, o ônus de comprovar os fastos constitutivos de seu direito. 

Todavia, a autora não trouxe documentação a comprovar suas alegações, nem tampouco foi colhida prova testemunhal em seu favor. 

Destarte, à míngua de comprovação dos fatos constitutivos do direito da autora, a improcedência da ação é medida de rigor. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE E O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 300,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de outubro  de 2011



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
