

SENTENÇA

Processo nº:0041726-05.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Honda Motor Co. Ltd e outro
Requerido:Melc Industria e Comercio Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.



        1)Homologo, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo de fls. 1407/1409 e, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil, Julgo Extinto, com resolução de mérito, este processo de ação de Procedimento Ordinário requerida por Honda Motor Co. Ltd, Moto Honda da Amazonia Ltda em face de Melc Industria e Comercio Ltda., Paramotos Industria Comercio Importação e Exportação Ltda 

2)Aguarde-se no arquivo o decurso do prazo para cumprimento da avença, decorrido o qual, deverão as autoras se manifestar para posterior comunicação da extinção. 

3)Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato, o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.
