

SENTENÇA

Processo nº:0041008-12.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Ricardo de Araujo
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo










VISTOS.




JOSÉ RICARDO DE ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Obrigação de Fazer cumulada com  Indenização por Ato Ilícito, com pedido de antecipação de tutela, em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, aduzindo, em síntese, que em meados de agosto de 2011, descobriu que sobre seu nome pairavam dívidas oriundas de IPTU e taxa de lixo relativo ao imóvel situado na Av. Atlântica, n.º 4.604 ? Lote 08, quadra 84, cadastrado sob o n.º 095.027.0008-2, o qual nunca lhe pertenceu. Constou que este foi erroneamente cadastrado como sendo de sua titularidade, em razão de equívoco na colocação de CPF, o qual se identifica com o seu e, em consequência desse fato, verificou que corriam contra si nove execuções fiscais, cujo montante total alcança R$ 110.044,78 (cento e dez mil, quarenta e quatro reais e setenta e oito centavos). Assim, requereu junto a ré a solução da questão, juntando os documentos respectivos, porém, até o presente momento, nada foi providenciado. Preocupado com a probabilidade de ser citado na ação executiva, sendo pessoa de quase 70 anos, e em razão dos transtornos sofridos, pede que a ré exclua seu nome da condição de proprietário do contribuinte do referido imóvel, cancelando todas as inscrições de dívida ativa existentes em seu nome excluindo do polo passivo das execuções municipais, bem como ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 110.044,78 (cento e dez mil, quarenta e quatro reais e setenta e oito centavos), com juros e atualização monetária além de demais encargos de sucumbência.    
 
Com a inicial juntou os documentos de fls. 12/41.

A antecipação de tutela foi concedida em parte, para fins de suspensão da exigibilidade dos créditos tributários (fls. 42).

A ré foi citada (fls. 54) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 56/63) aduzindo, em síntese, que houve a parcial perda do objeto da ação, posto que o pedido administrativo feito  pelo autor foi conhecido e deferido em maio de 2011, sendo regularizado o cadastro municipal do imóvel. No entanto, quanto ao pedido de indenização por danos morais, aduz que este é indevido, uma vez que a situação vivida pelo autor cuida-se de mero aborrecimento da vida diária, cujo desconforto não é indenizável. Finalmente, na hipótese de condenação, aduz que o valor pretendido não deve ser acolhido. Juntou documentos de fls. 64/81.     

Réplica a fls. 85/87.


 É O RELATÓRIO
DECIDO

 O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização, em razão de incorreção de dados cadastrais do autor perante a Municipalidade de São Paulo, fato que lhe acarretou danos morais em razão de cobrança indevida de dívida ativa.


 No que pertine à perda do objeto da ação, com razão em parte a Municipalidade.

Pelo que se verifica da documentação juntada com a contestação (fls. 40/81), após o pedido administrativo feito pelo autor, a situação cadastral daquele foi regularizada perante os cadastros da Prefeitura Municipal.

No entanto, inexiste qualquer prova de que tenha havido pedido de exclusão do nome do autor das execuções fiscais já ajuizadas, o que diz respeito à segunda parte do seu pedido.

Neste aspecto, tendo o autor comprovado que não é e nem nunca foi o proprietário do imóvel cadastrado junto à Prefeitura Municipal, o que foi reconhecido pela própria ré, sendo que a aposição de seu nome foi feita incorretamente em seu CPF, fica claro o reconhecimento da procedência do pedido, sendo devida a exclusão do nome do autor dos executivos fiscais já ajuizados.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a ação é improcedente.

Primeiramente, há que se notar que não houve má fé por parte da Administração Pública Municipal na aposição equivocada do CPF do autor, relacionado ao nome proprietário do imóvel, uma vez que ambos são homônimos, e o equívoco decorreu deste fato.

Por outro lado, a Municipalidade não teria conhecimento do seu equívoco se não houvesse sido provocada administrativamente pelo  autor, noticiando os fatos e requerendo a sua regularização, o quer foi, como se verifica dos autos, prontamente resolvido administrativamente pela ré.

Diante de tal situação, inexistente qualquer ilícito a justificar a pretendida indenização, uma vez que para que haja o dever de indenizar o ato deve ser ilícito e não lícito ou realizado por desconhecimento da realidade e boa fé. 

 E, ainda que assim não fosse, há que se notar que os danos morais indenizáveis não servem para reparar meros aborrecimentos do dia a dia.  

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: ?demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico)? (Ob. cit., p. 17).

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

No caso, pelo que se verifica dos autos, o fato do autor estar sendo cobrado em executivos fiscais em razão de homonímia é fato que, embora seja desconfortável, não é capaz de causar uma lesão, uma dor tão profunda a ponto de abalar a sua esfera moral, não havendo que se falar em dano indenizável neste caso.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO o pedido parcialmente prejudicado, pela perda parcial do objeto e, no mais, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o fim de condenar a ré a cancelar todas as inscrições na dívida ativa existentes em nome do autor em relação ao referido imóvel, pedindo a sua exclusão, ainda, no polo passivo das execuções municipais, sendo a ação improcedente quanto ao pedido indenizatório. 

Em razão da sucumbência recíproca, dividida as custas entre as partes, cada qual arcará com os honorários de seus patronos.   

P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2012. 

                                   Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
