

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0041980-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisca de Souza Rodrigues
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - Sabesp




Aos 07 de agosto de 2012 às 14:15 horas, na sala de audiências do Juizado Especial do Foro Regional VI ? Penha de França, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. KARINA FERRARO AMARANTE INNOCENCIO, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de advogado, Dr. Jefferson Oliveira Moreira  OAB/SP 272300 e o preposto do réu, Irineu Porfirio da Silva  RG 10236674, acompanhado de advogada, Dra. Solange da Silva Cardoso Oliveira  OAB/SP 182583.  Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação da qual teve vista a parte contrária. Em seguida, pela autora foi dito que reiterava os termos da petição inicial. A Sabesp esclarece que o problema foi solucionado e não foi feito nenhum laudo sobre a origem do problema.  Pela MM. Juíza foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução,  sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando a MM. Juíza a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Passo, pois, a decidir. Afasto a preliminar de incompetência do Juizado. A prova pericial sequer seria possível a essa altura, tendo em vista que o problema já foi resolvido pela propria Sabesp e, assim, a situação atual do local não mais refle o que ocorria na época dos fatos. Ademais, a SABESP é quem tem plenas condições técnicas de apurar a causa do problema e seus reflexos e teve toda a oportunidade para fazer um laudo sobre a origem do vazamento e suas consequencias, não se podendo, a essa altura, premiar sua inércia. No mérito, a ação é procedente. A relação entre as partes é de consumo, razão pela qual aplicáveis à espécie os dispositivos do CDC, no que couber. A existência do vazamento de esgoto que veio a atingir a calçada e o imóvel da autora é fato incontroverso, assim como incontroverso que o problema somente foi solucionado no dia 06 de dezembro de 2010. Outrossim, as alegações da autora de que a origem do problema estav ana ma manutenção da rede ou, de qualquer forma, decorreu de falha na prestação do serviço de coleta de esgoto por parte da ré gozam de verossimilhança, diante do que se vê das fotografias e reclamações feita pela autora junto à ré, ré esta que, ao que consta, nunca rebateu as reclamações alegando que a responsabilidade pela desobstrução da rede de esgoto seria de terceiros. Desta forma, de rigor a inversão o onus d aprova, a teor do disposto no artigo 6º, VIII, do CDC. Ocorre que a ré, a despeito de, inclusive no momento em que foi sanado o problema, ter tido a oportunidade de fazer uma vistoria na rede de esgoto e inclusive emitir laudo sobre a origem do entupimento/vazamento, preferiu se quedar inerte, o que leva à conclusão de que o serviço era realmente de sua responsabilidade e que os danos, pois, decorreram da má prestação do serviço que lhe compete de manutenção da rede de esgoto. Desta forma, a ré responde pelos danos causados à autora, na forma do artigo 14, do CDC. No tocante aos danos materiais, verifica-se das fotografias que tanto o piso do imóvel da autora como sua calçada apresentaram uma série de rachaduras que, pelo que se conclui, decorreram do vazamento enfrentado,m sendo que a ré não trouxe qualquer prova em contrário. Tampouco impugnou a ré de forma fundamentada o valro estimado pela autora em R$2500,00 para reparo de tais danos, sendo que, a despeito de não haver orçamento nesse sentido apresentado pela autora, além de falta de impugnação específica por parte da ré, verifica-se que tal valor, segundo regra da experiência e extensão dos danos mostrados nas fotografias, se mostra condizente com os prejuízos materiais comprovados. Quanto aos dnaos morais, é evidente que estes ocorreram, pois, a despeito de ter reclamado do problema antes do dia 27 de novembro de 2010, como mostram os documentos de fls. 16 e seguintes, a autora teve que, por inúmeras vezes, reclamar uma providência por parte da ré, que se quedou inerte por cerca de 15 dias, período este durante o qual a autora teve que conviver com o mau cheiro e todas as consequencias desagradáveis, inclusive risco de transmissão de doenças, decorrentes do vazamento na rede de esgoto. Na fixacao do valor da indenização, levo em conta a extensão dos danos enfrentados pela autora, a conduta da ré, a capacidade econômica desta e a necessidade de que o valor fixado cumpra sua função pedagógica para esta e compensatória para a autora. Atenta a tais elementos e aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo o valor da indenização por danos morais em R$5000,00. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, extinto o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré a pagar à autora indenização por danos materiais no valor de R$2500,00, corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, bem como indenização por danos morais, no valor de R$5000,00, corrigido monetariamente a partir da data da sentença e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Quanto ao pedido de reparo da rede, a ação perdeu seu objeto, tendo em vista que já executado o serviço pela ré. Ficam as partes desde já cientificadas do disposto  no item 18 do provimento 806/03 do Egrégio Conselho Superior da Magistratura: ?Proferida sentença que comporte execução, o vencido será cientificado, na própria audiência ou excepcionalmente pelas demais formas de intimações, de que deverá cumprir  a obrigação no prazo de cinco dias após o trânsito em julgado. Transitada em julgado, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06). Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei 9.099/95. Advirto à ré de que o não pagamento do valor da condenação em até 15 dias após o transito em julgado implicará a incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC, independentemente de nova intimação.  As partes saem cientes de que o prazo para recorrer da sentença é de 10 dias a contar de hoje, devendo tal ser feito através de advogado. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. REGISTRE-SE. Audiência encerrada às 14:30 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, ANA PAULA TORRES, escrevente, digitei.


ADV. DO AUTOR (A): 

AUTOR (A): 

ADV . DO RÉU (É): 

PREPOSTO (A):
