

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041306-94.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriela Durlo Nogueira Lima
Requerido:Rosires Alvina de Melo Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




GABRIELA DURLO NOGUEIRA LIMA ajuizou ação de REPARAÇÃO DE danos materiais por acidente de trânsito, em face de ROSIRES ALVINA DE MELO SANTOS alegando, em síntese, que é proprietária do veículo Corola, placas DMG 2602, o qual em 13 de janeiro de 2010 era conduzido por condutor devidamente habilitado, ocasião em que foi abalroado pelo veículo conduzido pela requerida, razão da propositura da presente demanda. Tal fato lhe gerou danos materiais, razão pela qual requereu a procedência da ação para que a requerida seja condenada a pagar-lhe indenização dos danos materiais no valor de R$ 3.510,35, bem como, os demais consectários legais. Com a inicial vieram documentos (fls. 7-28).

 A requerida foi regularmente citada (fls. 40) e apresentou contestação e documentos (fls. 41-84) rebatendo os argumentos expendidos pela autora e, sustentando o seu procedimento. Em sede de pedido contraposto requereu indenização pelos danos materiais causados no valor de R$ 1.600,00, além de indenização pelos danos morais causados no valor de R$ 5.000,00 e lucros cessantes no valor de R$ 5.000,00. 

Contestação ao pedido contraposto às fls. 88-98.

O processo foi saneado às fls. 114, com deferimento de prova oral.

Em audiência, a conciliação entre as partes restou infrutífera. Foram colhidos os depoimentos da requerida e de uma testemunha da requerida. Encerrada a instrução, as partes reiteraram suas posições iniciais (fls. 129-137).

 Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de reparação de danos morais e materiais oriundos de acidente de veículos.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, o pedido é improcedente e o pedido contraposto, parcialmente procedente, senão vejamos.

Cabia à autora provar os fatos constitutivos do seu direito, nos termos do que dispõe o art. 333, I do Código de Processo Civil, ônus do qual a mesma não se desincumbiu a contento.

Incontroverso é o acidente envolvendo os veículos entre as partes.

A autora pleiteia indenizações por danos materiais alegando que o acidente ocorreu por culpa da requerida. Contudo, não provou o que alega. Nas fotos por ela juntadas é possível verificar que existe um local para conversão à esquerda, utilizada pela requerida no momento do acidente.

Ademais, o veículo da autora seguia atrás, cabendo a ele, segundo remançosa doutrina e jurisprudência pátrias o dever de diligência e cuidado com os veículos que seguem à frente. 

Assim, de acordo com esta presunção e não comprovando ela a sua versão, de rigor a improcedência da demanda.
Resta analisar os pedidos feitos em sede de pedido contraposto e reconvenção. Aceito ambos, posto que este Juízo alterou o rito.

Trata-se de acidente de veículos, portanto, não há que se falar em indenização por danos morais causados. Não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia, nenhum tipo de assédio causado pela autora ou por quem conduzia o veículo desta a ensejar tal tipo de indenização.

O mesmo se diga dos lucros cessantes pleiteados, os quais restaram não provados. Honorários de advogado são contratados entre as partes, diferente dos ônus da sucumbência, fixados pelo Juízo.

Assim, caracterizada a culpa do condutor do veículo da autora no acidente em tela, de rigor a condenação da mesma no pagamento dos danos materiais causados à requerida no valor de R$ 1.600,00.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto e a reconvenção interposta para condenar a autora ao pagamento à requerida do valor de R$ 1.600,00 a título de indenização por danos materiais, atualizada monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescida de juros moratórios de 1%, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
