

SENTENÇA
  
Processo nº:0041082-25.2011.8.26.0002
Requerente:Silvana Bilac da Silva
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Silvana Bilac da Silva viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 51/63), os réus Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A impugnaram a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiram-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica seguida de novas manifestações das partes.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Silvana Bilac da Silva pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Silvana Bilac da Silva negou que tivesse participado de qualquer transação com Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.. 



Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso e de pessoa atingida pelas medidas de cobrança adotadas pelas rés, a demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidora. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, o banco réu não houve qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma instituição financeira tenha realizado a contratação de um empréstimo  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação da parte ré no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que ela concorreu para a indevida utilização dos dados da parte autora, ao não constatar a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade empresarial pode se revelar altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pela parte ré e a ela deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 


Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.




Por fim, REJEITO o pedido de indenização de danos morais. A autora não demonstrou, satisfatoriamente, a ilegalidade de outras anotações existentes em seu nome no banco de dados. Revendo posição anterior, deve incidir a súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Silvana Bilac da Silva  contra Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A) e BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora e


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,15 de maio de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
