

SENTENÇA

Processo nº:0041696-67.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adalgisa Aparecida Govetti
Requerido:LPS Brasil Consultoria de Imóveis S/A e outros

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ADALGISA APARECIDA GOVETTI, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra LPS BRASIL CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA. e LIL - INTERMEDIAÇÃO IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em síntese, que, a despeito de ter desistido de um contrato de compromisso de compra e venda, outrora assinado com Empresa Nova Cerejeiras Empreendimentos Imobiliários Ltda., as rés, intermediadoras no negócio jurídico, teriam iniciado cobranças indevidas e incluído seus dados nos órgãos de proteção ao crédito. Alegou dano moral e, ao final, pediu a condenação de ambas a lhe pagarem o dobro do valor exigido, de R$ 14.402,77, e uma compensação por dano moral, de R$ 140.277,00.
Exibiu os documentos de fls. 26/59.
A medida liminar foi concedida (fls. 61).
Na petição de fls. 66 e 67, a autora aditou a petição inicial, para incluir SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA.
As rés, citadas, apresentaram a contestação de fls. 85/111, com os documentos de fls. 112/211, na qual arguiram preliminares e defenderam a legitimidade do débito.
SATI ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA. ainda apresentou a reconvenção de fls. 217/218.
Réplica, a fls. 228/238, com os documentos de fls. 239/243, e contestação à reconvenção a fls. 244/252, com os documentos de fls. 253/255.
Réplica à contestação à reconvenção está a fls. 261/265.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 276).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte, arguida por LPS BRASIL, entendendo não ser o caso de aplicação da teoria da aparência, na medida em que a autora já sabia da distinção das personalidades jurídicas quando ingressou com a ação.
A subsidiariedade prevista no Código de Defesa do Consumidor apenas se aplica quando houver a desconsideração da personalidade jurídica ? até o momento desnecessária.
Rejeito, porém, a preliminar sobre falta de pedido certo e determinado, pois, na petição inicial, a autora se insurgiu contra todas as cobranças efetuadas pelas rés, após ter desistido do compromisso de compra e venda.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir, porque, conquanto dada a quitação no Procon, isso ocorreu sem a participação da SATI e da própria autora.
Passo a analisar o mérito.
A comissão imobiliária da ré LIL era devida, a despeito da desistência do contrato de compromisso de compra e venda, pois o instrumento de fls. 39 não compreendeu quitação da comissão de corretagem.
Assim, devida foi a cobrança, feita pelos órgãos de proteção ao crédito, inclusive, até que a ré houvesse renunciado a seu direito de cobrar a comissão, na petição endereçada ao Procon (fls. 196).
Como a comissão era devida, não há como justificar, para a autora, uma compensação por dano moral, nem o pagamento em dobro do valor outrora cobrado.
Mas há de ser confirmada a medida liminar, por força da renuncia.
A taxa de assessoria técnica imobiliária, cobrada pela SATI, era indevida, porque o serviço, discriminado no documento de fls. 207, por sua natureza deveria estar compreendido na corretagem e, ainda, porque a respectiva cobrança significa exigência de vantagem exagerada (artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor).
Nesse sentido, a Apelação 46.234-51.2010, julgada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo.
Assim, não há como acolher a reconvenção.
Por outro lado, não há por que conceder compensação por dano moral para a autora, visto que a anotação nos órgãos de proteção ao crédito, feita para cobrar a taxa de assessoria imobiliária, decorreu de erro de direito, baseado em cláusula contratual, conquanto abusiva.
O pedido de devolução em dobro também não pode ser acolhido, porque, nos termos do artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não houve o pagamento efetivo.
Diante do exposto, declaro LPS BRASIL parte ilegítima para estar no polo passivo, e, quanto ao mérito, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido da autora, tão somente para confirmar a medida liminar.
Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção apresentada por SATI.
Haja vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. 
Como efeito da condenação e a fim de evitar futuros problemas para as partes, determino que as rés depositem, nos autos, todos os cheques outra emitidos pela autora
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 2.833,58 (2% do valor da causa), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.

P. R. I. 
São Paulo, 21 de setembro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
