

SENTENÇA


Reclamação:0041286-83.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Camila Marques Silvério
Requerido:Itaú Unibanco S/A



VISTOS.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A autora ajuizou a presente ação requerendo seja a ré condenada à indenização pelo dano moral suportado em razão da indevida inserção dos seus dados nos órgãos de maus pagadores por dívida inexistente.
Em sua defesa, o réu limitou-se a impugnar o valor pleiteado a título de indenização pelo dano moral. 
Como sabido, nos termos do art. 302 do Código de Processo Civil, deve o réu se manifestar precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial, presumindo-se, em conseqüência, verdadeiros os fatos não impugnados.
Portanto, envolvendo interesses patrimoniais disponíveis, ausente a defesa a respeito de determinado fato, ocorre a revelia, que irradia seus efeitos, considerando-se o réu confesso dos fatos narrados na inicial.
Conclui-se, assim, que o réu, indevidamente, cobrou valores da autora, sem demonstrar que foi a ela concedido o crédito objeto da cobrança. Não bastasse isto, lançou o nome da mesma nos órgãos de restrição ao crédito.
A conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prova dos prejuízos sofridos.
Com efeito, o apontamento constante dos cadastros dos órgãos de restrição ao crédito é incontroverso, conforme documento de fls. 11/12. Incontroverso, também, os danos morais sofridos em virtude da restrição existente, que dispensa qualquer prova em concreto, conforme entendimento pacífico da jurisprudência:
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PROTESTO INDEVIDO DE TÍTULO. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. TENTATIVA DE SOLUÇÃO. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO. Improcedem as alegações de ausência de danos, porquanto, consoante entendimento firmado nesta Corte, a simples inscrição indevida no cadastro de devedores já é suficiente para gerar dano reparável  ( "O dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelos autores, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito à ressarcimento",  in:  Resp. nºs: 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). (Resp nº 782.278/ES, Rel. Min. Jorge Scartezzini, julgado em 18/10/2005).
RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO IRREGULAR DO NOME DO DEVEDOR EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. PROVA DO DANO. O dano moral não depende de prova; acha-se in re ipsa. Em sede de apelo especial não se reexamina matéria fático-probatória. Incidência da Súmula n. 7-STJ. Recurso especial não conhecido. (Resp nº 720.995/PB, Rel. Min. Barros Monteiro, julgado em 16/08/2005).
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante, considerando ainda o período em que perdurou a publicidade do apontamento (um mês), em R$ 1.000,00 (mil reais)
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, mantida a antecipação da tutela. Condeno o réu no pagamento de indenização à razão de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
