

SENTENÇA

Processo nº:0041785-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Capão Redondo Comércio de Livros e Informática Ltda
Requerido:Jessica de Macedo Cardoso




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho




Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. reparação de danos ajuizada por JESSICA DE MACEDO CARDOSO em face de MICROCAMP  CAPÃO REDONDO COM. DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. e INSTITUTO MICROCAMP S/C LTDA. 
Alega a autora, em síntese, que firmou com a primeira ré contrato de prestação de serviços educacionais e de aquisição de livros. Ocorre que as rés, de forma predatória, atraem a sua clientela enganando o consumidor, pois efetivam venda casada de livros e do curso, inviabilizando a desistência do contratante. A autora, assim, tendo sido enganada, pretende a rescisão do contrato, a devolução, em dobro, dos valores pagos, e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
A ré CAPÃO REDONDO COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. contestou a fls. 82/95, tendo sustentado a legitimidade e legalidade de todos os seus procedimentos, e ainda que não há venda casada, o que, aliás, resta claro em contrato. Aduziu inexistir dano moral passível de compensação pecuniária, não sendo devida a devolução de valores. Requereu, nestes termos, a improcedência da ação. Ainda em sede de resposta esta ré ofereceu a reconvenção de fls. 72/78, mediante a qual postulou a condenação da autora ao pagamento de multa contratual de 15% e ao remanescente relativo aos livros adquiridos. 
A ré VIDA NOVA INFORMÁTICA SS LTDA (Instituto Microcamp) contestou a fls. 166/169, tendo arguido a sua ilegitimidade passiva e a ausência de dever de indenizar. 
A autora contestou a reconvenção e ofereceu réplica às contestações. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
As partes requereram o julgamento antecipado. 
Em apenso corre ação cautelar mediante a qual postula a autora o cancelamento da anotação efetivada pela primeira ré em seu desfavor em cadastros de inadimplentes. A liminar foi deferida. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, e não se vislumbrando qualquer utilidade para a prova oral, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré VIDA NOVA INFORMÁTICA SS LTDA (Instituto Microcamp) merece acolhida. 
Assim é porque, apesar das alegações iniciais, o certo é que inexiste relação jurídica entre as partes apta a ser rescindida, e muito menos a originar o dever desta ré de devolver valores e reparar eventuais danos sofridos pela autora. 
De fato, a mera produção de material didático e eventual relação de franquia entre as rés não é suficiente a implicar a responsabilidade civil da franqueadora, uma vez que não há relação de direito material apta a dar suporte às pretensões iniciais. 
Assim, no que tange à ré VIDA NOVA INFORMÁTICA SS LTDA (Instituto Microcamp), acolho a preliminar de ilegitimidade passiva e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do CPC. 
Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
No que se refere à ré remanescente, CAPÃO REDONDO COMÉRCIO DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA., a prova produzida indica que procedem, parcialmente, tanto a ação como a reconvenção. 
Com efeito, embora afirme a ré, de forma peremptória, que não pratica venda casada, tanto que cláusula neste sentido consta do instrumento contratual, restou bem demonstrado que, em regra, há a contratação conjunta da prestação de serviços educacionais e a relativa à compra e venda de livros da instituição. Realizados ?ambos? os negócios, que constituem, em verdade, duas faces de um mesmo processo, há grande desconto e cobrança de valores módicos para a prestação de serviços educacionais e, de outro lado, cobrança de altíssimos preços, absolutamente desproporcionais, para o simplificado material didático (quatro livros e dois cds). 
Nestas circunstâncias, havendo a desistência do contrato por parte do consumidor, exige-se que continue o pagamento integral das parcelas relativas aos livros e cds (materiais didáticos).
A análise do contrato bem demonstra o abuso perpetrado e a ocorrência de venda casada. 
De fato, pela prestação apenas dos serviços educacionais consistente em 04(quatro) horas-aula por semana, durante 18 meses, há a cobrança de R$ 719,20, em 20 prestações de R$ 35,96, o que representa o valor de menos de R$ 2,50 (dois reais e cinquenta centavos) por hora-aula. 
Pelo material didático, no entanto, a ré cobra de seus consumidores 20 (vinte) parcelas de R$ 143,84 (cento e quarenta reais e oitenta e quatro centavos), num total de R$ 2.876,80.
Ora, dividido este montante por quatro livros e os dois cds que compõem o material didático, chega-se à conclusão de que a ré, por cada um dos livros e dos cds cobra nada menos do que a quantia de R$ 479,33, o que se mostra manifestamente abusivo e desproporcional. 
Inequívoco, pois, que o material didático custa ao consumidor 4 (quatro) vezes mais do que os serviços educacionais, e que o preço de ambos encontra-se absolutamente fora dos padrões de mercado, ou seja, os livros e cds com injustificável altíssimo preço e os serviços educacionais com valores irrisórios.
Esta injustificada formatação do valor do curso, efetivada mediante redução do preço dos serviços educacionais e, por outro lado, elevação dos preços dos materiais didáticos, é empregada pela ré com o manifesto objetivo de lesar o consumidor em hipótese de eventual rescisão antecipada do negócio jurídico. 
Realmente, completando-se a compra e venda dos materiais didáticos pela simples tradição, o consumidor-adquirente seria obrigado a arcar com a integralidade de seu preço, isto é, com a quase totalidade do valor do contrato, mesmo sendo de seu interesse a rescisão do negócio jurídico e não mais recebendo a prestação dos serviços educacionais.
Assim, assiste razão à autora em sua impugnação à cláusula 5 do contrato, que, na realidade, tem por fim apenas o de mascarar a venda casada.
Logo, caracterizada a venda casada, não pode o consumidor, em tais condições, ser obrigado ao pagamento integral do material didático caso deseje rescindir o contrato antecipadamente. Em sentido próximo:

CONTRATO Rescisão antecipada - Possibilidade mediante pagamento de
cláusula penal - Admissibilidade, desde que considerado o valor integral do
contrato - Não pode a autora ser obrigada ao pagamento integral do material didático, em valor notoriamente excessivo em comparação com  custo do curso - Necessidade de redução das parcelas quitadas - Pedidos parcialmente acolhidos - Repartição dos ônus sucumbencias - Recurso parcialmente provido.? (TJSP, Apelação n° 0283106- 27.2010.826.000, Rel. Des. Rubens Cury, 18ª Câmara de Direito Privado, Data Julgamento: 18/05/2011)

Logo, havendo a rescisão unilateral pelo consumidor, como no caso dos autos, impõe-se a aplicação da cláusula penal prevista para ambas as partes e para a desistência da prestação dos serviços educacionais, sobre o valor remanescente do contrato, isto é, a aplicação de multa de 15%, o que se presta a ressarcir as despesas administrativas suportadas pela ré. 
A pretensão da autora de devolução dos valores não se justifica, pois o curso ? e o material ? lhe foi disponibilizado, não tendo havido pagamento indevido, mesmo porque as mensalidades foram quitadas durante o período em que os serviços estavam à sua disposição. 
Também não há de se falar em indenização por danos morais. 
A uma porque reconhecido o direito da ré de cobrar a multa compensatória pela rescisão antecipada. 
A duas porque o mero ilícito contratual, como é cediço, não se presta a configurar a lesão moral, o dano que deixa marcas espirituais insuperáveis e que, por tal circunstância, merece compensação pecuniária. 
A três porque, caracterizada a existência de débito da autora-reconvinda para com a ré-reconvinte, a eventual inclusão do nome da consumidora em cadastros de inadimplentes ? por valor inferior ao do débito verificado ? não se presta a configurar o dano moral. 
Assim, a ação procede parcialmente, tão somente para declarar a ilegalidade da cláusula n. 5 do contrato e para determinar a rescisão do contrato firmado pelas partes. 
A reconvenção, por sua vez, também procede em parte, para condenar a autora-reconvinda a pagar à ré-reconvinte o valor da multa contratual de R$ 404,55 (quatrocentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), equivalente a 15% do saldo contratual em aberto ? tanto do saldo devedor do curso, como do material -, com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação da autora-reconvinda para se manifestar sobre a pretensão. 
A ação cautelar, contudo, improcede, pois se concluiu que a inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes constituiu ato lícito, inexistindo pagamento do valor em aberto para determinar a sua exclusão. Logo, revoga-se a liminar deferida. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por JESSICA DE MACEDO CARDOSO em face de CAPÃO REDONDO COM. DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. para declarar a nulidade da cláusula n. 5 do contrato e para determinar a rescisão do negócio jurídico firmado pelas partes, por desistência da autora. 
JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, por sua vez, a reconvenção oferecida por CAPÃO REDONDO COM. DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. para CONDENAR JESSICA DE MACEDO CARDOSO ao pagamento da multa contratual de R$ 404,55 (quatrocentos e quatro reais e cinquenta e cinco centavos), equivalente a 15% do saldo contratual em aberto ? tanto do saldo devedor do curso, como do material -, com correção monetária desde o ajuizamento da reconvenção e juros de mora de 1% a.m. a partir da intimação da autora-reconvinda para se manifestar sobre a pretensão.
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará, na ação e na reconvenção, com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, observadas a súmula n. 306 do STJ e o art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO IMPROCEDENTE, por fim, a ação cautelar em apenso movida por JESSICA DE MACEDO CARDOSO em face de CAPÃO REDONDO COM. DE LIVROS E INFORMÁTICA LTDA. e, em consequência, revogo a liminar deferida e CONDENO a requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 




São Paulo, 12 de julho de 2012.
