

SENTENÇA 


Processo:0041530-61.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Risodalia Araujo
Requerido:BFB Leasing S/A


JUIZ DE PRIMEIRO GRAU: Alexandre David Malfatti.


Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que Risodalia Araujo ajustou contrato de empréstimo com o banco réu, o qual dela cobrou tarifas e taxas abusivas. Também foram levantados os seguintes argumentos: necessidade de devolução do valor pago a título de VRG. Ao final, deduziram-se pedidos de restituição das tarifas e também do VRG, cancelando-se anotações nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


Na contestação (fls. 49/64), em apertada síntese, o banco réu sustentou a legalidade dos juros cobrados e a validade do negócio jurídico ? inexistência de onerosidade excessiva. Também defendeu a legalidade da capitalização dos juros e a improcedência da revisão contratual pretendida. 


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
Passo a apreciar o mérito. 


A ação é improcedente. A ora autora já buscou a discussão das taxas e tarifas, além da própria devolução dos valores cobrados a título de VRG, via reconvenção na ação de reintegração de posse que tramitou na 8ª Vara Cível de Santo Amaro e ali sua pretensão foi julgada improcedente (fls. 39/40).

Em outras palavras, não havia respaldo legal para a renovação daquela discussão  houve apreciação de mérito. E naquela demanda foi reconhecido que o valor do VRG havia sido absorvido pelas perdas e danos devidas pela ora autora ao banco réu. A autora pagou apenas duas prestações do contrato e o carro demorou mais de 01 ano para ser apreendido. Entendo que a própria discussão das tarifas terminou apreciada no âmbito daquele processo. 


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE a ação de restituição de valores promovida por Risodalia Araujo contra o BFB Leasing S/A, revogando-se a liminar concedida. Expeça-se os ofícios necessários. Em razão da sucumbência, a autora suportará o pagamento dda taxa judiciária (atualizada). Também arcará como os honorários advocatícios, estes fixados R$ 200,00 (duzentos reais) acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. A autora está isenta do pagamento das verbas de sucumbência porque alcançada pela Justiça Gratuita.  


Base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 13.386,02 ? sem acréscimos. Levou-se em conta o valor do da cuasa. 
P.R.I.
São Paulo, 17 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
