

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 
Processo:0041191-93.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sônia Regina de Paula, CPF 033.660.928-07
Requerido:Itaú Unibanco S/A., CNPJ 60.701.190/0001-04

 No dia 17 do mês de setembro de 2013, às 14:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência do Juízo da 3ª Vara Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora SÔNIA REGINA DE PAULA (RG:11.620.557-X), acompanhada do Dr. PAULO DE OLIVEIRA LUDUVICO OAB/SP 237.378. Compareceu pelo réu ITAÚ UNIBANCO S/A, a preposta PATRÍCIA ALMEIDA MACEDO (RG:29.972.362-8), acompanhada do Dr. RICARDO TADEU GALONE LIMA OAB/SP 310.059, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas da autora. Em seguida foi declarada encerrada a instrução. Pelas partes, em alegações finais, foi dito que reiteravam as alegações já formuladas nos autos. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. João Ilin Riberio de Oliveira representado por companheira move ação em face de Itaú Unibanco S/A, sob alegação de que faleceu e conta bancária em seu nome não foi encerrada, com débitos e negativação. Determinada a correção do pólo ativo que não poderia ser ocupado por pessoa morta, habilitou-se como autora a companheira sobrevivente Sônia Regina de Paula. Réu contestou. Houve réplica. Nesta data se realiza audiência de instrução e julgamento. A parte de negativação do nome de João Ilin não pode representar nenhum tipo de ganho para a autora, porque não é o nome desta pessoamente que foi negativado, e ela não pode defender interesse alheio em nome próprio. Já é discutível se pessoa morta poderia através do espólio receber indenização por dano moral, mas com certeza é impossível o recebimento por terceiro ainda que herdeiro de uma indenização de caráter personalíssimo. Esta parte do pedido não é nem apreciada em virtude da ilegitimidade de parte da autora, observado que ela passou a ocupar em nome próprio o pólo ativo, e não o espólio. A parte da conta bancária que estaria em aberto até hoje, embora o alvará de levantamento de valores recebido em 10/11/2011, e com dever regulamentar do banco réu de com a mera notícia da morte do correntista, independentemente de ordem judicial que até existe, deveria ter feito o encerramento, só pode receber alguma determinação de obrigação de fazer para que finalmente venha o tal encerramento ou por mero incidente no inventário ou por ação autônoma movida pelo espólio. O herdeiro só tem legitimidade para pleitear eventuais direitos oriundos de herança se o inventário está findo; se está aberto, a parte legítima para isso é só o espólio. A única parte do pedido que pode ser apreciada é aquela em que a autora diz que pagava as contas avulsas, e também era feito o débito automático. Nada a ressarci-la aqui também. A única comprovação de pagamento feito de uma conta que também recebeu débito automático é que se vê a fls. 33, conta de dezembro de 2011 em que acusava o pagamento em duplicidade na conta do mês anterior. Mas a autora não experimentou nenhum prejuízo, porque nesse próprio mês de dezembro sua conta veio zerada e nada foi cobrado justamente pelo pagamento em duplicidade do mês anterior, conforme fls. 34. Quanto à conta de telefone, consta o débito automático de vencimento 12/11/2011, dois dias depois da comunicação ao banco réu pelo alvará, e que por isso não deveria, mas acabou por ser debitada da conta de qualquer forma conforme fls. 27. A autora escreveu à mão nessa conta de telefone que pagou de forma avulsa. A autora não tem fé pública para meramente alegar e não ter de provar que fez o pagamento. De toda a prova aqui trazida, e principalmente a não trazida, distribuído o ônus da prova para a autora em relação às suas alegações de pagamento, transparece que a autora usufruiu e pode estar a usufruir até hoje débitos automáticos de contas que são arcadas por uma conta bancária que deveria ter sido encerrada, com até locupletamento ilícito. Ainda querer reclamar devolução daquilo que não comprova ter pagado, e mais dano moral, soa completamente descabido. Em suma, para a parte da negativação do nome de João Ilin, a autora não tem legitimidade para pleitear em nome próprio, e o mesmo se dá para a parte de encerramento da conta, com legitimidade apenas para o espólio em vista do inventário aberto e pendente; na parte de ressarcimento de valores, não existe comprovação de qualquer prejuízo, e com a exceção de uma única conta de água que já gerou não cobrança no mês seguinte pelo pagamento em duplicidade, todo o mais de alegações de pagamento não tem prova documental alguma; por fim, dano moral a quem usufrui de débitos automáticos de conta que já era para estar encerrada não tem cabimento. EXTINGO O PROCESSO, SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, por ilegitimidade ativa de parte com relação à parte da negativação e declaração de inexigibilidade de débito que pertenceria ao espólio, no mais, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arca a autora com a sucumbência, e verba honorária fixada em R$800,00, observada a suspensão da inexigibilidade por conta da assistência judiciária deferida. Foi pedido pelo advogado da autora o desentranhamento dos documentos, o que ficou deferido após o trânsito independentemente de cópias. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, nada sendo requerido, arquivem-se. Audiência encerrada às 14:55 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu........Alexandre, Escrevente, digitei e  subscrevi.

MM Juiz:
Autora ? Sra. SÔNIA:
Advogado da autora ? Dr. PAULO:
Preposta do réu ? Sra. PATRÍCIA:
Advogado do réu ? Dr. RICARDO:
