

SENTENÇA

Processo nº:0041932-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Katia Garcia
Requerido:Jose Paulo Demetrio - ME e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, homologo a desistência da autora em relação a JOSÉ PAULO DEMÉTRIO  ME, conforme requerido em audiência, extinguindo, pois, o processo em relação a essa parte.
Rejeito as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva arguidas pela ré BIO SAÚDE, pois a inicial atende ao disposto no art. 14 da Lei n.º 9.099/95 e o objeto do processo é o contrato de prestação de serviços de assistência médica que tem justamente por partes a autora e essa ré, o que a legitima para o polo passivo.
Passo ao mérito.
A ré BIO SAÚDE afirma que o contrato foi ativado desde a data de 14/09/2013, que é justamente a data da contratação que se encontra no documento de pag. 9.
Diante disso, nas rés CORRETORA MARANATA e MARIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA cumpriram sua obrigação de intermediação, fazendo com que a documentação e os pagamentos da autora chegassem a seu destino regular. Essas duas rés, portanto, não praticaram nenhum ato ilícito e, por isso, a ação é improcedente em relação a elas. Importante deixar anotado que essas rés são revéis, mas isso não significa que a ação deva ser julgada necessariamente procedente contra elas, porque se trata de litisconsórcio e, ademais, outra foi a convicção do juízo.
A ré BIO SAÚDE acrescenta que enviou a carteirinha da autora ao SIMPEC, que é o estipulante do contrato coletivo. Alegou, mas não provou, e essa prova era documental.
A falta de entrega da carteirinha à autora inviabilizou o uso do plano de saúde por ela e, por isso, tem a autora direito a ser reembolsada pelo quanto gastou com o plano que não estava a sua disposição.
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
A.) JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por desistência, em relação a JOSÉ PAULO DEMÉTRIO  ME;
B.) JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a CORRETORA MARANATA e MARIA APARECIDA FERREIRA DA SILVA;
C.) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré BIO SAÚDE SERVIÇOS MÉDICOS LTDA. a pagar à parte autora a quantia de R$ 250,00 (duzentos e cinquenta reais), com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
