

SENTENÇA

Processo nº:0041518-77.2011.8.26.0068
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Ekbravi Empreiteira de Construção Civil Ltda
Requerido:Comercial Agrícola e Administradora Moriano Ltda, Pinus Flora Florestamento e Reflorestamento Ltda e San Michele Empreendimentos Comerciais Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea de Abreu e Braga


Vistos.
EKBRAVI EMPREITEIRA DE CONSTRUÇÕES CIVIL LTDA moveu a presente ação de indenização por danos materiais, morais e lucros cessantes em face de COMERCIAL AGRÍCOLA E ADMINISTRADORA MORIANO LTDA, SAN MICHELE EMPREENDIMENTOS COMERCIAIS LTDA e PINUS FLORA FLORESTAMENTO E REFLORESTAMENTO LTDA, alegando, em síntese, que as requeridas fazem parte do mesmo grupo econômico e que o autor foi contratado verbalmente pela primeira ré desde início de 1982, com exclusividade, para prestação de serviços de mão de obra em construções de galpões, reformas e manutenções. Diz que desde fevereiro de 2009 até o final de agosto do mesmo ano, a primeira ré exigiu que a autora realizasse obra em galpão localizado em São José dos Campos, cabendo à autora contratar outros 20 empregados, tendo a requerida prometido a reparação de despesas extras e eventual prejuízo sofrido pela autora com as novas contratações, mantendo a margem de lucro da requerente. Após o término da obra, a ré se negou a reparar os prejuízos da autora, com a manutenção da margem de lucro, e ainda, em 13 de novembro de 2009, enviou carta de aviso prévio de 30 dias para encerramento do contrato. A representante da primeira ré determinou que todos os empregados da autora fossem demitidos, com aviso prévio trabalhado até o dia 15/12/09, bem como exigiu que a autora assinasse carta de rescisão e quitação em 18 de dezembro de 2009, como condição para efetuar o pagamento das verbas rescisórias dos embargos e multa de 40% sobre o FGTS.. Diz que sofreu prejuízo material, decorrente da diminuição da margem de lucro com as novas contratações e da necessidade de tomar empréstimo no banco. Diz ter sofrido danos morais. Alega que deixou de lucrar com a rescisão abrupta do contrato. Pede a declaração de nulidade do instrumento de encerramento do contrato de prestação de serviços assinado em 18 de dezembro de 2009, a condenação  das rés ao pagamento de danos materiais (contratação de novos empregados, reposição de lucros e empréstimo), morais e lucros cessantes. Juntou documentos.
Validamente citadas, as requeridas apresentaram defesa, sustentando, preliminarmente, defeito na representação jurídica da autora, inépcia da inicial e falta de interesse de agir.  No mérito, dizem que rescindiram regularmente o contrato verbal celebrado com a autora. Negam a exclusividade na contratação ou que tenha exigido a contratação de 20 empregados para consecução de obra. Dizem que por mera liberalidade pagaram encargos trabalhistas. Juntaram documentos.
Réplica nos autos.
Saneado o feito, as preliminares foram rejeitadas, sendo deferida a produção de prova pericial, cujo laudo se encontra nos autos, bem como de prova oral, produzida em audiência.
Encerrada a instrução, as partes se manifestaram derradeiramente.
É o relatório.
Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, sendo desnecessária a produção de outras provas.
Rejeito as preliminares aduzidas em contestação.
Com efeito, a inicial contém todos os elementos necessários à apreciação do mérito. Ademais, sendo a autora parte contratante, possui legítimo interesse a ingressar com a presente ação.
Também não vislumbro nenhuma irregularidade na representação processual, já que a procuração foi outorgada por sócio da autora.
No mérito, a ação é improcedente.
É incontroverso nos autos que a autora celebrou com a primeira ré contrato verbal, tendente à prestação de serviços para execução de obra de construção civil.
A relação contratual entre as partes foi mantida por longo período, culminando com o término, a pedido da ré contratante.
O termo de rescisão do contrato e de quitação dos débitos foi assinado pelas partes.
Pois bem.
Invocando a nulidade do termo de quitação, busca a autora a rescisão por supostos danos sofridos.
Entretanto, analisando os elementos dos autos e os próprios argumentos da requerente, observo que a requerente não faz jus a nenhuma indenização, sendo desnecessária a produção de qualquer outra prova.
Com efeito, a tese de que a autora prestava serviços à ré em regime de exclusividade, é matéria que, a meu ver, não gera qualquer dano. Se houve a prestação de serviço com exclusividade, isto ocorreu porque a autora assim concordou e, a situação, por si só, não gera qualquer expetativa de lucro ou ganho.
Diz a requerente que faz jus à indenização por danos materiais em razão de ter suportado prejuízo decorrente da diminuição indevida de lucros na obra efetuada em São José dos Campos entre fevereiro e agosto de 2009. Esta diminuição de lucros teria decorrido da  da ré na contratação de 20 novos funcionários pela autora.
Entretanto, analisando os documentos dos autos, observo que a contratação de tais 20 funcionários não ocorreu.
Com efeito, os termos de rescisão colacionados aos autos demonstram que no período da obra que teria exigido os 20 novos funcionários, apenas foram contratados 16 funcionários fls.112,248,253,254,255,258,269,270,271,272,276,279,280,284,287,290. Dentre tais pessoas, aquelas documentadas às fls.270, 269 e 112 continuaram trabalhando para a autora, mesmo após o término da obra, o que descaracteriza a contratação apenas com a finalidade da execução da construção do galpão de São José dos Campos.
Ademais, daqueles que apenas ficaram no decorrer da obra, vários permaneceram por curto período, motivo porque dentre os 13 restantes existiu relação de substituição entre uns e outros. Assim, em nenhum momento permaneceu na obra 20 funcionários extras, o que cai por terra a tese da autora de que a contratação se deu por determinação da ré, para a execução de uma obra especificamente, com cobertura das despesas decorrentes de tais contratações.
E nem a prova oral seria apta ao deslinde do feito, já que esta apenas é admitida exclusivamente em contratos que não excedam 10 salários mínimos. Ou seja, inadmissível no presente caso.
Assim, pelos documentos dos autos, observo que a própria tese da autora cai por terra, motivo porque não há como se condenar as rés ao pagamento dos valores decorrentes de diminuição na margem de lucro decorrente de contratação de funcionários extras.
Por outro lado, também improcedente a pretensão de que a autora seja condenada a arcar com valores decorrentes de empréstimo bancário.
Com efeito, em nenhum momento a autora alega que efetuou o contrato bancário a pedido da ré. Se o fez, agiu por conta própria  e deve arcar com o pagamento do valores devidos a este título.
Quanto ao pedido de indenização por lucros cessantes, a pretensão é improcedente.
Por certo o contrato celebrado entre as partes vigorava por prazo indeterminado, sendo que a rescisão poderia ocorrer a qualquer tempo e por qualquer dos interessados. No presente caso, foi a ré quem manifestou interesse na rescisão, concedendo, inclusive aviso prévio à requerente. Portanto, eventuais expectativas de lucros caracterizaram meras suposições, posto que o término da relação poderia ocorrer a qualquer momento. Ademais, não consta que existiam obras em andamento, mas sim que todas as prestações de serviços contratadas chegaram a termo.
Por fim, não tendo as rés agido ilicitamente, tendo a contratante feito uso de seu direito à rescisão contratual na forma legal, não há como responsabilizá-la ao pagamento de indenização por danos morais.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I, do CPC.  
Em virtude da sucumbência, a autora arcará com as custas processuais e honorários advocatícios da parte adversa que arbitro em R$10.000,00.
Nos termos da Lei n.º 11.608/03, o valor do preparo para eventual interposição de recurso importa em R$32.422,38, mais a taxa de remessa e retorno dos autos (R$25,00por volume), conforme Prov. 833/04.
P.R.I.C.
São Paulo, 21 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
