

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0041656-77.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogada:
Advogada:ROBSON LEOCADIO IUAN
RG 36.682.749-2 SSP/SP, CPF 360.018.278-18
Michele Palazan Penteado Berti OAB 280055/SP
Roseli Bezerra Basilio de Souza OAB 276240/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:VIAÇÃO GATUSA TRANSPORTES URBANOS LTDA
Romildo David Pereira ? RG. 11.911.411-2 SSP/SP
Michelle Landanji OAB 220743/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/12/2013 às 14:00h
R$ 20.150,00

Em 09 de dezembro de 2013, às 14:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A título de indenização por danos materiais decorrentes do fato descrito na inicial, a ré pagará ao autor a quantia de R$ 13.000,00, em cinco parcelas de R$ 2.600,00 cada, com vencimento no dia 09 cada mês, iniciando-se dia 09 de janeiro de 2014; 2) O pagamento será efetuado mediante depósito na conta-corrente de titularidade da Dra. Roseli B. B. De Souza,  CPF nº 250.188.148-61, no Banco Banco Santander, agência nº 3200, conta-corrente nº 01005026-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 4) Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas, as vincendas serão serão consideradas antecipadamente vencidas e ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.  Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.




Juliana Morais Bicudo
  Juíza de Direito

Robson Leocadio Iuan:

Advogada da parte autora:

Advogada da parte autora:

Viação Gatusa Transportes Urbanos Ltda:

Advogada da parte ré:
