

SENTENÇA

Processo nº:0041064-41.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Edgar Koitsi Aoki
Requerido:Santander S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.C. Indenização por danos morais, movida por EDGAR KOITSI AOKI contra o BANCO SANTANDER S/A, onde, em apertada síntese, alega ter sido vítima do golpe popularmente conhecido como ?boa noite cinderela? e, em razão deste fato, teve seus cartões bancários furtados, ocorrendo vários saques em sua corrente bancária que possui com o requerido. Contatou o suplicado, que negou o ressarcimento. Assim, pugna pela condenação do requerido ao pagamento dos valores atinentes aos saques, a declaração de nulidade do financiamento realizado de forma fraudulenta e a condenação por danos morais. Houve pedido de tutela antecipada.
Foram juntados documentos (fls.23/43).
Veio a ser deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls.45/46).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls.75/99), onde rechaça a aplicabilidade da multa imposta na tutela antecipada, bem como alega a impossibilidade da inversão do ônus da prova, além de defender a legalidade na conduta da instituição financeira, já que o requerido não agiu com culpa, posto que o autor forneceu sua senha aos delinqüentes. Impugna os valores pretendidos e propugna pela improcedência da demanda.
Réplica às fls.135/143.
Restou infrutífera a tentativa de conciliação, tendo os litigantes manifestado o desinteresse na produção de outras provas (fl.202).
É o breve relato.
DECIDO.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, ante o desinteresse dos litigantes na produção de outras provas.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
O pedido é parcialmente procedente. 
É inquestionável que o autor foi vítima do golpe boa noite cinderela. Também é incontroverso que as operações impugnadas, realizadas entre 02 e 04 de agosto de 2009, foram consumadas enquanto o autor estava sob os efeitos do golpe de que foi vítima. 
Aliás, o requerido não controverteu acerca da ocorrência do golpe. Ao lado disso, o réu, na contestação, também não discutiu a afirmação de que as operações questionadas foram realizadas por terceira pessoa que, na posse do cartão magnético e da senha, passou-se pelo autor. 
Dentro desse contexto, o réu é responsável, perante o autor, pelos saques criminosos efetuados e empréstimo, nos dias 2, 3 e 4 de agosto de 2009. Aqui, a falta de segurança dos serviços prestados pelo réu é manifesta. 
Com efeito, ainda que o delinquente estivesse na posse do cartão de crédito e soubesse a senha do cartão magnético, o réu, para autorizar o saque, tinha obrigação de conferir a identidade do sacador.
Como com tal cautela não agiu, frustrando as expectativas do autor e descumprimento os deveres anexos de cooperação e cuidado, o réu tem a obrigação de restituir ao autor os valores sacados nessas datas.
Por outro lado, tenho que não merece apreço o pleito de danos morais. 
O réu, na verdade, não tem qualquer relação com o golpe boa noite cinderela, que não ocorreu nas suas dependências nem por ele foi facilitado, e não está inserido nas circunstâncias que determinaram o acesso do delinquente ao cartão magnético do autor e à senha deste. 
No mais, com relação à movimentação da conta do autor, o réu tem a obrigação de retificá-la, então a partir de 2 de agosto de 2009, com exclusão dos saques, do crediário, dos juros, encargos e prestações com estes relacionados. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE em parte o pedido para a) condenar o réu a restituir ao autor os valores dos saques e do crediário, no período de 2 a 4 de agosto de 2009, com acréscimo de correção monetária e juros de mora de um por cento ao mês, contados da citação; b) declarar a inexistência do crediário automático, pois não realizado pelo autor; c) retificar a movimentação financeira da conta do autor, recalculando seu saldo devedor ou credor desde 02 de agosto de 2009, com exclusão dos juros e demais encargos relacionados com os saques e com exclusão do crédito lançado em virtude do crediário acima identificado, das prestações, dos juros e demais encargos relativos à cobrança do débito oriundo do financiamento. 
Ante a maior sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das custas e verba honorária, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 01 de junho de 2012.
