

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041477-36.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Josefa Maria de Jesus
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/07/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora assistida pela Dra. MARIA JUCILEIDE DE OLIVEIRA VIEIRA SOARES, OAB/SP nº 116.799.

Réu representado pela Sra. ELIENE NAZARÉ FABIANO, RG nº 19.765.411-3 (SSP/SP) e assistido pelo Dr. FABIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita nos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Em sua defesa, o réu diz que o cartão da autora não é passível de clonagem e que ela era a responsável pela guarda desse cartão, não tendo ela percebido de imediato seu furto.
Só que não há nada de furto neste processo.
A tese de que o cartão não é passível de clonagem contrasta com as recorrentes de notícias na imprensa sobre essas constantes clonagens, ainda mais por se tratar de cartão sem chip.
Desde que a autora questionou os lançamentos feitos pelo réu em sua conta, era ônus deste provar a sua higidez, não cabendo na relação de consumo aceitar que o fornecedor impute a perícia ao consumidor e não produza a respectiva prova. Ademais, a responsabilidade do réu prescinde de culpa.
O que chama a atenção é verificar que na defesa escrita, apresentada na audiência passada, não há uma linha sequer a respeito da primeira transferência de R$ 800,00 que no dia 5 de outubro haver sido feita na conta poupança da autora, o que só foi documentado às fls. 69 por determinação do Juízo. Por óbvio, esse lançamento, ainda que não tenha sido objeto de alegação específica na defesa, não pode ser incluído na pretensão da autora.
E na esteira dessa questão interessante é de se observar que há mais três transferências entre as movimentações impugnadas pela autora, que o réu, dada a natureza da movimentação, poderia facilmente demonstrar a que conta se destinou, mas não o fez.
É por tudo isso que a autora tem direito a ser reembolsada pelo réu dos débitos efetuados em sua conta entre os dias 05 e 07 de outubro de 2010, no valor total de R$ 4.800,00, já deduzidos os R$ 800,00 da transferência acima mencionada.
Em relação ao empréstimo, que teve o valor de R$ 2.459,42, também deve ser feito o estorno, porém, desta vez em favor do réu, mas com a compensação das parcelas que já foram cobradas da autora. Assim, no documento de fls. 64/67 identifiquei que as parcelas foram cobradas mensalmente a partir de 25/11/2010, cada uma com o valor de R$ 157,70, e como até esta data o banco cobrou oito parcelas, recebeu R$ 1.261,60. Portanto, o banco deve estornar em seu favor R$ 1.197,82, correspondentes à diferença entre o crédito do empréstimo e o total das parcelas debitadas até esta data, devendo se abster de debitar as próximas parcelas. E nem se alegue que essa obrigação de se abster não foi requerida na inicial e, por isso, não poderia ter sido determinada pelo Juízo, tendo em vista que se cuida de relação de trato sucessivo, sendo aplicável o disposto no artigo 290 do CPC.
Por derradeiro, passo a apreciar o pedido de indenização por danos morais.
A autora precisou se dirigir duas vezes à delegacia de Polícia para elaborar boletim de ocorrência. Procurou o réu seguidamente  na agência bancária. Mesmo assim, não encontrou resposta para sua aflição. Ao lado disso, a omissão da defesa escrita no tocante à transferência que a autora fez para sua própria conta poupança e, ainda, a omissão no tocante ao destino das outras transferências, associadas àquela conduta da autora de tentar resolver o problema com o réu, demonstra que este não deu ao caso da autora a necessária atenção nem mesmo em Juízo, quanto mais antes da autora ingressar com o processo. Essa situação evidencia mais do que mero aborrecimento, mas dano oral, por ofender a dignidade do consumidor. Atento à peculiaridade do caso, arbitro essa indenização em r$ 5.000,00, o que não enriquecerá autora e tampouco empobrecerá o réu, mas deve servir como fator de desestímulo à repetição dessa conduta.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 
a.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia total de R$ 9.800,00 (nove mil e oitocentos reais), sendo R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) com correção monetária desde a data de 05, 06 e 07/ de outubro de 2010, conforme as datas dos débitos, pela Tabela do TJSP  e R$ 5.000,00 ( cinco mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
b.)autorizar o réu a estornar da conta da autora, em favor do próprio réu, a quantia de R$ 1.197,82 (um mil cento e noventa e sete reais e oitenta e dois centavos), que poderá ser compensada do pagamento referido no item "a" acima;
c.)Condenar o réu a se abster  de cobrar da autora as próximas parcelas do contrato de empréstimo, já a partir da que vencerá neste mês de julho, fixada para o caso de descumprimento desta ordem multa no valor equivalente ao décuplo do valor que vier a ser cobrado.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
