

SENTENÇA

Processo nº:0041625-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Regime Previdenciário
Requerente:Erick Willian dos Santos Silva
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra

Vistos.

ERICK WILLIAN DOS SANTOS SILVA, menor impúbere, representado por seu genitor, ajuíza ação civil, pelo procedimento comum ordinário, contra SÃO PAULO PREVIDÊNCIA - SPPREV.

Em síntese, alega que foi declarada dependente de Ivete Marta da Silva, de quem o autor era neto em 2006. Com o falecimento da servidora civil aposentada, o autor buscou habilitação para recebimento de pensão por morte, mas teve seu pleito negado.

Ao final, pugna pela procedência do feito, com a declaração da invalidade da decisão administrativa, com pagamentos de valores atrasados, bem como na condenação da ré em indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré ofereceu resposta sob a forma de contestação. No mérito, defendeu a improcedência dos pedidos, sob os fundamentos de que a pensão outorgada ao autor mostra-se ilegal, pois outorgada em descordo com o sistema previdenciário federal, que não prevê como dependentes os netos dos servidores. Ainda, pugnou pelo afastamento do pedido de indenização por danos morais.

É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO. 

Considerando que a matéria tratada nos autos possui conteúdo exclusivamente jurídico, o feito comporta julgamento no estado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

No mérito, os pedidos formulados pelo autor merecem ser julgados improcedentes.

Em síntese, o autor alega que era dependente de servidora civil aposentada e que faz jus à pensão por morte desta.

Sem embargo, entendemos que as questões merecem resposta negativa.

Ao contrário do que busca fazer crer o autor, não há como se reconhecer a ilegalidade na decisão que não reconheceu o direito à pensão por morte, pois, no momento do falecimento da servidora civil, vigia da Lei n° 9.717/98, que não prevê tal condição de beneficiário ao neto do servidor no âmbito do Regime Geral da Previdência Social. 

E o regime federal deve ser o observado na solução do feito, segundo dispõe o artigo 201, § 1º, da Constituição Federal, com a redação dada pela Emenda Constitucional n° 47, de 2005, in verbis:
 
Art. 201. A previdência social será organizada sob a forma de regime geral, de caráter contributivo e de filiação obrigatória, observados critérios que preservem o equilíbrio financeiro e atuarial, e atenderá, nos termos da lei, a: 
(...)
§ 1º É vedada a adoção de requisitos e critérios diferenciados para a concessão de aposentadoria aos beneficiários do regime geral de previdência social, ressalvados os casos de atividades exercidas sob condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física e quando se tratar de segurados portadores de deficiência, nos termos definidos em lei complementar.

Não é sem motivo que foi editada a Lei Complementar Estadual n° 1.012/07, que promoveu profundas alterações na Lei Complementar Estadual n° 180/78, afastando no âmbito legislativo a indicação dos netos como beneficiários para futuras pensões por morte.
 
Portanto, qualquer discussão sobre a existência de uma relação de dependência econômica entre o autor e a falecida servidora mostra-se inútil para a solução do feito, já que se verifica impedimento legal ao atendimento da pretensão jurídica trazida pelo autor.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pelo autor, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Por força da sucumbência, condeno o autor nas custas processuais, atualizadas a partir do desembolso pela ré, e em honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, por equidade, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei n° 1.060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2013.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                      Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
