

CONCLUSÃO

Em 22 de junho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ronaldo Frigini. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041543-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hermeliza Maria Postali e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ronaldo Frigini









Vistos.









Ana Lùcia Bellagamba, Ana Maria Whitehead, Aparecida Luiza de Abreu Mioto, Clarice Kaneko, DANTE ANTÔNIO BRAGHETTO, Edna Lemos, Elenir Aparecida Franceschini Galo, Emigdio de Oliveira Machado, Faustina Tereza Dezem Telles, Fernando Castilho Cunha, Hermeliza Maria Postali, Ilka Fioreze de Paula, Iolita de Oliveira Gutierrez, Joaquim Pedro dos Santos, José Aparecido de Oliveira, Jose Barbosa de Oliveira, José de Paula Nogueira, José Waldimir Pires, MARCILIO CIRSO NOGUEIRA, Maria Aparecida de Oliveira Torres, Maria Aparecida Ribeiro Russo, Maria do Carmo Mantovani, Maria Ines de Faria Sirano, Maria Magdalena  Andrade, Mariete Ferreira Nogueira, Odete Comar Pinhotti, Reginaldo Augusto da Silva, Rita Hipolita Fernandes Giordano Amaro, Tomi Maeyama Yenishi e Victalina Pinto de Almeida, qualificado(s) nos autos, ajuiz a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, na forma como é representada, argumentando, em apertada síntese, serem servidores públicos estaduais aposentados, pertencentes ao quadro administrativo de diversas secretarias, que não foram contemplados com o acréscimo decorrente das gratificações instituídas nos meses de junho e julho de 2000, como a gratificação de assistência e suporte à saúde (GASS), gratificação por atividade e suporte às atividades escolares (GSAE), gratificação por atividade de suporte administrativo (GASA), gratificação de por atividade de polícia (GAP) e gratificação por trabalho educacional (GTE), já que se trata de aumento de vencimentos em caráter geral e que, portanto, deve beneficiar também os inativos à luz do art. 40 § 8º da Constituição Federal.  À causa atribuíram o valor de R$27.901,00 e encartaram documentos na inicial.


Regularmente citado, o requerido ofertou contestação (fls. 193 e seguintes), aduzindo a impossibilidade do litisconsórcio estabelecido pelos autores, bem como a improcedência da ação, haja vista inexistência de comprovação Poe parte dos autores de que atendem aos requisitos legais. 



É o Relatório,


DECIDO.


 Trata-se de demanda em que servidores inativos buscam o recebimento dos reflexos monetários decorrentes das seguintes gratificações: gratificação de assistência e suporte à saúde (GASS), gratificação por atividade e suporte às atividades escolares (GSAE), gratificação por atividade de suporte administrativo (GASA), gratificação de por atividade de polícia (GAP) e gratificação por trabalho educacional (GTE). 

A matéria é exclusivamente de direito e comporta julgamento antecipado na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil. 


Preliminarmente, não prospera a alegação de impossibilidade do litisconsórcio estabelecido pelos autores já que, além da afinidade das questões suscitadas ? unidas por um ponto comum, qual seja: a concessão de gratificações aos servidores ativos do Estado de São Paulo  -, não há comprometimento à rápida solução do litígio nem embaraços ao contraditório. 


No mérito, embora o Legislador Estadual tenha tido a intenção de conceder as gratificações apenas aos servidores da ativa, a forma pela qual estabeleceu o benefício ? em caráter geral ? acabou transmudando o ganho de caráter provisório como reajuste, de tal modo que merece extensão aos inativos.


De fato, consoante a doutrina de HELY LOPES MEIRELLES (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros-SP, 21ª ed., p. 410), gratificações são vantagens pecuniárias atribuídas precariamente aos funcionários que estão prestando serviços comuns da função em condições anormais de segurança, salubridade ou onerosidade (gratificações de serviço), ou concedidas como ajuda aos servidores que apresentem os encargos pessoais que a lei especifica (gratificações pessoais). As gratificações ? de serviço ou pessoais ? não são liberalidades puras da Administração; são vantagens pecuniárias concedidas por recíproco interesse do serviço e do servidor, mas sempre vantagens transitórias, que não se incorporam automaticamente ao vencimento, nem geram direito subjetivo à continuidade de sua percepção.


Ora, bem se vê, pois, que a concessão sem qualquer restrição, de gratificação a todos os servidores retira de sua essência o caráter da precariedade e transitoriedade, de modo que não há como interpretá-la como mera gratificação, senão como aumento de salário.


Nesse sentido, como já se pronunciou o Tribunal de Justiça de São Paulo, não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados (MS 19.537-4, rel. Des. Márcio Bonilha).


E nem sob a ótica Constitucional é possível afastar o direito dos autores. A propósito, com a vigência da nova ordem constitucional, o art. 40, § 8º, repetido no art. 126, § 4º, da Constituição Estadual, dispôs que: Observado o disposto no art. 37, XI, os proventos da aposentadoria e as pensões serão revistos na mesma proporção e na mesma data, sempre que se modificar a remuneração dos servidores em atividade, sendo também estendidos aos aposentados e pensionistas quaisquer benefícios ou vantagens posteriormente concedidos aos servidores em atividade, inclusive quando decorrentes de transformação ou reclassificação do cargo ou função em que se deu a aposentadoria ou que serviu de referência para a concessão da pensão, na forma da lei.


Resta claro, pois, que as vantagens que importem aumento de vencimento aos servidores da ativa devem ser, automaticamente, estendidas aos inativos. A intenção do legislador foi acabar com a disparidade existente até então entre a remuneração dos ativos e inativos, dificultando até mesmo a sobrevivência destes últimos, já que os acréscimos no custo de vida atingem igualmente uns e outros. A disposição visou, ademais, observar, nesse âmbito, os princípios da isonomia e da irredutibilidade de vencimentos. Deste modo, impossível acolher o argumento do direcionamento único aos ativos, já que as gratificações mencionadas na inicial representam vantagem de caráter geral concedida aos servidores da ativa. Logo, vantagem de caráter geral como disfarçado aumento de vencimentos abrange também os servidores da inatividade e, pois, aos pensionistas.


Atente-se que tanto isto é certo que a jurisprudência é unânime, bastando conferir: 


Previdenciário/Administrativo ? Decisão monocrática do relator ? Servidor Público da saúde aposentado ? Extensão da Gratificação de Assistência à Saúde (GASS) instituída pela Lei Complementar Estadual nº 871/2000 ? Pleito lídimo ? Inteligência do § 8º do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, e parágrafo 4º do art. 126 da Constituição Bandeirante; ambos c/c o art. 7º da EC 41/03 ? Precedentes desta Corte e do STF ? Procedência ? Encargos sucumbenciais a cargo da ré, dada a sucumbência mínima do autor ? Exegese do parágrafo único do art. 21 do CPC ? Honorária bem fixada. Recursos voluntário e oficial aos quais se nega seguimento, nos termos do art. 557 caput do CPC (TJSP, 13ª Câm. Dir. Púb. Ap. 732.065-5/7-00, j. 8.1.2008, dec. monocr. Rel. Ivan Sartori). 


Previdenciário/Administrativo ? Decisão monocrática do relator ? Servidor Público da saúde aposentado ? Extensão da Gratificação de Assistência à Saúde (GASS) instituída pela Lei Complementar Estadual nº 871/2000 ? Pleito lídimo ? Inteligência do § 8º do art. 40 da Constituição Federal, redação da EC 20/98, e parágrafo 4º do art. 126 da Constituição Bandeirante; ambos c/c o art. 7º da EC 41/03 ? Precedentes desta Corte e do STF ? Procedência que se sustenta. Recurso ao qual se nega seguimento, nos termos do art. 557 caput do CPC (TJSP, 13ª Câm. Dir. Púb. Ap. 779.590-5/6-00, j. 6.6.2008, dec. monocr. Rel. Ivan Sartori).


DIREITO ADMINISTRATIVO ? AÇÃO ORDINÁRIA ? GRATIFICAÇÃO DE ASSISTÊNCIA E SUPORTE À SAÚDE ? GASS ? SERVIDORES INATIVOS ? LEI COMPLEMENTAR Nº 871, DE 19 DE JUNHO DE 2000 ? DIREITO ? EXISTÊNCIA ? Por haver sido outorgada, sem justificativa alguma, a todos os servidores públicos mencionados, tal lei configura inescondível e indisfarçável reajuste de vencimentos a que fazem jus esses funcionários, inativos, sob pena de violação constitucional, e não mera gratificação e/ou adicional, como se insinua ? Direito reconhecido ? Inteligência da CF/88, art. 40, § 8º (EC n. 20, de 15.12.1998) e Emenda Constitucional n. 41, de 19.12.2003, art. 7º - Decisão mantida ? não se conhece o reexame necessário e nega-se provimento ao recurso voluntário da Fazenda (TJSP, 5ª Câm. Dir. Pub., Ap. 750.823.5/9-00, j. 4.12.2008, v.u., rel. Dês. Xavier de Aquino).


Ação de percepção de gratificação por atividade de suporte administrativo ? GASA ? em favor de inativos. LCE 876/2000. Vantagem genérica, sem exigência de encargos específicos extraordinários. Caráter de generalidade. Incidência da regra do artigo 40, § 4º (§ 8º cf. EC 20/98) da Constituição Federal. Ausência de interesse de agir caracterizada em relação a alguns autores. Direito reconhecido quanto aos demais. Prescrição qüinqüenal. Recurso oficial e da Fazenda providos em parte (TJSP, 10ª Câm. Dir. Púb., Ap. 673.322.5/1-00, j. 2.6.2008, v.u, rel. Des. Antonio Celso Aguilar Cortez).


DIREITO ADMINISTRATIVO ? AÇÃO ORDINÁRIA ? GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE SUPORTE ADMINISTRATIVO ? GASA ? PENSIONISTAS ? DIREITO ? EXISTÊNCIA ? Embora a Lei Complementar Paulista n. 876, de 04 de julho de 2000, que instituiu a então Gratificação por Atividade de Suporte Administrativo ? GASA para servidores que especifica, em seus arts. 1º, caput e 2º, teve a intenção de excluir, implicitamente, aposentados e pensionistas, quando estipulou que seria ela para servidores em exercício e que, assim, não se incorporaria aos salários e vencimentos, em seu art. 3º, subseqüente preceito, possibilitou essa hipótese, ao determinar sobre ela incidência de descontos previdenciários e assistência médica. De mais a mais, por haver sido outorgada sem qualquer justificativa a todos seus servidores públicos, com exceção dos enumerados em seu art. 4º, configura evidente e indisfarçável reajuste de vencimentos a que fazem jus os funcionários, ativos, inativos e pensionistas, e não de uma mera gratificação ou adicional, sob pena de violação constitucional ? Direito confirmado ? Inteligência da CF/1988, art. 40, § 8º, e Emenda Constitucional 41/2003, art. 7º - Decisão singular mantida ? Não se conhece o reexame necessário e nega-se provimento ao recurso voluntário (TJSP, 5ª Câm. Dir. Pub., Ap. 603.352-5/0-00, j. 25.9.2008, v.u., rel. Des. Xavier de Aquino).


SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS ? Gratificação por Atividade de Suporte Administrativo ? GASA ? Pretensão ao recebimento por servidores inativos ? Admissibilidade ? Ausência de estipulação na Lei Complementar nº 876/00, instituidora da gratificação, de quaisquer condições anormais para a prestação dos serviços ? Gratificação de caráter geral, que representa verdadeiro aumento de vencimentos ? Necessidade de observância ao disposto no § 8º, do artigo 40, da carta Magna ? Ação procedente ? Recurso voluntário improvido (TJSP, 12ª Câm. Dir. Pub., Ap. 838.534-5/0-00, j. 5.11.2008, v.u., rel. Des. Luiz Burza Neto).


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. INATIVO ? Pretensão ao recebimento da Gratificação por Atividades Penitenciária (GAP) - LCE  735/1993, Gratificação de Suporte à Atividade Penitenciária (GSAP) - LCE 899/2001? Acolhimento ? Tendo o Governo do Estado concedido gratificação de caráter geral, sua extensão aos inativos é medida justa a fim de dar tratamento igualitário a todos, visto que aludidas vantagens pecuniárias não ostentam a especificidade do 'pro laborem faciendo' e do 'propter laborem'.  Ao tempo em que instituídas as gratificações, dispunha o art. 40, § 8º da Constituição Federal (na redação dada pela EC nº 20/1998), sobre a extensão aos inativos de quaisquer benefícios e vantagens concedidos aos funcionários em atividade ? Recurso da Fazenda desprovido (TJSP, 7ª Câm. B de Dir. Pub., Ap. 646.422.5/5-00, j. 3.8.2007, v.u.).


POLICIAL MILITAR ? ADICIONAL DE INSALUBRIDADE ? LC 432/85 ? Vantagem garantida apenas aos que se aposentaram após a entrada em vigor da Lei Complementar nº 432/85. II-  GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE POLÍCIA (GAP) ? Benefício de caráter geral que se estende aos inativos, sob pena de afronta ao art. 40, § 8º, da Constituição Federal. Afastadas as matérias preliminares. Recurso dos demandantes parcialmente provido. Apelo da Fazenda Estadual improvido (TJSP, 7ª Câm. Dir. Púb., Ap. 374.435.5/7-00, j. 5.6.2006, v.u., rel. Des. Moacir Peres).


GRATIFICAÇÃO POR ATIVIDADE DE POLÍCIA ? GAP ? LEI 873/00. EXTENSÃO AOS INATIVOS E PENSIONISTAS. POSSIBILIDADE. VANTAGEM PECUNIÁRIA DE CARÁTER GERAL. RECURSO IMPROVIDO. Tendo o Governo do Estado concedido gratificação de caráter geral, sob o título de Atividade de Polícia (GAP) nos termos da Lei Complementar 873/00, sua extensão aos inativos e pensionistas é medida justa a fim de dar tratamento igualitário a todos, visto que aludida vantagem pecuniária não ostenta a especificidade do ´pro laborem faciendo´ e do ´propter laborem´ (TJSP, 7ª Câmara B de Dir. Púb., Ap. 646.312/5-3-00, j. 25.5.2007).


SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? Secretaria de Estado da Segurança Pública ? Gratificação por Atividade de Polícia (GAP) ? Leis Complementares nº 871/00, 873/00 e 874/00 ? Concessão aos ativos ? Aumento disfarçado de vencimentos ? Extensão aos inativos e pensionistas ? Art. 40, º 8º, da Constituição Federal e art. 126, §§ 2º e 4º, da Constituição Estadual ? Admissibilidade. Tratando-se a Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), instituída pela Lei Complementar n. 873/00, de aumento disfarçado de vencimentos aos ativos, cabível sua extensão aos inativos e pensionistas, na forma do art. 40, § 8º, da Constituição Federal e art. 126 §§ 2º e 4º, da Constituição Estadual (TJSP, 11ª Câm. Dir. Pub., Ap. 769.854.5/3-00, j. 24.6.2008, dec. Monocrática, Des. Luis Ganzerla).


APOSENTADOS DOS QUADROS DA EDUCAÇÃO. GRATIFICAÇÃO POR TRABALHO EDUCACIONAL (GTE). CONCESSÃO DO BENEFÍCIO A TODOS OS SERVIDORES, INCLUSIVE AOS INATIVOS. INTELIGÊNCIA DAS DISPOSIÇÕES DO ARTIGO 40, § 8º, DA CONSTITUIÇÃO FEDERAL (TJSP, 13ª Câm. Dir. Pub., Ap. 626.857-5/3-00, j. 30.1.2008, v.u., rel. Des. Ferraz de Arruda). 


PENSIONISTA DO QUADRO DO MAGISTÉRIO ? PRETENSÃO AO RECEBIMENTO DA  Gratificação por Trabalho Educacional (GTE) ? extensão aos inativos ? Admissibilidade ? Lei 874/00 ? Recurso de apelação do IPESP parcialmente provido para declarar a prescrição das prestações vencidas antes do qüinqüênio anterior à propositura da ação ? Súmula 85 do STJ (TJSP, 12ª Câm. Dir. Pub., Ap. 753.195-5/3-00, j. 23.4.2008, v.u., rel. Des. Luiz Burza Neto). 


Quadro do Magistério da Secretaria Estadual de Educação ? Inativos ? Incorporação de Gratificação (Lei Complementar 874/00)  - Admissibilidade ? Vantagem concedida sem qualquer distinção válida ? Limitação que não se admite, sob pena de burla ao regramento constitucional (CF, artigo 40) ? Critério para prescrição, juros moratórios e verba honorária ? Recurso dos autores em parte, provido na íntegra o recurso da Fazenda (TJSP, 13ª Câm. Dir. Pub., Ap. 673.875.5/2-00, j. 27.8.2008, v.u., rel. Des. Borelli Thomaz). 


A constância dessas decisões ensejou a publicação da Instrução Normativa nº 6, DOE de 1.8.2006, p. 39 (da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo), nestes termos:


Considerando a jurisprudência firmada sobre a matéria e a proposta formulada pela Procuradoria Judicial no Proc. Adm PJ nº 4209/2004 (GDOC nº 27699-736380/2005), que contou com a aprovação do Senhor Procurador Geral do Estado, ficam os Procuradores do Estado da Área do Contencioso autorizados a não interpor recurso de apelação, recurso especial e recurso extraordinário contra decisões judiciais que reconheçam, em favor de servidores públicos aposentados ou seus pensionistas, o direito ao recebimento das gratificações instituídas pelas Leis Complementares estaduais nºs 871/2000 (Gratificação de Assistência e Suporte à Saúde ? GASS), 872/2000 (Gratificação de Suporte às Atividades Escolares ? GSAE), 873/2000 (Gratificação por Atividade de Polícia (GAP), 874/2000 (Gratificação por Trabalho Educacional ? GTE), 876/2000 (Gratificação por Atividade de Suporte Administrativo ? GASA) e 899/2001 (Gratificação de Suporte à Atividade Penitenciária ? GSAP). Essa autorização não abrange questões subsidiárias, tais como prescrição, as quais, quando discutidas na mesma ação, deverão ser objeto de análise individualizada das Chefias.


No que diz respeito a GAP tenha-se presente que a Lei Complementar 1.021 de 23.10.2007 incorporou-a aos vencimentos, para todos os efeitos, inclusive no que diz respeito às centenas de decisões judiciais ditadas para esse mesmo fim. Quanto a ela, pois, a condenação está adstrita as prestações pretéritas.


Confira-se:


Artigo 1º - O valor da Gratificação por Atividades de Polícia - GAP, instituída pela Lei Complementar nº 873, de 27 de junho de 2000, fica absorvido nos vencimentos e proventos dos integrantes das carreiras policiais civis e militares, bem como nas pensões percebidas por seus beneficiários.


Parágrafo único - Aplicam-se as disposições do caput deste artigo às Gratificações por Atividades de Polícia - GAP concedidas por decisão judicial transitada em julgado.


Posto isto e considerando o mais constante dos autos, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, condenar o Estado de São Paulo na obrigação de fazer consistente em implantar o pagamento das gratificações mencionadas na inicial (com exceção da GAP, já reconhecida por lei), bem como fazer o pagamento dos valores atrasados, obedecida a prescrição quinquenal em relação aos maiores e capazes, com correção monetária e juros de mora de 0,5% ao mês a contar da citação, reconhecida a verba como de caráter alimentar.


Com relação aos juros de mora e atualização monetária, a Lei Federal 11.960, de 29.6.2009, em seu artigo 5º, modificou o art. 1º-F da Lei 9.494, de 10.9.1997, no sentido que nas condenações impostas à Fazenda Pública, independentemente de sua natureza e para fins de atualização monetária, remuneração do capital e compensação da mora, haverá a incidência uma única vez, até o efetivo pagamento, dos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança.


Pelo visto, o diploma legal abrange dois institutos, quais sejam, o da correção monetária e dos juros de mora.


Quanto aos juros de mora, não há dúvida que, tratando-se de acréscimo relativo a direito material, não pode alcançar as demandas ajuizadas antes de sua vigência, daí porque as situações anteriores devem obedecer a sistemática então vigente até o advento da nova lei. Para as demandas novas os juros obedecerão a regra da Lei 11.960/09, limitado o percentual a 6% ao ano, nos termos da redação precedente do art. 1º-F da Lei 9.494/97.


No que diz respeito a correção monetária, conquanto também de direito material, daí porque utilizar-se a regra antiga para as ações ajuizadas antes da vigência da lei, deve-se levar em consideração que a sua estimativa não decorre de lei, posto representar um fenômeno social de mercado. Assim, não sendo ela fator de acréscimo de dívida, mas tão somente de adequação da moeda em decorrência da desvalorização nominal ocorrida em determinado período, é preciso que o credor não venha a sofrer diminuição de seu crédito em razão de mera determinação de lei que não reflita a real recomposição monetária.


Como se sabe, o índice de atualização monetária utilizado para a adequação das aplicações em caderneta de poupança é a TR, a qual, atualmente, tem apresentado índice zero ou bem próximo disso. Ora, crédito judicial não é aplicação mas direito garantido judicialmente a quem, espoliado financeiramente por quem deveria dar o exemplo (o Estado, na sua conceituação mais ampla), de modo que a recomposição daquilo que se possuía ao ajuizamento da ação, deve corresponder nominalmente a exata medida do crédito com a inserção da inflação no período, cujo índice razoável é o INPC.


A respeito disso, já se registrou nesta especializada (2ª e 3ª Varas):


%JanFevMarAbrMaiJunjulAgoset
TR0,18400,04510,14380,04540,04490,06560,10510,01970,0000
INPC0,64%0,31%0,20%0,55%0,60%0,42%0,23%0,08%0,16%


Os índices acumulados em 2009, até setembro, são: TR 0,6554%; IPCA 3,21%; INPC 3,23%; SELIC (Fazenda credora) 7,71%.


Destarte, a aplicação pura e simples da Lei 11.960/09 não representa amparo do acesso a uma ordem jurídica de direito material a ser tutelada por decisão judicial que garanta a pretensão reclamada e validamente reconhecida. 


Sendo assim, adotar-se-á 6% ao ano a título de juros de mora, como acima consignado, calculando-se a correção monetária consoante a tabela prática do Tribunal de Justiça, exceto quando esta adotar a TR, hipótese em que incidirão os índices do INPC.


Arcará o vencido com as custas do processo e verba honorária que fixo em 10% do valor da condenação por se apresentar equilibrado em face do trabalho desenvolvido pelo patrono dos autores e levando-se em conta ainda o tempo a percorrer para o efetivo recebimento.


P.R.I.C.


São Paulo, 30 de junho de 2010.





Ana Rita de Figueiredo Nery
JUÍZA SUBSTITUTA
