

SENTENÇA

Processo nº:0041789-07.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Agenor Batista de Souza
Requerido:Ivan Douglas Soares de Jesus
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

É incontroverso que houve colisão entre o veículo Siena e o veículo Ômega, descritos na inicial, na ocasião conduzidos respectivamente por autor e réu. 
Também verte dos autos que o acidente ocorreu em um cruzamento entre duas vias.
E, do que se extrai dos autos, no cruzamento em questão era o autor quem tinha de preferência de passagem, pois além de ser ele quem estava, com seu veículo, à direita do veículo conduzido pelo réu (art. 29, III, ?c?, do Código de Trânsito Brasileiro), o réu ainda relatou que na via em que ele trafegava com seu automóvel havia ?um rebaixo na rua?, o que, de ordinário, reforça a preferência de quem trafega pela via que cruza aquela onde há tal espécie de obstáculo. 
Assim, se era o autor quem trafegava na via preferencial, forma-se presunção de culpa do condutor do veículo que provenha de via não-preferencial, que somente pode ser arredada em caso de comprovação cabal de correlata circunstância excepcional, observando-se o disposto no art. 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Todavia, na hipótese vertente, não se infere prova de alguma circunstância excepcional, em tal sentido, para o que não bastam as alegações do requerido.
Depreende-se, pois, que o réu agiu de forma imprudente, dando causa, com isso, à ocorrência do evento danoso, de sorte que deve ser responsabilizado em relação aos danos experimentados pelo postulante, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E quanto ao montante da indenização, deve corresponder ao referido na inicial, que tem amparo nos documentos de fls. 11/13, denotando-se o nexo de causalidade entre o que consta em tais documentos e os danos advindos ao autor, em decorrência do acidente referido neste feito. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 1.730,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 19 de setembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 31 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
