

SENTENÇA

Processo nº:0041220-21.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Ricardo de Oliveira E Correa de Mello
Requerido:Decolar. Com LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte passiva, pois foi através da ré que o autor firmou o contrato de onde teriam derivado os danos cuja reparação é pleiteada nesta ação. A questão relativa a efetiva existência de responsabilidade da ré pela recusa da autorização do débito pela administradora do cartão de crédito é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
No mérito, a ação é improcedente.
Narra a inicial que o autor adquiriu oito passagens aéreas no site administrado pela ré e, 48 horas após, foi informado que a compra não havia se concretizado em razão de recusa da autorização pela administradora do cartão de crédito utilizado como meio de pagamento. Aduz o autor que a alegação da ré não é verdadeira, pois tinha limite disponível para a compra. Ainda, as passagens compradas em data posterior tiveram acréscimo no valor total de R$ 269,12. Entende que houve ?overbooking?. Deste modo, em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré aduz que não detém responsabilidade pela autorização do pagamento.
E razão lhe assiste.
De fato, além do sistema de cartão de crédito, que não é operado pela ré, ser suscetível de falhas, é certo que a recusa na autorização de uma operação não está necessariamente relacionada a ausência de limite, podendo decorrer de outras causas, como, por exemplo, de medida de segurança.
Importante destacar que, no caso em tela, não trouxe o autor a Juízo qualquer comprovação de que tenha efetuado contato com a administradora de seu cartão e esta tenha informado que não houve efetiva recusa na autorização, de modo que o cancelamento da venda decorreu do alegado ?overbooking?.
Em outras palavras, nada há nos autos que permita inferir a ocorrência de "overbooking" ou falha na prestação dos serviços da ré. 
Quem se utiliza do meio eletrônico de pagamento cartão de crédito sabe que a efetivação das operações depende, de fato, de autorização da administradora e eventual recusa não pode recair sobre a intermediadora da venda.
Deste modo, não há que se falar em indenização, seja por danos materiais, ou morais em favor do requerente.
Ainda que assim não o fosse, quanto ao dano moral, não ficou demonstrada a existência de fato com potencialidade lesiva suficiente para gerar os danos morais descritos na petição inicial, mostrando-se imperiosa a improcedência do pedido de indenização, ressaltando-se que o simples aborrecimento decorrente da recusa no pagamento de uma compra por meio de  cartão de crédito não é suficiente para ensejar a pretendida reparação à título de danos morais.
Em outras palavras, mera rejeição do meio de pagamento ofertado não importa em signo depreciativo ao patrimônio moral da pessoa.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais . Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 698,07. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 02 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
