

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041640-17.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:MARIA APARECIDA DA SILVA GUEDES
Requerido:MABE BRASIL ELETRODOMÉSTICOS LTDA. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de restituição de valores cumulada com pedido de indenização por danos morais. Alega a autora que adquiriu da corré Davo freezer fabricada pela corré Mabe, que apresentou vício logo no dia seguinte à aquisição. 
Inicialmente, rejeito as preliminares de ausência de interesse de agir e ilegitimidade.
A existência de acordo com uma das rés somente impõe a perda do objeto do pedido de devolução de valores, remanescendo o pedido de indenização por danos morais.
Com relação à alegação de ilegitimidade, em se tratando de vício do produto, o fornecedor responde, solidariamente, pelos vícios de qualidade que o tornem impróprio ou inadequado ao consumo que se destina. O consumidor pode, portanto, a seu critério, exercitar sua pretensão contra o fornecedor, contra o fabricante ou contra todos eles.
Nesse sentido:
?Prevalecem, in casu, as regras de solidariedade passiva, e por isso, a escolha não induz concentração do débito: se o escolhido não ressarcir integralmente os danos, o consumidor poderá voltar-se contra os demais conjunta ou isoladamente. Por um critério de comodidade e conveniência o consumidor, certamente, dirigirá sua pretensão contra o fornecedor imediato, quer se trate de industrial, produtor, comerciante ou simples prestador de serviços? (Apelação com revisão, 1.019.368-0/7, 26ª Câmara de Direito de Privado. TJ/SP, Rel. Des. Felipe Ferreira).
No curso do processo, houve a substituição do produto, conforme fls. 23. Em razão disso, resta prejudicado o pedido de restituição de valores.
No mais, inviável a condenação da empresa ré em danos morais pois trata-se de mero dissabor da vida moderna.
Cumpre destacar que a autora relata que adquiriu freezer para incremento de atividade empresária.  Assim, a aquisição do freezer não deve ser interpretado como um bem essencial à residência.  E se houve prejuízo, é certo que o mesmo é objeto de lucros cessantes, de atividade empresarial, que não pode ser confundido com o abalo moral sofrido pela autora. 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
