

SENTENÇA

Processo nº:0041137-76.2011.8.26.0001 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Antonio Augusto Pereira Gabriel
Requerido:Antonio Marcos  Ferreira de Almeida


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Antônio Augusto Pereira Gabriel ingressou com ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança, indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Antonio Marcos  Ferreira de Almeida, relativamente aos aluguéis e encargos devidos pelo réu em razão do uso do imóvel localizado à Av. Boschetti, 1181 ? casa baixo - Vila Gustavo, São Paulo. Pediu a tutela antecipada para exclusão de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, uma vez que o réu não pagou as contas de energia elétrica e tampouco as transferiu para seu nome. Como o réu não efetuou o pagamento  dos aluguéis  de junho a setembro de 2011 e descumpriu  as cláusulas contratuais 2ª, 3ª, 13ª,15ª, 17ª e 23ª, uma vez que também residem pessoas no imóvel em número superior ao permitido no contrato, postulou a rescisão da locação, com o consequente decreto de despejo, condenando-se o réu no pagamento dos alugueres e encargos em atraso. Pleiteou também que o réu seja condenado a pagar indenização por danos morais na importância de R$10.000,00. 
A inicial veio devidamente instruída.
A tutela antecipada e a pretensão de indenização por danos morais foram indeferidas (fls.38).

O réu foi citado (fl.50) e apresentou contestação e documentos (fls.57/77), ocasião em que alegou a quitação dos referidos meses de aluguéis atrasados. Quanto ao descumprimento das cláusulas contratuais apontadas, disse que ficou convencionado o pagamento do IPTU quando o autor informasse o valor devido, haja vista que o valor deveria ser desmembrado para três casas, o que nunca ocorreu.  Informou que a conta de luz do mês de julho de 2011, no valor de R$91,97, foi paga.  Também alegou que não foi possível  realizar o seguro do imóvel, uma vez que duas casas são no mesmo quintal, não podendo contratar para apenas uma delas. Ainda, mencionou que o imóvel foi alugado para duas pessoas, tão somente ocupado por parentes distantes em ocasião de férias. Insurgiu-se quanto ao pedido de indenização por danos morais e contrariou a cobrança remanescente no valor de R$3.600,00, reputando-a indevida. Pediu o pagamento em dobro deste valor, no montante de R$7.200,00. Informou que o motivo real da presente ação é o arrependimento do valor do aluguel negociado. Pediu a gratuidade de justiça e a improcedência da ação.
Houve réplica (fl.87/104).
É o relatório.
Decido.

Passo ao julgamento independentemente da produção de outras provas, uma vez que a matéria fática controvertida já foi esclarecida e permite o pronto julgamento.
De início, defiro o pedido de gratuidade formulado pelo réu em sede de contestação, ante a apresentação da declaração de pobreza e cópia da carteira professional  juntado às fls.65/67. 
O  réu foi regularmente citado, e, em contestação, contrariou as argumentações do autor, afirmando que o motivo real da presente ação seria o arrependimento do ajuste.
Contudo, os extratos juntados demonstram atraso reiterado no pagamento do aluguel, e a falta de pagamento dos encargos da mora, o que por si só já enseja o despejo, a teor do disposto no art. 62 caput da Lei de Locações.
Assim é que a contestação não trouxe qualquer impedimento à procedência do decreto de despejo, que se impõe, dada a impontualidade reiterada do réu, bem como o descumprimento das demais obrigações entabuladas no contrato, tais como transferência da conta de luz para seu nome, que não ocorreu (fl. 76), diversamente do estipulado no contrato (cláusula 13ª) e o pagamento do IPTU da parte que lhe cabia, diretamente ao locador, tal como determina a cláusula 2ª.
Tampouco comprovou o réu a contratação do seguro fiança no prazo estipulado no contrato.
Verificado, assim, o descumprimento das obrigações contratadas pelo réu, uma vez que também não comprovou o pagamento dos valores relativos às diferenças de aluguéis pagos em atraso e tampouco daqueles que se venceram no decorrer do processo, de rigor o acolhimento da pretensão inicial.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, como o despejo é de ação de rito especial e a lei de regência permite sua cumulação com cobrança, tal como constou na decisão de fl. 38, deverá o autor deduzir a pretensão indenizatória em ação própria.
Assim sendo, por tais fundamentos, julgo procedente em parte a presente ação, para rescindir a locação e decretar o despejo do réu do imóvel objeto da lide em quinze dias. Condeno-o ainda ao pagamento dos aluguéis e encargos em atraso, somando-se os  vencidos no curso da demanda, até a efetiva desocupação do bem,  tudo devidamente corrigido desde os vencimentos e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação. Condeno o réu no pagamento das custas e honorários que fixo em 10% do valor atualizado do débito, ressalvando tratar-se de beneficiário da justiça gratuita. 
 Para a hipótese de execução provisória, observar-se-á o previsto pelos artigos 64 c.c.  9º inciso III da Lei de Locações, dispensada a caução.

P.R.I.

 São Paulo, 24 de janeiro de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
