

SENTENÇA

Processo nº:0041351-39.2003.8.26.0004 - Procedimento Sumário
Requerente:Indústria Frigorífica Norte Colidense Ltda
Requerido:A.c.c. Barros Transportes - Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.





INDÚSTRIA FRIGORÍFICA NORTE COLINENSE LTDA. ajuizou o presente pedido declaratório-condenatório em face de A. C. C. BARROS TRANSPORTES  ME, alegando, em síntese, fazer parte do grupo também integrado pela empresa Quatro Marcos Ltda.. Esta, entabulou a compra e venda de produtos comercializados por terceira empresa, Max Meat Ltda. Por motivos desconhecidos da autora, por não fazer parte da negociação, as mercadorias adquiridas foram devolvidas. Entretanto, a requerida, mesmo tendo o ônus decorrente do transporte da mercadoria devolvida, emitiu duplicada contra a empresa Quatro Marcos. Esta, tendo ciência da emissão da duplicata, tentou resolver o problema, mas o título foi protestado, fazendo com que ingressasse com a devida medida cautelar. Não satisfeita, a requerida emitiu nova duplicata, referente ao mesmo negócio, tendo agora como devedora a autora. Assim, além de pretender cobrar crédito inexistente, ainda pretende faze-lo em face de quem não fez parte do negócio. O protesto efetivado pela requerida causou abalo financeiro à autora, ensejador de indenização por danos morais. Pede, portanto, liminar para suspensão da publicidade do protesto e, no mérito, a declaração da inexigibilidade do título, com o cancelamento definitivo do protesto, além da condenação ao pagamento de danos morais em valor a ser arbitrado, acrescido dos demais consectários legais.

Indeferida a liminar, após várias tentativa, regularmente citada, a requerida confirmou que o serviço de transporte foi contratado pela empresa Quatro Marcos Ltda.. Como não houve o pagamento, como em diversos outros casos semelhantes, ingressou com sustações de protesto mas sem o pagamento das cauções. Além disso, em todos os casos a requerente e a empresa Quatro Marcos Ltda. são patrocinadas pelo mesmo Escritório de Advocacia. Portanto, tratam-se de empresas do mesmo grupo econômico, com responsabilidade solidária, pouco importando que o transporte tivesse sido contratado por uma ou outra empresa. Quanto aos danos morais, a autora pretende inverter os fatos, já que foi a requerida a prejudicada com a falta de pagamento pelo serviço prestado.

Em réplica, a requerida rebateu as alegações da defesa, reforçando seu pedido inicial.

Designada audiência nos termos do art. 331 do CPC, não foi possível a composição.

É o relatório necessário. 

D E C I D O. 

A autora ajuizou contra a apelante ação cautelar de sustação de protesto e declaratória de inexigibilidade de título cumulada com pedido de indenização por danos morais.

Alegou que foi surpreendida com o apontamento de duplicata mercantil por indicação, desconhecendo a origem do título, pois não teve qualquer tipo de relação com a requerida. Tem ciência de relação entre a requerida e empresa do mesmo grupo econômico da autora, mas esta relação, referente à duplicata emitida, também não tem propósito, diante da devolução das mercadorias.

A requerida, por sua vez, confirma a ciência de se tratar do mesmo grupo econômico, mas que têm responsabilidade solidária.

O pedido é procedente.

Ainda que ambas pertençam ao mesmo grupo econômico, não se pode admitir que uma responda pelos atos da outra, já que são pessoas jurídicas distintas.

Nesse sentido este Sodalício decidiu:

No caso dos autos, a empresa Santo André Comércio de Alumínios Ltda. (CNPJ n" 02.271.118/0001-80) moveu ação declaratória de nulidade de títulos de crédito contra Interflex Mangueiras e Conexões Ltda. e contra Banco Bilbao Viscaya Argentaria Brasil S/A.
Conforme se depreende, porém, dos documentos de fls. 19, 23, 30 e 31/33, a relação jurídica de direito material que teria dado ensejo à emissão das duplicatas objeto da lide envolveria a empresa Sandré Alumínio Ltda. (CNPJ n° 67.013.706/0001-69) e a co-ré Interflex e não esta e a autora.
Muito embora as empresas Santo André Comércio de Alumínios Ltda. e Sandré Alumínio Ltda. pertençam ao mesmo grupo, tendo os mesmos sócios (fls. 93/94 e 97/99), cada uma delas possui personalidade jurídica própria, tanto que tem CNPJ's e registros diversos.
Se assim é, não pode a autora estabelecer negociações com terceiros, valendo-se do nome da empresa Sandré Alumínio Ltda. e vice-versa, haja vista que cada empresa é única.
Da mesma forma, não pode uma empresa, sem o devido registro, valer-se do nome da outra como nome fantasia, pois isso pode dar ensejo a confusão comercial.
Com muito mais razão, uma empresa não pode defender judicialmente os interesses da outra, posto que, como é cediço, salvo quando autorizado por lei, ninguém pode, em nome próprio, pleitear direito alheio, nos exatos termos do art. 6º, do Código de Processo Civil. (Apel. nº 991.06.041063-2 20ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. MIGUEL PETRONI NETO j. 14.06.10)

Observe-se que a cobrança feita a empresa distinta da que realizou o negócio, mesmo em se tratando de grupo econômico, prejudica sobremaneira a defesa.

Assim, desnecessária qualquer manifestação a respeito da regularidade do negócio ou do crédito da requerida, já que a emissão da duplicata tendo como sacada empresa que não celebrou o negócio mercantil ou serviço, é irregular e não pode sobreviver.

Sendo ilegítima a emissão do título, também o é o protesto.

Quanto aos danos morais, conforme salienta o Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". 

No Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo podemos citar:

RESERVA DE DOMÍNIO - INDENIZAÇÃO - PROTESTO INDEVIDO DE NOTA PROMISSÓRIA - DANOS MORAIS - REPARAÇÃO DEVIDA. A simples ocorrência do protesto indevido de título e suficiente para gerar o direito à reparação do dano moral, que se presume existente ante as graves conseqüências que a medida provoca. DANO MORAL - A indenização por dano moral estabelecida no artigo 5o, X, da CF, deve ser fixada segundo uma prudente estimativa, sopesando a dor da vítima, o caráter afetivo e o grau da culpa SUCUMBENCIA RECÍPROCA - HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS - COMPENSAÇÃO CABIMENTO Sendo recíproca a sucumbência, é cabível a compensação dos honorários advocatícios, nos termos da Súmula 306 do STJ. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO (TJSP - Ap 1146728001 - 34ª CDPriv. - Rel. Emanuel Oliveira - J. 27.08.2008)

No que tange a indenização pelos danos morais, não resta dúvida que a indevida inscrição em órgãos de proteção ao consumidor causa constrangimento, sendo que é entendimento corrente no Superior Tribunal de Justiça que há presunção de dano nestes casos.

CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANO MORAL E EMERGENTE. MÚTUO. PROTESTO INDEVIDO. INSCRIÇÃO NO SERASA. PROVA DO PREJUÍZO. DESNECESSIDADE. CC, ART. 159. ENRIQUECIMENTO SEM CAUSA. COMPATIBILIDADE DO VALOR DA INDENIZAÇÃO À LESÃO. SUCUMBÊNCIA. 1. A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito. 2. Postulada e rejeitada a condenação concomitante em dano emergente, a sucumbência parcial do autor reflete na fixação da verba honorária. 3. Recurso Especial conhecido e parcialmente provido. (REsp. 457734/MT ? Min. Aldir Passarinho Júnior ? 4ª. Turma ? 22/10/2002 ? DJ 24.02.2003 p. 248)

?(...) 2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida junto aos órgãos de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento". Precedentes. (...) (Ministro JORGE SCARTEZZINI, REsp n. 717.017/PE).

?PROCESSO CIVIL E CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SPC. DANOS MORAIS. PROVA. DESNECESSIDADE. INDENIZAÇÃO. ARBITRAMENTO. ALTERAÇÃO NA VIA ESPECIAL. HONORÁRIOS. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. Nos termos da jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, nos casos de inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, considera-se presumido o dano moral, não havendo necessidade da prova do prejuízo, desde que comprovado o evento danoso. (...).? (REsp. 419365-MT; Rel. Min. Nancy Andrighi)

Em regra, não se presume o dano, há decisões no sentido de desacolher a pretensão indenizatória por falta de prova do dano moral. Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vítima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação, através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorna à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.

Neste ponto a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo de tal modo que provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral a guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras da experiência comum. Assim, por exemplo, provada a perda de um filho, do cônjuge, ou de outro ente querido, não há que se exigir a prova do sofrimento, porque isso decorre do próprio fato de acordo com as regras de experiência comum; provado que a vítima teve seu nome aviltado, ou a sua imagem vilipendiada, nada mais ser-lhe-á exigido provar, por isso que o dano moral está in re ipsa; decorre inexoravelmente da gravidade do próprio fato ofensivo, de sorte que, provado o fato, provado está o dano moral. Esta é a orientação adotada pelo STJ, em acórdão de lavra do Min. Ruy Rosado de Aguiar. (4a. T. do STJ, REsp 58.151-Es, j. em 27-3-1995, DJU de 29.5.1995)

O dano moral é a lesão a bens pessoais não econômicos, como a liberdade, a família, a honra, a expectativa de um direito ou de um ato, o nome, o estado emocional, a integridade física, a imagem, a posição social, ou quaisquer outras situações individuais, pessoais da vida do homem que causem a este dor, tristeza, abalo, constrangimento, desgosto, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos e nos afetos.

Dano moral de acordo com Maria Helena Diniz vem ser a lesão de interesse não patrimonial de pessoa física ou jurídica, enquanto que na definição de Antônio Chaves, o dano moral é a dor resultante de violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial. Seja dor-física ou dor-sensação, como a denomina Carpenter, nascida de uma lesão material; seja dor-moral ou dor-sentimento de causa material (Cf. Clayton Reis ? Dano Moral, Editora Forense, 4a Edição, pg. 6). 

Enquanto no dano material a reparação tem como finalidade repor a coisa lesionada ao seu "status quo ante" ou possibilitar a vítima aquisição de outro bem semelhante ao destruído, o mesmo não ocorre com relação ao dano eminentemente moral, porquanto neste torna-se impossível repor a coisa no estado anterior. 

A reparação relativa ao dano moral, reside no pagamento de uma soma pecuniária, arbitrada pelo prudente arbítrio do Juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória da sua dor íntima. Assim, enquanto que no dano patrimonial se repõe o patrimônio lesado, no dano moral visa a recompensa pelos dissabores sofridos pela vítima em razão da ação ilícita do lesionador. No primeiro atinge o bem físico, compensando-se através de dinheiro, no segundo fulmina-se o bem psíquico, compensando-se através de uma soma de dinheiro que assegure à vítima uma satisfação compensatória, recomendando a doutrina que o "quantum" seja fixado pelo julgador de imediato na sentença.

Não haveria exigir do ofendido qualquer comprovação de reflexos prejudiciais de dano moral na sua esfera patrimonial.

Os danos morais puros, caracterizáveis ?a priori? e ?a posteriori? caracterizados com a só ofensa à esfera jurídica do lesado, constituem um dos elementos essenciais do suporte fático de incidência das regras jurídicas pertinentes à relação jurídica de direito e dever de indenização.

O quanto da indenização, deve o Juízo ceder ante a evidência dos autos, de acordo com o principio do seu livre convencimento.

O montante da indenização deve ser estipulado, de um lado, em conformidade com a teoria do valor do desestímulo, que jurisprudência e doutrina vêm propagando, para elisão de comportamentos lesivos à sociedade, porém, equilibrado, de outro, para não acoroçoar o enriquecimento injusto.

Relativamente ao quantum debeatur, conforme a melhor doutrina, deve o juiz, analisando as provas dos autos, encontrar o valor de indenização mais justo à espécie.

Para a análise do valor a ser concedido como compensação, devemos atentar para dois fatores estabelecidos pela doutrina e jurisprudência.

O valor não é considerado como indenização, mas sim como compensação pela lesão à moral.

O referido montante não pode ser tão pequeno a deixar sem qualquer indenização a vítima, nem tampouco excessivamente alto a tornar-se fonte de enriquecimento sem causa.

Por outro lado deve ser suficiente e necessário para reprimir o autor do dano a praticar outros fatos no mesmo sentido. Deve sentir, o agente lesionador, em sua capacidade econômica, pressão de modo a tomar maiores cautelas e não provocar outras lesões à moral de outrem.

Defende Caio Mário da Silva Pereira: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes do seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva?. 

Encimado nestas balizas, entendo razoável uma indenização no valor de R$ 11.880,00, correspondente a dez (10) vezes o valor protestado, cujos juros e correção deverão incidir a partir desta data.

A fixação do termo inicial da aplicação dos juros está em harmonia com a interpretação referente à fixação dos danos morais. Observo, ainda, estar de acordo com a Súmula 362 (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).

Ora, sendo a quantificação de caráter subjetivo do Magistrado, esta valoração é estabelecida com esta decisão. Assim, não há qualquer conflito entre esta interpretação e a súmula do Superior Tribunal de Justiça ao determinar que os juros sejam aplicados a partir da data do ilícito, por entender ser o valor adequado para o momento da apreciação da matéria.

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE e o pedido, declarando a inexistência do débito especificada na inicial, determinando o cancelamento do protesto e condenando o requerido ao pagamento de danos morais no valor de R$ 11.880,00 que deverão ser corrigidos e acrescidos de juros a partir desta data, conforme fundamentação.

Em face da sucumbência, o requerido arcará com as custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

R.P.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012.
