

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041566-88.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Jéssica Carla Angelo
Réu(é)s:Itaú Seguros S/A 

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 03/07/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Charlene Pereira Gomes, OAB/SP nº 234.227 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcio Nunes da Silva, RG nº 29.917.435 (SSP/SP) .

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 

RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é Procedente.
O banco requerido não contestou o fato de que existe um seguro de vida celebrado entre as partes, o qual prevê benefícios à segurada além do pagamento da indenização decorrente de eventual sinistro.
Não merece acolhida a defesa do réu que evidentemente utiliza tais benefícios para atrair mais clientes e aumentar seu lucro. Sequer negou que o serviço não foi prestado e que a clínica não era conveniada, embora houvesse prometido tal benesse à autora.
Há que se observar outrossim que a relação entre as partes é de consumo, o que obriga o requerido ao dever de prestar todas as informações necessárias de maneira clara e objetiva ao consumidor. Não é o que se verifica no presente caso, haja vista que de certa forma a autora foi estimulada também em virtude de tais serviços a celebrar o contrato de seguro de vida.
Desta feita a devolução dos valores no montante de R$ 480,00  é medida imperativa.
No que tange à indenização por danos morais, considerando que o requerido prometeu algo e não cumpriu, deve também ser conferida a autora, não todavia em valores exorbitantes que possam configurar em enriquecimento sem causa. Partindo desta premissa e considerando as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 1.000,00, montante que entendo razoáveis e suficiente.
Ante o exposto julgo procedente o pedido, para o fim de condenar o requerido à obrigação de devolver o montante de R$ 480,00 e ainda de pagar R$ 1.000,00 à titulo de indenização por danos morais à autora. O valor da devolução deverá ser atualizado conforme tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo incluido de 1% de juros ao mês à partir da data do pagamento efetuado pela autora. A indenização também deverá ser atualizada na forma supra com juros de 1% ao mês à partir do presente arbitramento.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:






ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
