

SENTENÇA


Reclamação:0041155-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eugenio Paceli Leite
Requerido:Jaqueline Pereira de Araújo



Vistos.

O autor relatou que transitava com o seu veículo pela via quando o condutor do veículo da requerida, esposo desta, tentou ultrapassar pela direita, havia um veículo estacionado na faixa da direita e por isso tentou forçar a entrada na frente do veículo do autor, mas não havia espaço, o autor chegou a buzinar, mas o condutor do veículo da requerida invadiu sua faixa de rolamento e houve a colisão na lateral traseira do veículo da requerida.
O condutor do veículo da requerida alegou que havia espaço suficiente para entrar na frente do veículo do autor porque este estaria "bem distante" e indagado da incompatibilidade do veículo do autor estar distante e mesmo assim ter ocorrido o acidente alegou que o autor teria acelerado para impedi-lo de entrar na frente do veículo do autor. Acrescentou ainda que após acelerar o veículo, o autor teria deslocado o carro para a esquerda com duas rodas na contramão de direção e colidiu na lateral traseira do veículo da autora.
A não rara má-fé processual por manifesta alteração da verdade dos fatos é evidente neste processo.
As alegações do condutor do veículo da requerida revelam tentativa de se furtar da responsabilidade civil por meio de indubitável alteração da verdade dos fatos.
É princípio de direito que o ordinário se presume e o extraordinário se comprova.
A alegação de que o autor teria acelerado o veículo a ponto de causar uma colisão, que nada ganha com isso, senão todo o trabalho e tempo processual para ser ressarcido, para simplesmente não deixar o veiculo da requerida adentrar em sua frente já é fato extremamente extraordinário e inverossímil, que caberia à requerida comprovação cabal de improvável ocorrência.
Se não bastasse isso, o pai do condutor do veículo da autora, sogro desta, disse que estava no veículo de trás e apresentou versão diametralmente oposta à de seu filho, pois disse que este conduzia o veículo pela faixa da direita e o autor foi quem teria deslocado o veículo para a faixa da direita e por isso teria ocorrido a colisão.
Tais versão denotam de forma telúrica a má-fé processual de vir a juízo alterar a verdade dos fatos para se furtar da responsabilidade civil de repara os danos causados no veículo do autor.
Além de estar totalmente errado em sua manobra de forçar a passagem na frente do veículo do autor, o condutor do veículo da requerida ainda perseguiu o autor até a residência deste impedindo-o de entrar em sua própria residência, conforme relatou informante do autor, que trabalha em frente à residência deste.
Diante de todas essas circunstâncias, além do ressarcimento dos danos causados no veículo do autor, no valor de R$ 1.096,19, a requerida deverá arcar com as penas de litigância de má-fé, por conta da manifesta alteração da verdade dos fatos de seu esposo e sogro, os quais tentaram induzir este juízo a erro, com alegações diametralmente opostas entre si e incompatíveis com o fato verdadeiro, pelo que se enveredou pela má-fé processual e com isso deveria arcar com multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização de 20% também sobre o valor da causa, em favor da autor, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, mas em virtude do pequeno valor a teleologia da norma impõe o arbitramento, o que faço no montante de R$ 500,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Eugenio Paceli Leite em face de Jaqueline Pereira de Araújo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.096,19 devidamente atualizada  pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º), e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional; IMPONHO à ré pena de litigância de má-fé, e a CONDENO a pagar multa em favor do autor, a quantia de R$ 500,00 com os devidos acréscimos legais até o efetivo pagamento, nos termos do artigo 17, inciso II, e artigo 18 e § 2º, ambos do Código de Processo Civil, combinados com o artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de setembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
