

SENTENÇA

Processo nº:0041710-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Geraldo Cezario
Requerido:HDI Seguros S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo








Vistos.

GERALDO CESARIO propôs ação de cobrança em face de HDI SEGUROS S.A., alegando que as partes firmaram contrato de seguro de veículo automotor e que o conduzia, quando colidiu com veículo que se encontrava parado na via sem sinalização. Aduz que a ré nega-se a pagar indenização, alegando que o veículo circulava em região diferente da informada quando da contratação. Afirma que teve de arcar com o reparo do outro veículo, bem como com a taxa de estadia do automóvel em oficina da ré. Pugna pela condenação da ré ao pagamento de indenização por dano material e moral. Acostou os documentos de fls. 18/58.

Em contestação, a ré aduziu que o autor deixou de cumprir obrigações da apólice, alegando que não mencionou que seus filhos poderiam guiar o veículo. Impugnou os valores pleiteados.

Sobreveio réplica a fls. 152/162.

É o relatório.


Decido.

A existência do contrato de seguro firmado entre as partes não foi impugnada, tornando-se fato incontroverso.

O requerido afirma que a autora não faz jus ao pagamento de indenização securitária, pois teria perdido o direito, pois não informou que filhos poderiam dirigir o automóvel (fls. 74).

Estranhamente, a despeito de alegar tal fato, colacionou cláusula que o veículo não poderia circular em região diferente da informada na contratação.

Ora, seja por um ou outro argumento, tem-se que a ré sequer imputou quem estaria dirigindo o veículo ou em qual região diversa da contratada estaria o autor conduzindo o automóvel.

Deste modo, não há justificativa a se afastar a obrigação da ré no pagamento da indenização.

Não impugnou, ainda, que o dano tenha chegado ao valor total da apólice. Portanto, tal é o valor da indenização. E, verifica-se da apólice acostada a fls. 84 que a cobertura era de 100% do valor da tabela FIPE. Certo que a tabela a ser utilizada deve ser a da data do sinistro, com atualização monetária, não da data do oferecimento da contestação.

Lado outro, com o pagamento integral do valor do bem, cabe ao autor entregar o veículo à ré, com a documentação de uso obrigatório e de transferência para a requerida, bem como comprovante de pagamento de tributos e multas.

Do mesmo modo, deve arcar a ré com as despesas das diárias do veículo em oficina.

No que toca ao dano causado a terceiro, verifica-se do contrato que a ré deve arcar com indenização advinda de sentença judicial ou acordo com sua autorização (fls. 103).

No caso em testilha, o autor firmou acordo com a seguradora do veículo atingido, sem interveniência da ré. Deste modo, não pode cobrar desta os valores em questão.

Em relação ao dano moral, não o vislumbro presente.

Impende ressaltar que não se trata de responsabilidade aquiliana, haja vista que não tem fundamento em ato ilícito, mas sim em descumprimento contratual.

Como sabido, somente é considerado dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento e bem estar psíquicos do indivíduo. 

Assim, o mero descumprimento de obrigação contratual, por si só, não configura dano moral, gerando sim meros dissabores, salvo se atentar contra a dignidade da parte, o que não ocorreu no caso em testilha. 


Acerca do tema:

?COOPERATIVA HABITACIONAL. DESCUMPRIMENTO DO CONTRATO. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS, DEVIDAMENTE CORRIGIDAS E EM PAGAMENTO ÚNICO. DANO MORAL.
Inexistência, pois o descumprimento nada mais é do que aborrecimentos da vida em sociedade, que não configura sofrimento ou angústia passíveis de reparação moral. Sentença mantida.
Negado provimento ao recurso.?
(Apelação Cível com Revisão nº 218.370-4/7-00, 8ª Câmara de Direito Privado "A" do TJSP, Rel. Ramon Mateo Júnior. j. 19.04.2006, unânime - grifei).

?APELAÇÃO CÍVEL - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA PARCIAL.
Pacífica a jurisprudência no sentido de o simples aborrecimento advindo do descumprimento ou incompleto cumprimento do contrato não implica em dano moral para quem o sofreu.
Recurso não provido.?
(Apelação Cível com Revisão nº 432.849-4/4-00, 5ª Câmara de Direito Privado do TJSP, Rel. Oldemar Azevedo. j. 08.03.2006, unânime - grifei).


O dano moral é o abalo psicológico que sofre a pessoa, em razão de dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que fogem à normalidade da vida cotidiana, interferindo em seu bem-estar. 

Assim, mero aborrecimento, ainda que advindo de descumprimento contratual, foge da esfera do abalo moral. Ademais, tal situação não possui intensidade suficiente a fim de abalar o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, condenando o réu ao pagamento de indenização pela perda do veículo em questão, pelo valor da Tabela FIPE da data do sinistro, corrigido monetariamente a partir de então, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, mediante entrega do veículo à ré, conforme exposto na fundamentação; e ao pagamento dos valores gastos pelo autor com estadia no veículo, no montante de R$760,00, atualizado monetariamente desde o desembolso, com a incidência de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará em percentual igual com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários dos respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.


Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
