

SENTENÇA

Processo nº:0041407-07.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Estado de São Paulo'
Requerido:Banco do Brasil S/A





C O N C L U S Ã O 
Em 15 de julho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
 



Vistos.



Estado de São Paulo, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação cautelar inominada, com pedido de liminar,  sob o rito ordinário, em face do Banco do Brasil S/A. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor constatou que foram efetuados depósitos em conta corrente do beneficiário de pensão, o Sr. José Pereira de Carvalho, falecido em 05/09/2009 na qualidade de servidor público estadual aposentado. Relata que a Administração Pública não foi imediatamente cientificada do óbito do Sr. José Pereira e assim, depositou indevidamente, após o falecimento, em conta bancária de titularidade do falecido, a quantia de R$10.490,71, referente às verbas creditadas a partir de seu falecimento até 31/10/2010. Sustenta que as verbas atinentes a período posterior ao falecimento do interessado e creditadas por equívoco não são devidas pela Fazenda Pública e precisam ser restituídas. Requer a concessão da liminar para determinar o bloqueio imediato dos valores existentes na conta corrente descrita na exordial, bem como a quebra do sigilo bancário da referida conta, que o réu forneça o histórico de movimentação da conta corrente após o falecimento de seu titular, assim como o saldo atual e, por fim, em caso de saque ou encerramento da conta, que sejam fornecidas as informações acerca de quem efetivou o levantamento do numerário depositado na conta e de quem procedeu ao seu encerramento. Vieram aos autos documentos.

A decisão de fls. 23/24 deferiu a tutela cautelar para determinar o imediato bloqueio do valor de R$ 10.490,71, depositado na conta corrente na Instituição ré, informando apenas e tão somente o saldo existente. Indeferido o pedido de fornecimento do histórico de movimentação.

Citado, o Banco do Brasil S.A. apresentou contestação (fls. 39/44) advogando pela improcedência da ação. Suscitou, preliminarmente, falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou que o requerente não conseguiu demonstrar qual seria sua responsabilidade pelos danos alegados, e que só tomou ciência do falecimento do Sr. José em 12.05.2010 e, portanto, a responsabilidade por eventuais saques fraudulentos ocorridos antes desta data não pode ser lhe atribuída.  

O autor manifestou-se em réplica (fls. 49/50).

Instadas a produzirem provas, as partes postularam pelo julgamento antecipado da lide.



É o relatório. DECIDO.


Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, porquanto o Banco requerido detém as informações postuladas pela autora. 

A preliminar de falta de interesse de agir concerne ao mérito da demanda e com ele será analisada.

No mérito, é hipótese de procedência do feito.

Pois bem.

Depreende-se dos documentos acostados às fls. 08/22 que, após o falecimento do servidor estadual, Sr. José Pereira de Carvalho, em 05/09/2009, a autora continou efetuando o pagamento dos vencimentos até o dia 31/10/2010, razão pela qual postula o bloqueio dos valores existentes e a quebra do sigilo bancário da conta corrente nº 000.970-4, Agência 01294, titulada pelo servidor estadual falecido.

Ora, tendo em vista que o requerido gerencia a conta corrente em que foram depositados pela autora os vencimentos do servidor, mesmo após o seu falecimento, de rigor que preste as informações requeridas, necessárias à eventual ação de reparação de danos.

Nesse sentido, o julgado da lavra da Des. Rel. Maria Laura Tavares, da 5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, j. 30 de julho de 2012, Apelação nº 0000316-17.2011.8.26.0361:

EMENTA: "Medida cautelar de exibição de documentos Fazenda Pública que pretende a exibição de documentos e o fornecimento de informações sobre a movimentação bancária de conta corrente mantida por servidora pública aposentada para o recebimento de proventos Falecimento da servidora não comunicado ao ente público ? Depósitos efetuados após o óbito da servidora Pedido administrativo de estorno dos valores não atendido por falta de fundos Alegação de que as informações são protegidas por sigilo bancário, não havendo como ser atribuído à apelante o ônus de investigar os fatos ocorridos Informações que possuem natureza eminentemente documental, não havendo motivo para a apelante se opor ao cumprimento da determinação judicial Relevante interesse público Obtenção das informações por meio de cautelar preparatória Instância revisora que pode converter julgamento em diligência para os mesmos fins Sentença mantida Recurso improvido". (negritei)

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para determinar a exibição, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$10.000,00, dos documentos relacionados à conta corrente nº 000.970-4, Agência 01294, em nome de José Pereira de Carvalho e: a) bloqueie os valores  creditados; b) apresente os extratos bancários da conta corrente após o falecimento do servidor, ou seja, após 05/09/2009; c) esclareça se a partir de 05/09/2009 os valores foram sacados e, em caso positivo, esclarecer por quem e de que modo; e d) informe se a conta bancária foi encerrada e por quem. Arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da causa.


PRIC


São Paulo, 29 de julho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
