

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo Físico nº:0041529-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luciana Santos da Silva, CPF 269.034.878-08
Requerido:Karina Aparecida da Silva
Data da audiência:24/06/2014 às 16:00h



Aos 24 de junho de 2014, às 16:00 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presente a autora e ausente a ré, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada. A testemunha da autora, Sra Roseli Ferreira de Souza, Rg 20.169.839-0, foi ouvida e disse que :"Não tenho parentesco com nenhuma das partes, mas a Sra Luciana é minha vizinha há 25 anos ou mais, enquanto Karina mora bem próximo, cerca de 500 metros de onde moro. Karina foi casada com o irmão de Luciana por cerca de 03 anos, mas já estão deparados há aproximadamente um ano e meio. Enquanto Karina foi casada com o irmão de Luciana, nunca tinha visto qualquer desavença entre as duas. No ano passado, porém, à 'noitinha', presenciei Karina na frente da casa da Sra Luciana fazendo o maior escândalo. De onde estava, da minha casa, eu ouvi tudo. Karina chegou ao local acompanhada de Policiais Militares, falando que era pra prender Lutércio, irmão de Luciana, ex marido de Karina. Karina gosta de fazer esse tipo de baixaria. Em meio à confusão, Karina xingou Luciana várias vezes de 'sapatona', e dizia que Luciana 'gostava de mulher' ('palavrão'), enquanto ela Luciana 'gostava de homem' ('palavrão'). Acredito que Karina estivesse com raiva de seu ex-marido e descontou em Luciana. Luciana não bateu boca com Karina, tendo escutado todos os xingamentos calada. Karina ainda fazia gesto obsceno para Luciana. Karina estava alterada e dizia que ia arrebentar o portão e acabar com a casa. Pelo que sei, Karina não trabalha, mas não tenho certeza disso. Karina não se desculpou com Luciana. Não sei dizer se após tais fatos Karina voltou a xingar e provocar Luciana. Karina está vivendo na companhia de outro homem. Minha filha Aline também presenciou o mesmo episódio". A seguir, outra testemunha da autora, Sra Aline Souza Ramos Rg: 36786219-0, foi inquirida e respondeu: "Sou filha da testemunha que prestou depoimento agora há pouco. Ainda moro com minha mãe. Tenho ciência do motivo pelo qual vim prestar depoimento hoje. Vi a Senhora Karina ir até a porta da mãe de Luciana para xingá-la. Luciana chegou logo a seguir. Karina xingava Luciana de 'sapatona', 'lésbica' e muitos outros nomes feios, bem alto para todos ouvirem. Não sei dizer porque Karina agiu dessa forma. Karina chamou os policias, mas não sei dizer o motivo. Karina era cunhada de Luciana. Karina não se desculpou. Não sei dizer qual a profissão de Karina. Ela reside nas imediações. Em nenhum momento Luciana chegou a retrucar, passando a xingar Karina de algum nome ou palavrão. Karina dizia que Luciana 'gostava de mulher' (palavrão) enquanto ela, Karina, 'gostava de homem' (palavrão). Ela falou isso para todo mundo ouvir. Ela ficou um bom tempo na rua xingando. Isso foi no ano passado. O atual marido de Karina (apelido 'chumbinho'), inclusive, chegou a ameaçá-la na rua por ser testemunha de Luciana neste processo, dizendo que iria chamar os 'irmãos' para trocar uma ideia. Ele, 'chumbinho', chegou a ligar para alguém de dentro da cadeia que conversou com a depoimento por telefone, falando para parar de brigar com Karina e que isso não ia levar a nada. Isso aconteceu no começo deste ano (2014), quando Karina soube que iria testemunhar neste processo. Não fiz Boletim de Ocorrência. Esperei a audiência de hoje para falar. A mãe de Karina também xingou e ameaçou a depoente de um monte de nome no meio da rua" (grifo nosso). Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Reputo a ré revel, pois, devidamente citada e intimada (fls. 25), sequer compareceu a presente audiência de instrução. Mesmo assim, tendo em vista as afirmações lançadas pela autora, tomei o depoimento de duas testemunhas presenciais, que confirmaram os fatos por ela alegados, ou seja, que a ex-cunhada Karina, ora ré, ofendeu gratuitamente a sua honra ao proferir, em alto e bom tom, para que todos pudessem ouvir, palavras de baixo calão, xingando-a de 'sapatona', 'lésbica', dentre outros impropérios, fato que, por si só, configura ofensa moral passível de reparação. Em outras palavras, restou incontestável que a atitude da ré extrapolou a ética e o bom senso, sujeitando-se, pois, à responsabilidade civil pelos danos consistentes no abalo moral sofrido e repercussão negativa que vitimou a autora, que, ao contrário, calada, não retrucou, motivo pelo qual faz jus à verba indenizatória reclamada. A respeito, confira-se: INDENIZAÇÃO - Desentendimento entre vizinhos - Ofensas verbais proferidas contra a autora - Provas testemunhais relevantes ao deslinde dos fatos - Ofensa à honra da autora comprovada - Dano moral caracterizado - Indenização fixada em R$ 3.000,00 (três mil reais) que se mostra compatível em face do caso concreto analisado - Sentença mantida - RECURSOS NÃO PROVIDOS, com observação (TJSP, Apelação nº 0000431-50.2011.8.26.0648). Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, fixo em R$ 3.000,00 (três mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado para condenar a ré ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês, ambos desde a presente data, a título de danos morais. Sem prejuízo, encaminhe-se cópia integral do processo ao Ministério Público para conhecimento e providências cabíveis (CP, art. 344). Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, 'O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos' (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Ré (revel):

Testemunhas:

- Roseli Ferreira de Souza:

- Aline Souza Ramos:
