

SENTENÇA

Reclamação:0041169-92.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Daiane Santos da Silva
Requerido:Auto Escola Robles


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Aduz a autora que se matriculou na autoescola e que, após a realização da prova teórica, iniciou as aulas práticas. Todavia, a ré postergou os agendamentos das duas ultimas aulas práticas. Em razão da conduta adotada pela ré, o prazo para obtenção da habilitação expirou e a autora terá de dar início a novo processo para obter a CNH. 
A escola, em contestação, sustentou culpa da autora, que faltou às aulas e não pagou a reposição.
Os documentos apresentados pela ré, sobretudo a listagem de atendimentos indicam que a autora apresentou atestado de óbito para justificar a ausência à duas aulas práticas no mês de abril de 2013. No mês seguinte, houve a negativa de isenção do pagamento de taxa de remarcação. 
Aduz a ré que diante da negativa, a autora deveria efetuar o pagamento das aulas de reposição. Contudo, não o fez.
Ocorre que o documento de fls. 43 indica o pagamento de duas aulas, no valor de R$ 70,00 cada, ocorrido no dia 20/06/2013, ou seja, no mês seguinte à negativa de isenção do pagamento da taxa de reposição das aulas práticas.
O extrato de aulas do Detran, de fls. 49/50, por sua vez, indica que a última aula prática realizada ocorreu em 01/04/2013, ou seja, antes do pagamento das taxas acima discriminadas.
Diante deste quadro, considerando que a autora faltou a duas aulas práticas e que efetuou o pagamento de duas aulas práticas após a realização de todas aquelas contratadas e agendadas, forçoso concluir que as aulas pagas no mês de junho referem-se à reposição das faltas ocorridas no mês de março de 2013.
E, tendo a autora efetuado o pagamento das aulas de reposição, cabia à ré comprovar que atuou diligentemente para remarcar as aulas. Todavia, nenhuma prova produziu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 6º, VIII do CDC, já que estamos diante da verossimilhança das alegações da requerente e a hipossuficiência da mesma.
Assim, considerando a existência de prova de pagamento das aulas de reposição, não se mostra verossímil que a autora tenha abandonado as aulas. Competia a ré comprovar que a requerente realizou as aulas práticas, e que o processo não foi concluído por culpa da aluna. A ré, contudo, não se livrou do ônus probatório, motivo pelo qual se conclui ter sido esta a causadora dos transtornos que, como alegado na inicial, impediram a autora de obter sua carteira de habilitação.
Portanto, a rescisão contratual deve operar-se sem qualquer ônus à autora. Ao contrário, faz esta jus à restituição do valor correspondente ao número de aulas pagas que não frequentou, no valor de R$ 140,00.
Os demais valores pagos, todavia, não devem ser devolvidos, pois a despeito da insatisfação da autora com a execução do serviço, não há como negar que a escola prestou os demais serviços contratados. Determinar a restituição de todos os valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
Passo a analisar o pedido de dano moral formulado.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 
Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral à autora. 
Isso porque, conforme se extrai da prova existente nos autos, esta cumpriu suas obrigações contratuais mas foi impedida de obter sua carteira de habilitação, após longo período de aulas e pagamentos de taxas, por culpa do estabelecimento de ensino. 
Não há dúvidas de que tal conduta gerou transtornos à autora, frustrando a expectativa desta e minando a confiança até então existente na parte contratada.
A propósito, o dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.
Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:
?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).
No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.
Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 1.000,00 (mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado, mostrando-se exagerada a quantia pretendida pela autora a esse título.
Ante o exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO rescindido o contrato celebrado entre as partes. CONDENO a ré a restituir à autora o montante equivalente às aulas pagas e não freqüentadas, no valor de R$ 140,00 (cento e quarenta reais), corrigido desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. CONDENO ainda a ré ao pagamento de indenização a título de danos morais no valor de R$ 1.000,00 (mil reais), devidamente corrigido e com juros de mora de 1% ao mês a partir desta data. Em conseqüência, EXTINGO o processo com julgamento do mérito, nos termos doa rt. 269, inc. I, do CPC..
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal.
P.R.I.

São Paulo, 16 de dezembro de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
