

SENTENÇA

Processo nº:0041392-50.2010.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Jose do Nascimento
Requerido:Tam Linhas Aereas e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, pois o nome correto da ré VIAJANET é TVLX VIAGENS E TURISMO S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados nas contestações.
Ambas as partes têm legitimidade para figurar no pólo passivo da lide, na medida em que a passagem aérea referida neste feito seria para voo operado pela ré TAM, sendo que, em relação à ré TVLX, foi, ao que consta, por meio dela, que houve a venda de tal passagem.
Porém, não procede a pretensão inaugural. 
Com efeito, não se extrai dos autos a ocorrência de vício, nos serviços prestados pelas rés.
Na inicial, o autor aduz que, apesar de se ter acordado, por meio da ré TVLX, a compra de passagem aérea para voo junto à ré TAM, no dia 13 de outubro de 2010, não fora cumprido o avençado, já que fora emitida passagem para o dia 13 de novembro de 2010.
Entretanto, em sua contestação, a ré TVLX esclareceu que nas compras feitas pela Internet é o próprio cliente quem aponta a data de embarque, sendo notório que, de fato, tal ocorre, em compras operadas de tal forma.
Se assim o é, não há como imputar responsabilidade às rés, em relação aos fatos referidos neste feito, salientando-se, ademais, que, ao que consta, mesmo antes de ir ao aeroporto o autor já estava em posse do documento de fls. 6, no qual consta, expressamente, como data de embarque, 13 de novembro de 2010.
No mais, o noticiado pela nora do autor, no sentido de que a compra fora por derradeiro concretizada por telefone não tem suporte em outros elementos de convicção coligidos, nem mesmo no que tange ao que relatou a esposa do autor, que aduziu ter sido feita a compra pela Internet.
Nesse prisma, não se denota verossimilhança nas alegações do autor, consignando-se que não há, outrossim, documentos que apontem que a compra fora feita considerando-se a data de 13 de outubro de 2010.
Formado esse quadro, não se denotando responsabilidade das rés, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 13 de outubro de 2011.
