

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041050-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Microsoft Corporation
Requerido:Araujo & Associados Engenharia e Consultoria S/C




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado



Vistos.





Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que MICROSOFT CORPORATION promove em face de ARAÚJO & ASSOCIADOS ENGENHARIA E CONSULTORIA S/C.

De acordo com a petição inicial, a Autora é a legítima titular dos direitos de autor relativos aos programas de computador e respectivos manuais de usuário discriminados nos Certificados mencionados.

Diz a Autora, outrossim, que a Ré utilizou-se de programas de forma ilícita, porquanto sem autorização e de modo a violar os direitos autorais.

Sustentado, por fim, que faz jus à devida contraprestação e a indenização, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 11/12 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que o laudo elaborado na Ação Cautelar preparatória não concluiu por nenhuma irregularidade.

Assevera, a propósito, que nenhuma máquina restou apreendida.

Afirmando, por fim, que a Ré jamais editou ou comercializou programas e que não houve qualquer violação a direitos autorais, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

Vieram aos autos os memoriais das partes.

Anteriormente ao ajuizamento desta ação, a Autora, juntamente com a Corel Corporation, ingressou com Cautelar por meio da qual objetivou a vistoria e busca e apreensão de produtos utilizados sem licença.

Foi deferida a medida liminar postulada, nos termos da Decisão de fls. 496/498 dos autos em apenso.

O Auto de Vistoria encontra-se a fls. 512 daqueles autos.

O Laudo pericial foi juntado aos autos a fls. 521 e seguintes.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento dos feitos.

No que se refere, por primeiro, à Corel Corporation, anota-se que não houve demonstração, nos autos da Cautelar, de que tenham sido apuradas violações autorais relativas a produtos de sua titularidade.

E tanto é assim que esta pessoa jurídica não ingressou com a demanda principal.

Quanto a ela, portanto, é de se ser reconhecida a improcedência da Ação Cautelar intentada, com os consequentes ônus sucumbenciais.

No que pertine, por outro lado, à Microsoft Corporation, é de se observar que o bem elaborado Laudo Pericial realizado constatou que, das máquinas vistoriadas, algumas delas continham programas sem as devidas licenças, na forma  minuciosamente detalhada a fls. 532 dos autos em apenso.

Por outro lado, não convence a assertiva da parte demandada no sentido de que alguns de produtos estariam instalados nos computadores por meio de ?downloads? gratuitos em período de teste.

Tal afirmação, por evidente, prescindiria da clara demonstração, a ser apurada de forma técnica, de que os programas efetivamente achavam-se dentro do prazo de validade de uso gratuito, o que, porém, não foi levado a efeito.

Nesta conformidade, as telas reproduzidas a fls. 150 e seguintes não se prestam a provar esta específica alegação, notadamente no que se refere aos sistemas operacionais e aplicativos descritos a fls. 532 da Cautelar.

Pois bem. Posta a questão nestes termos, insta definir-se qual o valor devido pela Ré à Autora da ação principal.

Embora encontrados programas sem as devidas licenças, é de se reconhecer que, quanto a vários outros aplicativos, a Ré desincumbiu-se do ônus de demonstrar sua legítima procedência, porquanto anexou aos autos as respectivas notas fiscais de aquisição.

Afasta-se, assim, sua acentuada má-fé e deliberada intenção de burla à legislação autoral, haja vista que, reconheça-se, a maioria das máquinas ostentavam as necessárias licenças para os produtos nelas instalados.

Por outro lado, não houve prova de propagação do ilícito a terceiros, restringindo-se o uso sem licença aos equipamentos anotados pelos senhores vistores.

Deve a Ré, portanto, arcar com o custo de cada qual destes programas e aplicativos, o que equivale a reembolsar a Autora pelo montante que deixou de auferir pela não aquisição de forma legal.

Por fim, uma vez que a mera reconstituição do valor "a posteriori" seria capaz de, em tese, estimular tal espécie de prática pela eliminação do risco de ônus maior, fixo, a título de indenização, o equivalente a dez vezes o montante de cada qual dos programas elencados pelos peritos no já mencionado quadro.

Esta, assim, a solução dos feitos.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para: a) determinar que a Ré, em definitivo, abstenha-se de utilizar os programas e aplicativos de forma ilegal; b) condenar a Ré ao pagamento dos preços relativos aos produtos descritos a fls. 532 da Cautelar, adotando-se, para tanto, os valores vigentes na data da realização do laudo (06/junho/11); c) condenar a Ré ao pagamento de indenização em 10 (dez) vezes a importância apurada no item anterior. Todos estes valores deverão ser atualizados monetariamente e acrescidos de juros legais, estes contados desde a citação. 








Pelos mesmos fundamentos, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO CAUTELAR n. 0021004-10.2011 proposta pela MICROSOFT CORPORATION.


Condeno a Ré, outrossim, à metade das despesas processuais (aqui incluída a metade dos honorários periciais) e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação, abrangidas ambas as ações.

Com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO promovida por COREL CORPORATION (Cautelar 0021004-10.2011) e condeno-a ao pagamento da metade das despesas processuais (aqui incluída a outra metade dos honorários periciais) e de honorários advocatícios que ora arbitro, por equidade, em R$3.000,00 (três mil reais).

Custas ?ex lege?.

P.R.I.C.








São Paulo, 28 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
