

SENTENÇA

Processo nº:0041429-92.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ghiraya Comércio de Produtos de Limpeza Ltda
Requerido:Aro Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

GHIRAYA COMÉRCIO DE PRODUTOS DE LIMPEZA LTDA. propôs a presente demanda em face de ARO FOMENTO MERCANTIL LTDA. e MKK INDÚSTRIA QUÍMICA S.A. (em recuperação judicial), afirmando, em síntese, que: (i) a ré MKK emitiu a duplicata mercantil n. 000180-01, no valor de R$ 900,00, com base em contrato de compra e venda de mercadorias; (ii) as mercadorias foram devolvidas pela autora; (iii) a obrigação representada pelo título é, pois, inexigível; (iv) pagou o suposto débito, para evitar o protesto do título; (v) é devedora da ré MKK pelo valor de R$ 1.212,80, conforme cheques nos 000701 e 000702; (vi) sustou os cheques, porque pretende compensar os créditos dele originados com o crédito que detém em face das rés, consistente no direito objeto desta demanda; (vii) o fato lhe causou, ainda, dano moral. A autora pede: (a) que seja declarada inexigível a obrigação representada pela duplicata mercantil e, portanto, nulo o título; (b) que as rés sejam condenadas a restituir-lhe em dobro o valor pago; (c) que as rés sejam condenadas a pagar-lhe indenização por dano moral. Requer, a título de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional, que seja obstado o protesto dos cheques sustados. A inicial foi instruída com os documentos de fls. 10/18.

O pedido de antecipação de efeitos da tutela jurisdicional foi deferido, nos termos da decisão de fls. 20/21.

A ré Aro Fomento foi citada (fl. 30 verso) e ofereceu contestação (fls. 34/46), sustentando, em suma, que: (i) os cheques mencionados pela autora não lhe foram endossados; (ii) a duplicata mercantil lhe foi transferida por endosso translativo, não lhe sendo oponíveis exceções fundadas na relação jurídica subjacente; (iii) na qualidade de endossatária de boa-fé, não responde pelos danos decorrentes do protesto do título; (iv) na hipótese dos autos, o protesto não se efetivou, inexistindo dano moral a ser indenizado; (v) subsidiariamente, a indenização deve ser fixada em patamar razoável. Juntou os documentos de fls. 53/57.

Citada (fl. 107), a ré MKK não apresentou resposta (fl. 41). As partes não requereram a produção de outras provas. Parecer ministerial a fl. 117.

É o relatório.

DECIDO.

Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, porque desnecessária a dilação probatória.
 
Dos documentos coligidos se extrai que: (1) a ré MKK sacou em face da autora, em 23.4.2010, a duplicata mercantil n. 000180-01, no valor de R$ 900,00, e a transmitiu à ré Aro Fomento, por endosso translativo; (2) o título foi pago pela autora; (3) o protesto não se efetivou.

A duplicata mercantil é título de crédito de natureza causal, representativo de compra e venda mercantil ou de prestação de serviços. Nos termos do artigo 15, II, da Lei n. 5.474/1968, a cobrança judicial de duplicata não aceita pressupõe (i) o protesto do título e (ii) a prova da entrega e recebimento da mercadoria.

O artigo 915 do Código Civil dispõe que O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação (grifei).

Da interpretação conjugada das normas acima citadas se conclui que exceções concernentes ao efetivo aperfeiçoamento do negócio jurídico de compra e venda são oponíveis ao endossatário de duplicata mercantil. Nesse sentido:

Como regra, é certo que, diante do princípio da inoponibilidade das exceções pessoais, não é possível discutir negócio jurídico subjacente à emissão do título em face do terceiro de boa-fé.
Todavia, na hipótese em discussão, nada impede que o sacado (autora apelante) invoque ausência de requisito necessário ao exercício da ação.
É que se infere do art. 906, Código Civil (O devedor só poderá opor ao portador exceção fundada em direito pessoal, ou em nulidade de sua obrigação.
No mesmo rumo, o art. 915, Código Civil: O devedor, além das exceções fundadas nas relações pessoais que tiver com o portador, só poderá opor a este as exceções relativas à forma do título e ao seu conteúdo literal, à falsidade da própria assinatura, a defeito de capacidade ou de representação no momento da subscrição, e à falta de requisito necessário ao exercício da ação (g/n). Significa dizer que, antes de apontar os títulos a protesto, deveria a empresa endossatária ter se certificado de sua idoneidade junto à endossante, em razão do liame contratual estabelecido entre ambos, conforme se vê do documento de fl. 40, em que a endossante transfere a titularidade das referidas duplicatas.
Não bastasse, a duplicata é título causal, sendo essencial que se comprove a venda mercantil ou a prestação dos serviços, a fim de se demonstrar adequadamente a existência da relação creditícia.
Essa exigência, inclusive, tem previsão legal, conforme artigo 15, da Lei nº 5.474/68: A cobrança judicial de duplicata ou triplicata será efetuada de conformidade com o processo aplicável aos títulos executivos extrajudiciais, de que cogita o Livro II do Código de Processo Civil, quando se tratar: (...) II - de duplicata ou triplicata não aceita, contanto que, cumulativamente: (...) b) esteja acompanhada de documento hábil comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. (grifo não original). (...) Sendo assim, uma vez negada a relação causal pela autora, competia à ré demonstrar adequadamente a existência do negócio que originou os títulos. Não o fazendo, impõe-se reconhecer a irregularidade na sua emissão. (TJSP, Apelação n. 9128821-25.2007.8.26.0000, 23a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Sérgio Shimura, j. 11.4.2012).

Na hipótese dos autos, não tendo as rés impugnado a afirmação de que as mercadorias não foram efetivamente recebidas pela autora, a obrigação representada pela duplicata mercantil sub judice é inexigível, do que emerge a nulidade do título.  

De rigor, portanto, o acolhimento do pedido declaratório e, ainda, a condenação das rés, em caráter solidário, a restituírem à autora o valor por ela pago (R$ 977,15). Rejeito, contudo, o pedido de repetição do indébito em dobro, porque não configurada a hipótese do artigo 940 do Código Civil.

Afasto, ainda, a pretensão reparatória. O protesto da duplicata mercantil sub judice não se efetivou. O simples apontamento indevido de título, sem a lavratura e publicidade do protesto, por si só, não dá causa a dano moral, porque não repercute externamente a ponto de abalar a reputação do sacado ou prejudicar-lhe a obtenção de crédito. Não sendo hipótese de dano moral presumido (in re ipsa), incumbiria à autora demonstrar que da mera apresentação do título a protesto advieram efetivos prejuízos à sua honra objetiva; não foi produzida prova nesse sentido. A autora não logrou comprovar qualquer situação vexatória ou constrangimento que tenha sofrido em decorrência do aponte, ônus que lhe competia.

A autora pretende a compensação entre o crédito por ela detido em face das rés, consubstanciado no direito à repetição de indébito objeto desta demanda, e o crédito detido pela ré MKK em face dela, representado pelos cheques nos 000701 e 000702. A compensação, todavia, pressupõe dívidas recíprocas, líquidas e vencidas (artigo 369 do Código Civil). A obrigação consistente na condenação ora fixada somente será exigível após a constituição do título executivo judicial; logo, a compensação entre as obrigações não se operou.

Subsiste, assim, a exigibilidade da obrigação representada pelos cheques nos 000701 e 000702, nada obstando o protesto dos títulos. Impõe-se, assim, a revogação da antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 20/21.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para: (1) declarar a inexistência da obrigação representada pela duplicata mercantil n. 000180-01, emitida em 23.4.2010, vencida em 1.6.2010, no valor de R$ 900,00 (novecentos reais), e, por conseguinte, a nulidade do título; (2) condenar as rés, em caráter solidário, a pagarem à autora o valor de 977,15 (novecentos e setenta e sete reais e quinze centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 14.6.2010 (data do desembolso), acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação (24.10.2012). Revogo a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fls. 20/21; a revogação opera efeitos imediatos, independentemente do efeito de recebimento de eventual recurso de apelação. Cada parte arcará com metade das despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios decorrentes da sucumbência recíproca, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Defiro, desde já, o levantamento em favor da autora do valor depositado a fl. 28. Expeça-se mandado.

P.R.I.

São Paulo, 11 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
