

SENTENÇA

Processo nº:0041561-50.2013.8.26.0001 - Execução de Título Extrajudicial


C O N C L U S Ã O

Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Nos autos de execução de título extrajudicial que FERNANDEZ MERA NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS LTDA move em face de IRAILDO DE SÁ CAVALCANTE e VERIDIANA PIRES DE FARIA DE SÁ CAVALCANTE, os executados apresentam exceção de pré-executividade (fls. 76/83) sob alegação de que a execução é nula, o título não  é líquido, certo e exigível, em virtude da inexigibilidade da obrigação contida no contrato de corretagem.
Alegam que sendo o contrato de corretagem de resultado, no caso, não houve formalização de escritura de compra e venda, do negócio firmado em 02 de abril de 2.011,  porquanto houve distrato do mesmo em 30 de maio de 2011. Não aperfeiçoada a concretização da compra e venda, a comissão não seria devida, havendo nulidade do título.
Alegam, ainda, que com a retomada das unidades, a parte autora poderia realizar intermediação da venda dos mesmos, caso em que o pagamento pretendido se revestiria em ?bis in idem?, gerando enriquecimento sem causa, o que é vedado no ordenamento jurídico.
Juntaram os documentos de fls. 84/97.
A excepta, a fls. 100/110 respondeu que os serviços de corretagem foram prestados quando adquiridas as unidades. Diz que teria atuado como intermediadora dos negócios entabulados entre os excipientes e a empresa Gafisa, relativamente a imóveis adquiridos na planta. Que o profissional que os atendeu com certeza apresentou o projeto técnico, informando valores, condições comerciais e todos os aspectos importantes do negócio. Que o distrato teria ocorrido em virtude dos excipientes não terem cumprido   com as suas obrigações contratuais, ou seja, pagar o valor ajustado.  Que a comissão é devida mesmo em caso de arrependimento do negócio.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O feito merece julgamento antecipado.
É fato incontroverso que a corretagem em epígrafe, embora sob contrato distinto, está vinculada a  contrato de venda de unidades em empreendimento imobiliário.
Pelos documentos de fls.88/93 comprova-se que houve distrato após quase dois meses da aquisição, das três unidades adquiridas, sendo inclusive, recebido, pelos excipientes, cheque a título de devolução do distrato (fls.87).
Ora, nesse caso, não houve típico contrato de corretagem. Trata-se de contrato de adesão vinculado a proposta de reserva ou de instrumento de compra e venda de unidade de empreendimento imobiliário. Nessa situação os serviços são colocados à disposição em decorrência da totalidade do empreendimento e podem ser aproveitados na substituição do comprador da unidade, sob pena de locupletamento ilícito.
Tais custeios, na verdade, são inerentes à pessoa jurídica do empreendedor, conforme remansosa jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESCISÃO DE COMPRA E VENDA ? Inadimplemento incontroverso - Apelo contra sentença que julgou parcialmente procedente a demanda - Pedido de restituição dos valores desembolsados - Possibilidade - Devolução das parcelas adimplidas, nos termos do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, com retenção de 10% a título de despesas administrativas - Cobrança de taxa de corretagem a título de serviço de assistência imobiliária - Abusividade caracterizada - Despesas exigidas dos compradores que beneficiam apenas a promitente vendedora - Descabimento - Devolução da quantia desembolsada para o pagamento da taxa - Sentença parcialmente reformada ? Recurso provido em parte? (TJSP 8ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0008925-25.2012.8.26.0564 Rel. Des. Luiz Ambra j. 26.06.2013).

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1. Atraso na conclusão das edificações. Alegação de pendências administrativas. Fatos previsíveis e contornáveis por atos de gestão. Inadimplemento caracterizado. 2. Ilegitimidade passiva das rés quanto ao pedido de restituição de valores. Não acolhimento. Participação, de ambas, na negociação do imóvel alienado aos autores. Presunção, ante a ausência de dados concretos em sentido oposto, de que os valores recebidos foram partilhados igualmente entre as demandadas. 3. Exigibilidade de taxas a título de "serviços de assessoria técnicoimobiliária" (SATI), calculadas sobre o preço do imóvel. Ausência de clara distinção entre o SATI e os serviços de corretagem. Cobrança indevida. Precedente da Câmara? (...). (Apelação cível n°. 0109098-91.2012.8.26.0100, Rel. Des. Donegá Morandini, julgado em 27 de novembro de 2012 V.U.). 

?COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Pedido de rescisão contratual, cumulado com devolução de valores pagos e indenização por perdas e danos - Atraso na entrega da obra - Procedência parcial decretada - Dever de restituir valores pagos que engloba comissão de corretagem - Danos materiais não demonstrados - Indenização por dano moral indevida - Ausência de comprovação de abalos psíquicos extraordinários - Sucumbência recíproca que implica divisão dos respectivos encargos - Recurso dos autores provido em parte, desprovido o da ré? (TJSP 9ª Câmara de Direito Privado Apelação Cível nº 0200353-67.2011.8.26.0100 Rel. Galdino Toledo Júnior j. 14.05.2013).

? Autores que adquiriram imóveis junto à imobiliária Abyara, desembolsando valores relativos à taxa SATI (Serviços de Assessoria Técnico-Imobiliária), reputados indevidos, vez que não prestados os serviços, o que justificaria a repetição de indébito. (...) Taxa SATI. Prestação de serviços de assessoria técnico-imobiliária e intermediação de venda. Serviços que se confundem com aqueles abrangidos pela comissão de corretagem. Insuficiência de informações aos consumidores, quanto à distinção dos serviços referentes à taxa SATI, daqueles englobados pela comissão de corretagem. Inteligência do art. 6º, II e III, CDC. Ausência de documentação capaz de comprovar prestação de serviço diversa de eventual aproximação entre vendedor e compradores, capaz  de justificar a cobrança da taxa. Pertinência da devolução de valores, diante do descabimento da cobrança, sob pena de enriquecimento sem causa. Devolução que se dará de forma simples, ante aausência de comprovação de má-fé da ré, nostermos dos arts. 42, parágrafo único, CDC e Súmula 159, STF. (...).? (TJSP, Apel 0003357-34.2012.8.26.0562, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. James Siano, j. 07/11/2012).
Portanto, tal contrato é vinculado ao principal.
E, na qualidade de acessório, uma vez ocorrendo o distrato do primeiro, não há causa para cobrança do segundo, não havendo, pois, exigibilidade, certeza e liquidez do título exequendo.
Diversa seria a situação, se a parte requerente tivesse ido buscar, no mercado, a compra das unidades para os excipientes.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, C.C 618, I, ambos do CPC, acolho a exceção, julgando EXTINTA a execução com conhecimento de mérito e reconhecendo a nulidade do título executivo extrajudicial, ficando, ainda, declarado inexigível (ies) o(s) valor(es) cobrado(s).
Condeno a excepta no pagamento das custas processuais  e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00  nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
P. R I.  e, oportunamente, arquivem-se.
São Paulo, 18 de junho de 2.014.


MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza de Direito
