

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Waldemar Alves Xavier
:Banco  Bradesco Cartões S.A

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais, na qual alega o autor, em síntese, que contratou com a ré serviço de cartão de crédito, com desconto automático em conta-corrente, dizendo que, apesar de não ter sequer recebido o cartão, houve cobrança, de R$ 903,18, sendo certo que o autor desconhecia totalmente a origem dos lançamentos. 

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, verifica-se que, a despeito da cobrança do valor em questão, em março de 2011 (conforme documentos de fls. 12 e 13), o autor deixou de demonstrar que tenha efetivamente sido debitada a importância de sua conta, deixando de juntar extrato bancário neste sentido.

 Além disso, a contestação da cobrança ocorreu em 15 de março de 2011 (doc. de fls. 14), não havendo nos autos qualquer demonstração de cobrança posterior a esta data.
 Nesta esteira, verifica-se que, após a contestação feita pelo autor, não houve nova cobrança, bem como que não há comprovação de efetivo pagamento da fatura, de modo que, diante da falta de provas satisfatórias da tese exordial, o julgamento de improcedência é a medida adequada.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 327,09. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 17 de outubro de 2011
