

SENTENÇA

Processo n°: 0041583-20.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.





Sergio Luiz Mendes propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, porque foi preso no dia 14 de setembro de 1.994, na Cadeia Pública de Águas de Lindóia, em razão de mandado de prisão cuja punibilidade já estava extinta, o que só foi reconhecido pela autoridade judicial no dia seguinte, isto sem dizer que foi réu na referida demanda criminal, por conta de erro de qualificação da autoridade policial, que teria indiciado pessoa com nome semelhante ao do autor.


Pediu o pagamento de indenização por danos materiais e morais, os quais avaliou em dez e cinquenta salários-mínimos respectivamente, tudo corrigido e atualizado sem prejuízo dos  ônus da sucumbência.


A FESP contestou e preliminarmente suscitou a prescrição do fundo de direito, para no mérito sustentar a correção da prisão do autor, a par da inocorrência de erro judiciário, tudo a impedir o acolhimento do pedido indenizatório.


O autor apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A preliminar de mérito não merece guarida, pois o autor reclama indenização por ter sido processado erroneamente e preso por um dia, sendo certo que isto só foi corrigido há menos de cinco anos, quando foi apontado em sede de revisão criminal, que quem praticou o delito foi na verdade Serjio Luiz Mendes.


No exame do mérito, o chamado erro judiciário é de inevitável reconhecimento, pois o autor teve contra si uma acusação criminal, um processo e posterior condenação e prisão, sem que tivesse cometido o crime.


Este tipo de situação causa constrangimentos, ainda mais em comunidades de pequeno porte, como Águas de Lindóia, aonde morava; e Lindóia, aonde trabalhava, com possível desprestígio da confiança que seus clientes nele depositavam, como bem se afirmou na inicial.


O Código Civil assinala em seu artigo 954 ser cabível a indenização por ofensa à liberdade pessoal, consistente em perdas e danos, a prever no seu parágrafo único, III, a prisão ilegal como uma das hipóteses ofensivas à liberdade pessoal.


Como o autor não trouxe prova palpável do prejuízo material, ora cabe examinar apenas a ofensa no âmbito moral, com base no artigo 954, caput, combinado com o artigo 953, parágrafo único, ambos do CC.


Ele é pessoa de condição modesta, tanto que precisou se valer do benefício da assistência judiciária, de modo que o pedido contido na inicial implicaria em um enriquecimento sem causa.


Em contrapartida, a ré possui condição econômica elevada, e deve curar com maior atenção os elementos da maior expressão, como a liberdade pessoal e o prestígio que gozam os cidadãos perante respectiva comunidade.


Ante a falta de regras normativas específicas quanto ao tema, ora arbitro o valor indenizatório em dez salários mínimos, vigentes a partir da data em que transitou em julgado a revisão criminal, 30.01.07, ou seja, R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente atualizada e remunerada por juros a partir desta data, nos termos das Súmulas 54 e 352 do STJ, com emprego dos critérios adotados pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997 ao longo do tempo. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por SERGIO LUIZ MENDES contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para condenar esta a pagar a esse, o valor de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), devidamente atualizada e remunerada por juros a partir de 30.01.07, nos termos das Súmulas 54 e 352 do STJ, com emprego dos critérios adotados pela Lei 9.494, de 10 de setembro de 1.997 no período. 


Esta ainda arcará com as custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor da condenação.


PRIC

São Paulo, 4 de setembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
