

SENTENÇA

Processo nº:0041702-06.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Anacleto dos Reis da Silva
Requerido:Sul América Companhia de Seguro Saúde




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho




VISTOS.


ANACELTO DOS REIS DA SILVA move a presente ação cominatória cumulada com indenizatória contra SUL AMÉRICA COMPANHIA DE SEGURO SAÚDE, aduzindo, em síntese, que é beneficiário de plano de saúde ofertado pela ré desde 2006. Diz que após ter sido internado para realização de procedimento cirúrgico em sua coluna vertebral, surgiu situação de saúde adversa, consistente em dor lombar facetaria, tendo-lhe sido indicada a cirurgia de rizotomia de facetas lombares, cuja autorização vem sendo negada indevidamente pela ré, em prejuízo de seu quadro de saúde. Requer, pois, seja a ré compelida a arcar com a cobertura da cirurgia em questão, além de ser condenada a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 02/10).

A tutela de urgência foi deferida, para o fim de ser a ré compelida a emitir a guia necessária à cirurgia de que necessita o autor (fls. 81/82).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 92/109, com preliminar de falta de interesse de agir, ao argumento de que não houve qualquer negativa na cobertura da cirurgia. No mérito, pugnou pela procedência do pedido, alegando, de forma contraditória à preliminar aduzida, que a recusa da cobertura foi legítima, haja vista que a cirurgia não se encontra coberta pelo contrato firmado entre as partes, já que o procedimento não consta do rol da ANS. No mais, impugnou os danos morais pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 135/137.


É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.

As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matérias que prescindem da produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente dos pedidos principal e cautelar, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação cominatória c.c. indenizatória.

É dos autos que o autor mantém contrato de plano de saúde administrado pela ré desde 2006, tendo sido internado para realização de procedimento cirúrgico em sua coluna vertebral, após o que surgiu situação de saúde adversa, consistente em dor lombar facetaria, tendo-lhe sido indicada a cirurgia de rizotomia de facetas lombares (fls. 51/52).

A ré apresentou defesa contraditória nos autos, beirando a litigância de má-fé, considerando que, em preliminar, aduziu a falta de interesse de agir do autor justamente porque não teria havido qualquer recusa na autorização da cirurgia, que inclusive teria sido validada, quando, no mérito, sustentou que a cirurgia foi negada porque não consta do rol de procedimentos da ANS.

De qualquer forma, é notório que o autor não ajuizaria a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, caso a cirurgia tivesse sido autorizada extrajudicialmente.

No mais, o fato é que a recusa na cobertura da cirurgia está comprovada pelo documento de fls. 138 e é confirmada pela ré quando do enfrentamento do mérito em sua contestação.

No mérito, procedem os pedidos. 

De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. As questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.

A necessidade clínica do tratamento de rizotomia de facetas lombares está suficientemente demonstrada e justificada através dos relatórios médicos de fls. 51/52.

O procedimento indicado, portanto, não pode ser indisponibilizado ao autor. Ainda mais porque, tratando-se de relação jurídica aleatória, como contrato aleatório deve ser tratado, isto é, como contrato em que o risco da vantagem ou da perda seja inerente ao negócio jurídico para as duas partes contratantes, não se admitindo cláusula contratual ou conduta em que se exclua o risco de perda (até integral) da outra parte. 

O critério é médico, não ficando na disponibilidade seja do associado, seja da empresa de saúde. Sendo indicada a realização do procedimento médico, não há como negar o acesso dele ao paciente. 

A saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas.

Neste diapasão, o artigo 51 do Código de Defesa do Consumidor, em seu inciso IV, comina de nulidade absoluta ?as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que estabeleçam obrigações iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em desvantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade?. O § 1º, inc. III, do mesmo dispositivo legal, estabelece que ?se mostra excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e conteúdo do contrato, o interesse das partes e outras circunstâncias peculiares do caso?.

Frise-se novamente: o critério para determinar o procedimento médico necessário é médico; sendo necessária ? sob o aspecto clínico ? a realização de tratamento de rizotomia de facetas lombares, não pode ser ele indisponibilizado ao usuário.
 
Os contratos de prestação de serviços de saúde são contratos de massa, oferecidos em larga escala, previamente preparados. E um dos princípios que inspirou o Código de Defesa do Consumidor é o da atividade de risco do empresário, do fabricante, do prestador de serviço. 

Esta atividade de risco tem fundamento no art. 170, da Constituição Federal. Ele permite que o empreendedor vá ao mercado produzir e oferecer produtos e serviços, o que depende apenas da iniciativa e risco da atividade dele. 

O Código de Defesa do Consumidor incorporou isto.

Não há fundamento jurídico ou moral para repassar mencionado risco ao consumidor, devendo o prestador do serviço ou empresário suportá-lo, justamente em decorrência do desenvolvimento de sua atividade.

Ao entrar no mercado para trabalhar justamente com vida e saúde de pessoas, comprometeu-se a ré a disponibilizar o que há de melhor, mais avançado e necessário na prestação do serviço, incorporando o avanço tecnológico na cobertura respectiva, sempre logicamente do ponto-de-vista médico/científico.

Irrelevante, assim, que o procedimento indicado não esteja na lista da ANS, devendo a ré autorizar o procedimento indicado pelo médico como o necessário para a preservação da saúde do autor.

Sob qualquer aspecto, portanto, não há se negar o direito do autor ao procedimento indicado. 

A tutela de urgência, assim, deve ser confirmada, bem como condenada a ré a pagar ao autor danos morais, vez que no caso não houve mero inadimplemento contratual, mas prejuízos extrapatrimoniais ao requerente que, já abalado psicologicamente com seu quadro de saúde, tentou por vários dias obter a contrapartida da ré em lhe autorizar a cirurgia de que necessitava, sem êxito, agravando ainda mais o sofrimento do requerente, que foi obrigado a ajuizar a presente ação, com todos os ônus e gastos que tal providência acarreta, para que fosse reconhecido o seu direito de receber da ré a devida prestação do serviço a que se obrigou. 

Feitas tais considerações, passo à fixação do montante devido.

O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados,  entendo razoável a fixação do dano moral sofrido pelo requerente na quantia de R$ 8.000,00. 

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, considerado o porte empresarial, ostensiva publicidade e grande número de associados da ré, sempre com vistas à denominada ?Teoria do Desestímulo?. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. 
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).


Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justa entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$ 8.000,00.



POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos, para o fim de compelir a ré à cobertura da cirurgia de rizotomia de facetas lombares de que necessitou o requerente, confirmando a tutela de urgência concedida a fls. 81/82; bem como para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a importância de R$8.000,00, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, tudo contado a partir do arbitramento, conforme recente entendimento do C. STJ.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% sobre o valor da condenação, na forma do artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 28 de janeiro de 2013.

                                           LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
