

SENTENÇA

Processo nº:0041994-25.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erica Cristina da Silva
Requerido:Banco Abn Amro Real Sociedade Anônima


Justiça Gratuita


CONCLUSÃO 
 
                         Em  13/11/2012, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.

I) Retifique-se o pólo passivo da ação para fazer constar BANCO SANTANDER BRASIL S/A, procedendo-se com as anotações necessárias, inclusive junto ao Distribuidor.

II) ERICA CRISTINA DA SILVA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer cumulada com declaração de inexistência de título cumulada com declaração de inexigibilidade de dívida com pedido de antecipada de tutela contra BANCO SANTANDER BRASIL S/A, alegando, em breve síntese, que em junho de 2010 ao tentar obter empréstimo para saldar dívidas pessoais, não obteve êxito em razão da existência de pendências financeiras existentes em seu nome por apontamento do banco-réu. Todavia, a autora nega qualquer relação jurídica com o banco-réu e que seus dados foram indevidamente utilizados por terceiro, e nega que tenha assinado o contrato nº 916746885958002 com o banco-réu, e que implicou a negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Se sentiu humilhada por ter sido vista como má pagadora. Requereu a concessão da tutela antecipada para retirada do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, inversão do ônus da prova, indenização por danos morais de 300 salários-mínimos, declaração de inexistência do contrato nº 916746885958002 e obrigação de fazer para retirada definitiva do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como o réu seja condenado ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.

Foi reduzido o valor da causa para R$ 30.000,00 (fls. 44).

O banco-réu foi citado (fls. 56) e apresentou contestação (fls. 59/74), aduzindo, em preliminar, litispendência, pois a autora discute outro contrato em outra ação, devendo o autor ser condenado nas penas da litigância de má-fé, aponta que a autora faz alegações e pedidos genéricos, e não comprovou ter sofrido abalo moral, formulando pedidos incompatíveis, devendo o processo ser extinto sem resolução do mérito. No mérito, aponta que a inscrição ocorreu em 2008 e passados três anos, é que a autora arguiu a fraude requerendo danos morais. A autora deveria ter solicitado o contrato e documentos para verificar o ocorrido. A autora possui diversas pendências financeiras junto ao banco-réu referente aos anos de 2007, 2008 e 2010. Impossibilidade de inversão do ônus da prova. A autora deverá comprovar que o contrato é fraudulento. Caberia a autora ser diligente com seus documentos pessoais. Há culpa exclusiva ou no mínimo concorrente da autora no evento narrado. O banco-réu não agiu com culpa. Não há dano moral a ser indenizado. A restrição ao crédito foi legítima e lícita, e a autora não demonstrou qualquer ilegalidade. O valor pleiteado a título de danos morais é exorbitante. Requer a improcedência da ação ou, subsidiariamente, no caso de procedência, que seja o valor reduzido para parâmetros razoáveis, a fim de se evitar enriquecimento ilícito. Juntou documentos.
Houve reiteração na apreciação do pedido de tutela antecipada pela autora (fls. 136/149) e apresentação de réplica (fls. 150/200).
As partes foram intimadas a especificar provas e se manifestaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 218/232) e 236.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos 

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Rechaço a preliminar de litispendência, tendo em vista que as ações mencionadas se referem a outro contrato, que não aquele objeto da exordial. Portanto, não há que se falar em ações idênticas.
Ademais, a exordial preenche os requisitos dos artigos 282 e 283 do CPC, motivo pelo qual ficam afastadas as demais preliminares arguidas em contestação.

Passo a analisar o mérito.

A autora afirma que não celebrou contrato algum com o réu e que desconhece a existência de qualquer dívida. 

O réu, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome da autora e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com a autora. 

Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ela ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.

Dessa forma, cabia, então, ao réu, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 

Note-se que não é admissível comprovar a contratação de serviços bancários por testemunhas e, de qualquer forma, preclusa a oportunidade de produção de prova documental, como já salientado.

Preclusa também a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito do autor, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 

Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Quanto à responsabilidade do banco, não se olvida que, por conta do posicionamento majoritário da doutrina e da jurisprudência, deve responder pelo risco profissional que assume diante do desenvolvimento de suas atividades. Ficando afastada a tese da culpa concorrente.
Nesse sentido é a jurisprudência: 
"CIVIL E PROCESSUAL ACÓRDÃO AÇÃO DE INDENIZAÇÃO INSCRIÇÃO NO SERASA, ORIUNDA DE ABERTURA DE CONTA CORRENTE COM DOCUMENTOS FURTADOS AO TITULAR RESPONSABILIDADE DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA DANO MORAL PROVA DO PREJUÍZO DESNECESSIDADE VALOR DO RESSARCIMENTO. FIXAÇÃO SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA NÃO CONFIGURADA. A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária, desinfluente a circunstância de que a abertura de conta se deu com base em documentos furtados e para tanto utilizados por terceiro "II Indenização que se reduz, todavia, para adequar-se à realidade da lesão, evitando enriquecimento sem causa. "III Dada a multiplicidade de hipóteses em que cabível a indenização por dano moral, aliado à dificuldade na mensuração do valor do ressarcimento, tem-se que a postulação contida na exordial se faz em caráter meramente estimativo, não podendo ser tomada como pedido certo para efeito de fixação de sucumbência recíproca, na hipótese de a ação vir a ser julgada procedente em montante inferior ao assinalado na peça inicial (REsp n 265 350/RJ, 2a Seção, por maioria, Rei Min Ari Pargendler, DJU de 27/08/2001) "IV Recurso especial parcialmente conhecido e em parte provido " (4a Turma, REsp n 432 177/SC, Rei Min Aldir Passarinho Júnior, unânime, DJU 28 10 2003) ". 
?Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade a prova, pela instituição financeira, de culpa grave do cliente ou de caso fortuito ou força maior? (RT 589/143). 
Compete ao banco investir na sua área de segurança, providenciando todos os meios necessários para evitar que fatos semelhantes ocorram, ou seja, uso indevido de documentos para abertura de crédito em conta. 
Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. 
Não há que se falar em litigância de má-fé pela autora, por não preencher os requisitos do artigo 17 do CPC.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação, para conceder a tutela antecipada para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, quanto ao contrato nº 916746885958002 inserido pelo Banco Santander e desde já torno esta definitiva, e para declarar inexistente o débito apontado na inicial referente ao contrato nº  916746885958002 e para condenar o BANCO SANTANDER S/A a pagar à autora ERICA CRISTINA DA SILVA a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença a presente data e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2012. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
