

SENTENÇA
Processo nº:0041199-23.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:São Paulo Transporte S/A
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

 
  
Vistos. 


São Paulo Transporte S/A ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: realizou fiscalização, em julho de 2010, junto à Escola Municipal de Educação Infantil (EMEI) Frei Damião a fim de verificar a regularidade dos cadastros do Bilhete Único Escolar; foram identificadas oitenta e sete irregularidades consistentes em divergências nos endereços de alunos, os quais residiam a menos de 1 quilômetro da escola e, por isso, não deveriam ser beneficiados pelo Bilhete Único de Estudante, o qual possibilita o pagamento de tarifa com 50% de desconto em relação àquela estabelecida para a população em geral; conferido prazo para que a escola regularizasse os problemas, restaram dezesseis cadastros com irregularidades; e o prejuízo experimentado foi  de R$ 2.562,40 (novembro/2010), já que aqueles dezesseis alunos utilizaram a tarifa reduzida de forma indevida. Pediu, em consequência, a condenação da ré ao pagamento de R$ 2.562,40 a título de ressarcimento pela compra de cotas de passagens de ônibus de forma irregular. 
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 15/57.
Citada (fls. 62), a ré ofereceu contestação (fls. 64/72), aduzindo que: há confusão entre a autora e a ré, uma vez que, embora sejam pessoas jurídicas distintas, os recursos de ambas têm origem comum, isto é, os cofres da Fazenda Pública Municipal, o que significa ser o dano experimentado pelo Erário e não pela autora individualmente; o estabelecimento de ensino deve apenas cadastrar, no sistema do Bilhete Único Escolar, os estudantes que comprovem as condições necessárias para obtê-lo, cabendo à autora a fiscalização do uso daquele e não à ré; a autorização para a concessão dos benefícios é dada pela autora, a quem cabe, então, fiscalizar a veracidade das informações prestadas pelos alunos; a escola não pode assumir a culpa pelo erro nos dados fornecidos pelos pais, já que os ?alunos mudam-se com frequência dos endereços cadastrados, seja porque, por se tratar de população carente, os endereços fornecidos muitas vezes não pertencem aos seus pais?; e a demanda deveria ter sido proposta contra os alunos que apresentaram informações inverídicas, já que não pode a escola ser responsabilizada pelas informações por eles prestadas.
Juntou a ré com a contestação os documentos de fls. 73/93.
Réplica ofertada foi a fls. 96/111.
É o relatório. 
Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
II
Primeiramente, insta afastar a tese de confusão entre a autora e a ré.
A São Paulo Transporte S/A, sociedade de economia mista, tem personalidade jurídica própria que não se confunde com a personalidade jurídica da ré, Prefeitura do Município de São Paulo, daí que são entes distintos, podendo, pois, cada qual litigar em face da outra.
E o fato da Prefeitura do Município de São Paulo ser acionista da empresa autora, tendo sobre ela controle acionário, não implica dizer que há confusão entre ambas, já que tal circunstância não ilide o terem ambas personalidades jurídicas distintas entre si.
Com efeito, a autora é sociedade de economia mista com capital aberto, tendo como acionista com maioria de votos a Prefeitura do Município de São Paulo, conforme dispõe o art. 4º, § 3º, do Capítulo II do Estatuto Social da São Paulo Transporte S/A, in verbis:
?Art. 1º. A SÃO PAULO TRANSPORTE S/A é uma sociedade de economia mista, cuja constituição foi autorizada pelo Decreto Municipal nº 365, de 10 de outubro de 1946, regendo-se por este Estatuto e Disposições legais que lhe forem aplicáveis? (grifamos)
(...)
Art. 4º. O capital social autorizado é de R$ 1.966.770.254,00 (um bilhão, novecentos e sessenta e seis milhões, setecentos e setenta mil e duzentos e cinquenta e quatro reais).
(...)
§ 3º. A Prefeitura do Município de São Paulo, na qualidade de controladora, manterá, sempre, a propriedade de ações que lhe assegurem a maioria do capital com direito a voto?.
E este não é o único ponto a ser abordado. 
A autora é sociedade de economia mista e conta com capital próprio, distinto dos recursos da Prefeitura do Município de São Paulo. 
Descabido é alegar que uma sociedade de capital aberto, ainda que com participação do Poder Público, sobreviva de recursos do Erário apenas, já que é exploradora de uma atividade e por ela é remunerada ou lhe é possível por ela arrecadar recursos.
Dessa forma, o dano alegado pela autora foi por ela experimentado e não pelo Erário como quer fazer crer a ré.
Por essas razões e também ante o explanado a fls. 97 e ss., não há que se falar em confusão entre autora e ré.
III
A responsabilidade da ré pelos danos de que foi vítima a autora é patente.
Conforme determina o Decreto Municipal n. 1.060/48, alterado pelo de n. 29.746/91, estudantes que residam a mais de 1 quilômetro da instituição de ensino têm direito à redução de 50% sobre o valor da tarifa de transporte estabelecida, recebendo, para tanto, o ?passe escolar?. Assim determina o art. 3º:
?Art. 3º Terão direito à aquisição e ao uso de 'passes escolares' os alunos dos seguintes cursos, desde que sediados dentro dos limites do Município da Capital de São Paulo:I - Cursos pré-primário e primário dos estabelecimentos de ensino oficiais, bem como êsses mesmos cursos de escolas particulares, desde como tais registrados e fiscalizados por autoridades do ensino, nos têrmos da legislação vigente.II - Curso secundário (ginasial - 1º ciclo e colegial - 2º ciclo), pré-normal e normal dos estabelecimentos de ensino oficiais bem como êsses mesmos cursos de escolas particulares, desde que reconhecidos ou equiparados, e como tais fiscalizados por autoridades do ensino, nos têrmos da legislação vigente.III - Curso comercial básico (1º ciclo) e cursos comerciais técnicos (2º ciclo) dos estabelecimentos de ensino oficiais, bem como esses mesmos cursos de escolas particulares, desde que como tais reconhecidos e fiscalizados por autoridades do ensino, nos têrmos da legislação vigente.IV - Cursos técnicos, de qualquer natureza, oficiais, oficializados, ou reconhecidos e fiscalizados pelo Poder Público, nos têrmos da legislação vigente.V - Cursos pré-vocacionais e vocacionais, entendidos como tais os cursos de feição complementar do ensino primário destinados à seleção e orientação profissional não especializada, ministrados por estabelecimentos de ensino oficiais, pelo Serviço Nacional de Aprendizagem dos Industriários ou pelo Serviço Nacional de Aprendizagem Comercial.Parágrafo Único - Não terão direito ao uso de 'passes escolares' os alunos que, embora matriculados em um dos cursos referidos neste artigo tiverem de tomar condução em ponto situado dentro do raio de um quilômetro dos estabelecimentos de ensino que frequentarem? (grifamos).
Para o estudante ser contemplado com o benefício, o diretor da instituição de ensino deve colher seus dados e fazer uma requisição junto a SPTRANS, conforme, a respeito, dispõe o Decreto Municipal n. 1.060/48, alterado pelo Decreto Municipal nº 29.746/91:
?Art. 4º. Os 'passes escolares' serão fornecidos mediante prévia requisição escrita do diretor do estabelecimento de ensino a que pertencer o aluno, feita no começo de cada ano letivo ou na ocasião da matrícula, em formulários adequados, que serão distribuídos pela Concessionária e dos quais constarão os nomes dos alunos, sua filiação, idade, sexo, número de cédula de identidade emitida pela Secretaria da Segurança Pública, bem como sua data de emissão e a unidade da federação a qual pertence, horário de aulas, linhas e tipos de veículos utilizados e com a estimativa da quota mensal de passes necessários para cada aluno? (grifamos).
Vê-se, pois, caber ao diretor da escola encaminhar as informações à empresa autora a fim de que seja concedido o ?passe escolar?, atualmente no formato de ?Bilhete Único Escolar?. 
E se cabe ao diretor proceder às requisições dos bilhetes, realizando o levantamento dos dados de cada estudante, descabe imputar à autora o dever de cautela necessária para obtenção de informações verídicas e evitar a concessão do benefício a quem não tenha direito a ele.   
Tanto assim é que, em caso de qualquer modificação na situação do aluno que influencie a concessão do benefício, cabe ao diretor da instituição de ensino comunicar a SPTRANS a respeito. É o que determina o art. 6º do Decreto Municipal nº 1.060/48:
"Art. 6º. Os 'passes escolares' são de uso pessoal e intransferível e a sua utilização permitida exclusivamente nos veículos que servem o percurso entre a residência do aluno e o estabelecimento de ensino que freqüenta.§ 1º A mudança de residência do aluno, a eventual alteração ao tipo de veículos ou de linhas utilizáveis, ou, ainda, a alteração da quota de passes necessária, para que produzam os devidos efeitos, deverão ser comunicadas à Concessionária pelo diretor do estabelecimento de ensino a que o aluno pertencer.§ 2º Os diretores dos estabelecimentos de ensino deverão levar imediatamente ao conhecimento da Concessionária o abandono do curso por parte de qualquer aluno para o qual haja sido, anteriormente, requisitada quota de "passes escolares" (grifamos).
Não é, pois, à autora que cabe utilizar de meios adequados para garantir a fidelidade das informações prestadas pelos estudantes.
E mesmo a situação de carência da região onde está localizada a escola e o fato de os alunos residiram na periferia da Capital e integrarem famílias carentes não traduzem para a autora tal dever de fiscalização nem ilide a responsabilidade da ré face às irregularidades ocorridas, já que, demonstrado que cabe à Instituição de Ensino, no caso pertencente à rede municipal de ensino, realizar o cadastro dos estudantes e atualizá-lo, não há dúvidas de que a Municipalidade é a responsável pelos danos experimentados pela autora, inclusive por ser de cunho objetivo tal responsabilidade.
E a responsabilidade do Estado, segundo determina a Carta Magna, é objetiva, não dependendo, portanto, de dolo ou culpa. É o que se extrai do art. 37, § 6º, da Constituição Federal:
?Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:
(...)
§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.
Logo, para configurar-se a responsabilidade estatal, basta a comprovação de nexo de causalidade entre a ato praticado e o dano que dele resultou.
No caso em tela, o ato lesivo consiste no cadastro de alunos realizado de forma a redundar em irregularidades (por errôneo, deficiente, equivocado, não veraz por qualquer motivo ou não devidamente atualizado pela instituição de ensino, sendo aqui irrelevante ter ou não aqui ocorrido culpa ou dolo de agente da ré), visto que dezesseis estudantes se beneficiaram indevidamente da utilização do ?Bilhete Único Escolar? (fls. 33), pagando tarifa reduzida em 50% em relação àquela estabelecida para os demais usuários. 
O pagamento reduzido das tarifas realizado em virtude da concessão ilegal do benefício ocasionou prejuízo à autora que deixou de receber 50% do valor da tarifa realmente devido por cada um daqueles alunos.
Demonstrado está, destarte, o nexo causal existente entre o ato praticado (cadastro de alunos efetuado ou mantido na forma exposta) e o dano (prejuízo da autora na arrecadação dos valores das tarifas pela autora).
Deve, destarte, a ré indenizar a autora pelos danos que a esta causou.
Considerando que o valor cobrado à título de ressarcimento não foi impugnado pela ré, deve ele prevalecer.
IV
Seja sobre a correção, seja sobre os juros moratórios, observar-se-á o seguinte:
"VERBAS REMUNERATÓRIAS. CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS DEVIDOS PELA FAZENDA PÚBLICA. LEI 11.960/09, QUE ALTEROU O ARTIGO 1º-F DA LEI 9.494/97. DECLARAÇÃO DE INCONSTITUCIONALIDADE PARCIAL POR ARRASTAMENTO (ADIN 4.357/DF). 12. O art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação conferida pela Lei 11.960/2009, que trouxe novo regramento para a atualização monetária e juros devidos pela Fazenda Pública, deve ser aplicado, de imediato, aos processos em andamento, sem, contudo, retroagir a período anterior a sua vigência. 13. "Assim, os valores resultantes de condenações proferidas contra a Fazenda Pública após a entrada em vigor da Lei 11.960/09 devem observar os critérios de atualização (correção monetária e juros) nela disciplinados, enquanto vigorarem. Por outro lado, no período anterior, tais acessórios deverão seguir os parâmetros definidos pela legislação então vigente" (REsp 1.205.946/SP, Rel. Min. Benedito Gonçalves, Corte Especial, DJe 2.2.12). 14. O Supremo Tribunal Federal declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, do art. 5º da Lei 11.960/09, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, ao examinar a ADIn 4.357/DF, Rel. Min. Ayres Britto. 15. A Suprema Corte declarou inconstitucional a expressão "índice oficial de remuneração básica da caderneta de poupança"contida no § 12 do art. 100 da CF/88. Assim entendeu porque a taxa básica de remuneração da poupança não mede a inflação acumulada do período e, portanto, não pode servir de parâmetro para a correção monetária a ser aplicada aos débitos da Fazenda Pública. 16. Igualmente reconheceu a inconstitucionalidade da expressão 'independentemente de sua natureza' quando os débitos fazendários ostentarem natureza tributária. Isso porque, quando credora a Fazenda de dívida de natureza tributária, incidem os juros pela taxa SELIC como compensação pela mora, devendo esse mesmo índice, por força do princípio da equidade, ser aplicado quando for ela devedora nas repetições de indébito tributário. 17. Como o art. 1º-F da Lei 9.494/97, com redação da Lei 11.960/09, praticamente reproduz a norma do § 12 do art. 100 da CF/88, o Supremo declarou a inconstitucionalidade parcial, por arrastamento, desse dispositivo legal. 18. Em virtude da declaração de inconstitucionalidade parcial do art. 5º da Lei 11.960/09: (a) a correção monetária das dívidas fazendárias deve observar índices que reflitam a inflação acumulada do período, a ela não se aplicando os índices de remuneração básica da caderneta de poupança; e (b) os juros moratórios serão equivalentes aos índices oficiais de remuneração básica e juros aplicáveis à caderneta de poupança, exceto quando a dívida ostentar natureza tributária, para as quais prevalecerão as regras específicas" (STJ, REsp 1.270.439/PR, 1ª Seção, v.u., j. 26.6.13, DJe 2.8.13; destaques nossos).
V
Posto isto, julgo procedente a ação proposta pela São Paulo Transporte S/A em face da Municipalidade de São Paulo para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.562,40 com correção monetária e acréscimo de juros de mora a partir da citação nos moldes da fundamentação suso expendida.
        Pela sucumbência, pagará a ré custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
