

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041271-22.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wando Alves de Sousa
Réu(é)s:Iaci Coelho e João Aparecdo Liberto 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ROSANGELA DA SILVA SANTOS, OAB/SP nº 132.828 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) IACI em causa própria.

Réu(é)(s) JOÃO  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
A ré Iaci já havia apresentado defesa escrita. 
O réu João apresentou(aram) defesa escrita, assinada por advogado.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

O autor requereu a juntada de dois laudos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)dos réus.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que não há como adiar a audiência para ouvir testemunha arrolada pela ré IACI, pois a petição foi apresentada por protocolo integrado, pelo qual não pode ser encaminhada petição com rol de testemunhas, o que implica em reconhecer que o prazo para apresentar tal rol não foi respeitado.
Como não há testemunhas, mas apenas as declarações dos próprios envolvidos na colisão, se deve dar atenção a algumas outras circunstâncias que são reveladoras da responsabilidade dos envolvidos.
Assim é que pesa em desfavor do réu João Aparecido a circunstância de não haver participado da elaboração do BO PM, não convencendo a  alegação de problema mecânico que o impediu de comparecer perante à autoridade policial.
Aliás, a existência desse problema mecânico é outra circunstância que pesa em seu desfavor, pois revela falta de cuidado com a manutenção do veículo.
Acrescente-se que Iaci Coelho mantém a mesma versão desde o comparecimento perante à autoridade policial, a indicar coerência na narração dos fatos.
 Nesse contexto, é de se reconhecer que o réu João Aparecido realizou manobra abrupta e interceptou de surpresa a trajetória de Iaci Coelho, obrigando-a a frear bruscamente à frente do autor, que também foi surpreendido com essa freada, de tal maneira que mesmo mantendo distância razoável do carro de Iaci não foi possível parar a moto a tempo de evitar a colisão, ressaltando-se que o local é uma descida bastante íngreme.
Por tudo isso, em que a responsabilidade da colisão é do réu João Aparecido Liberto, que deve indenizar o autor pelo valor documentado nos autos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu JOÃO APARECIDO LIBERTO a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.832,73 (um mil oitocentos e trinta e dois reais e setenta e três centavos), por danos  materiais, com correção monetária desde as datas dos desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 08/06/2010 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, e JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação à ré IACI COELHO.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Iaci)







Réu(é) (João)
