

SENTENÇA

Processo nº:0041974-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Adriana de Castro e outro
Requerido:Vera Lúcia Pires Mcauliffe




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade ativa de Fabiana de Castro Grisi, vez que a locação em discussão tinha por objetivo sua moradia.
No mérito, os pedidos das autoras comportam acolhimento em parte.
Não há que se falar em violação do contrato por parte da requerida.
Com efeito, não houve restituição de valores diante da controvérsia instaurada acerca do montante que seria devido às requerentes.
No que tange à reforma do imóvel, de se observar que as autoras admitem a existência de furos nas paredes, e que demandariam, portanto, reparos e pintura. E é certo que estes não foram efetuados pelas autoras no prazo previsto na cláusula oitava, parágrafo segundo, autorizando-se, portanto, a requerida a fazê-lo e correndo por conta das locatárias o aluguel do imóvel no período.
As autoras alegam ser excessivo o valor da reforma cobrado pela requerente, e que R$ 300,00 seriam suficientes para custear tal despesa, ocorre que não trouxeram qualquer documento que o comprovasse.
No que tange à alegada troca de fechaduras, não comprovaram as requeridas, como lhes incumbia, o momento em que ocorreu, de modo que não há como se acolher a alegação de violação à clausula 7ª do contrato.
Oportuno salientar que, na audiência de instrução e julgamento, foram facultados às partes os meios de prova, todavia, as requerentes não trouxeram a Juízo testemunhas que corroborassem suas alegações.
A ré, por sua vez, reconhece que caberia às autoras crédito no valor de R$ 1670,43, pretendendo, todavia, que de tal quantia sejam abatidas verbas locatícias relativas aos 30 dias que se fizeram necessários para efetivação dos reparos no imóvel. Todavia, não comprovou tal lapso temporal que, ademais, diante da sua extensão, não se reveste de verossimilhança. Diante disso, não há que se falar em abatimento algum a este título.
Oportuno salientar que o fato de não ter havido a restituição do valor devido às autoras espontaneamente não enseja o dano moral pretendido.
Por primeiro, porque o montante a ser restituído era controvertido. Ademais, na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que as autoras tenham sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenham as autoras sofrido prejuízos às suas honras subjetivas ou objetivas. Para que pudessem sustentar a existência de dano moral, deveriam ter produzido prova de que tenham sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhes tenham sido facultados os meios, não produziram esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré a restituir às autoras a quantia de R$ 1670,43, devidamente atualizados pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
