

SENTENÇA

Processo nº:0041013-30.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Liminar
Requerente:Carlos Alberto Afonso Jardim
Requerido:Dix Saúde



CONCLUSÃO

Aos 16 de fevereiro de 2011 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

CARLOS ALBERTO AFONSO  JARDIM ajuizou a presente ação em face de AMICO SAÚDE LTDA, objetivando, em síntese, a condenação da requerida no pagamento do valor desembolsado para custear o procedimento de avaliação intravitrea avastim, cuja cobertura foi negada pela ré. Informa que o referido procedimento foi necessário porquanto tem diabetes, doença que desencadeou glaucoma e, consequentemente, a necessidade do procedimento referido. Requereu, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 8/46).

Emenda à inicial (fls. 56/65).

Citada (fls. 93), a requerida apresentou defesa (fls. 95/111). Alega, em síntese, que o contrato firmado com o autor prevê a cobertura de eventos médicos e hospitalares previstos no rol de procedimentos da ANS. No caso, o tipo de intervenção postulada pelo autor consistente em aplicação de avastim intravítrea não está previsto neste rol. No referido rol, existe apenas previsão de realização de procedimento com utilização de produto específico (perfluocarbonato). Assim, a recusa foi legítima, estando a requerida apenas obrigada a cumprir aquilo que integrou a composição do custo da contraprestação pecuniária devida pelo beneficiário. Acrescenta que não há pretensão de interferência na conduta médica, muito embora no caso presente seja contrária a indicação do laboratório fabricante do fármaco. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 112/196).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

O pedido é procedente. 

O autor, em razão do diagnóstico de retinopatia diabética proliferativa,    foi submetido ao procedimento denominado aplicação  intravítrea avastin às suas expensas porquanto, agendada a intervenção, a  requerida recusou a cobertura. 

A requerida  ampara a recusa na  falta de previsão deste procedimento  no rol da ANS, sustentando que no referido rol existe previsão do procedimento, porém com utilização de produto específico denominado perfluocarbono. 

Sem razão, contudo, a requerida. 

Com efeito,  o  produto  avastin foi indicado pelo médico credenciado responsável pelo tratamento do autor   e certamente eleito  pela eficácia diante da patologia suportada pelo paciente, não cabendo à ré  recusar  a cobertura ou  admiti-la de forma condicionada à utilização de produto específico denominado perfluocarbono em flagrante subversão à conduta médica, sem demonstrar, ao menos,  a  identidade da excelência  de um e outro. 

Nesse ponto,  consigna-se que a prova documental de fls. 164/193 não socorre a requerida porquanto não exclui a  aplicação do medicamento, diga-se,  destinado a redução de vascularização  (confira-se item 1  AÇÃO DO MEDICAMENTO  fls. 164),   a outras hipóteses  diagnósticas, como no caso do autor em que a  indicação veio  justificada pelo médico especialista  nos seguintes  termos: Formação Neovascular retiniana (fls. 15).

 No mais, como é comum, o rol do ANS, cujo conhecimento prévio e periódico, sabe-se,  sequer  é oportunizado ao consumidor,   não  conta com atualização segundo a evolução da técnica, permanecendo inalterado por longo tempo. Daí a  sua imprestabilidade para amparar as  recusas de cobertura, sob pena de impor-se ao consumidor ônus excessivo, colocando em risco o próprio objeto da contratação. 

Os danos morais são inequívocos. 

O autor, é notório,  fragilizado  diante da  iminência de um procedimento cirúrgico, enfrentou a recusa  aviltante da requerida e foi obrigado a mobilizar-se para custear o tratamento indispensável à preservação de sua visão com flagrante prejuízo de sua estabilidade financeira na condição declarada de desempregado e viu-se obrigado, ainda,  a  ajuizar ação judicial, sabe-se, sempre desgastante.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário suficiente a reparar  o padecimento psíquico experimentado  pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  respeito, cuidado e cooperação. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o  fim de condenar  a requerida no pagamento de R$ 1.500,00, correspondente ao custo do procedimento, com correção monetária desde  a data do desembolso  (fls. 49/50) e juros de mora desde a citação e, ainda,  no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde  a presente data e juros de mora desde a citação. Condeno, ainda, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 

São Paulo, 22 de março de 2011.
