

SENTENÇA

Processo nº:0041034-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro Henrique Nogueira
Requerido:Novavia GP Soluções em Rastreamento LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 27), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 28).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor ter celebrado com a ré contrato de prestação de serviços de rastreamento de veículos, com pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos.
Em consequência, com fundamento na cláusula 8.5 do instrumento contratual (fls. 16), o autor tem direito ao recebimento do valor da motocicleta subtraída, mas desde que entregue à ré todos os documentos enumerados na cláusula 8.4 (fls. 15/16).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NOVAVIA GP SOLUÇÕES EM RASTREAMENTO LTDA. a pagar ao autor a quantia de R$ 10.050,00 (dez mil e cinquenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, após a entrega, pelo demandante, de todos os documentos enumerados na cláusula 8.4 do instrumento contratual (fls. 15/16). 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 402,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar da entrega, pelo autor, de todos os documentos acima mencionados, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.


Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
