

SENTENÇA

Processo nº:0041523-35.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alda Cicera de Souza Vidal
Requerido:Gabi MS Transportes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A ré, apesar de devidamente intimada (fls. 37), deixou de enviar preposto devidamente credenciado para a audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor a aplicação do artigo 20 da Lei 9099/95, decretando-se a revelia desta, com a consequente presunção da responsabilidade da requerida pelo evento danoso.
Todavia, a presunção de veracidade dos fatos não implica em todas as conseqüências pretendidas pela autora.
Quanto ao dano material, consistente nas despesas com franquia, taxi durante o período do reparo, perda de bônus do seguro e desvalorização do veículo, além da ausência de controvérsia, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade à sua existência e extensão, o que conduz ao decreto da procedência.
Desta feita, de rigor a condenação da ré no pagamento da importância de R$ 6682,00 pelos danos materiais causados à autora.
Todavia, no que tange ao dano moral, este deve ser afastado.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo. Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
No caso sub judice, é evidente que a ocorrência de um acidente de veículos causa aborrecimentos, todavia, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral, principalmente porque, do que se colhe dos autos, do acidente não resultou qualquer lesão corporal à requerente.
Ante o exposto, julgo procedente EM PARTE o pedido deduzido, para o fim condenar a ré no pagamento da importância de R$ 6682,00 a título de reparação por danos materiais à autora, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça  e acrescida de juros de mora de 1%, ambos a contar da data do fato (03/12/2012), nos termos da Súmula n° 54 do E. Superior Tribunal de Justiça. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 230,49. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
