

SENTENÇA

Processo nº:0041274-05.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Portal do Horto Comércio e Serviços Automotivos Ltda
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana




Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATRÓRIA DE NULIDADE DE INSTRUMENTO CONTRATUAL C/C REPARAÇÃO D EDANOS MATERIAIS E3 MORAIS, pela qual requer a nulidade de termo de confissão de dívida e declaração de inexigibilidade de débito que foi apurado em razão de fraude nas instalações da autora, fraude esta que nega ter ocorrido. Requer ainda a condenação da ré em danos materiais de R$4.253,96, a devolução em dobro e danos morais. Jun tou procuração e Juntou documentos.
 
A ré apresentou contestação  alegando  que entre as partes não há relação de consumo, que agiu em exercício regular de direito, que não foram comprovados os pagamentos , na forma do artigo 42 do CDCon e a fraude restou demosntrada nos moldes das norams da ANELL,.impugnou o dano moral, subsidiariamente que seja fixado de forma proporcional. Juntou procuração e documentos.
          
Houve réplica.

Deferida a inversão do ônus da prova , houve agravo que n~;ao foi provido (fls. 453).

O processo foi saneado e deferiu-se a perícia (fls. 426).

O laudo está a fls. (fls. 454 e ss) .

Esclarecimentos a fls. 555 de ss

Manifestaram-se as partes e houve parecer divergente.

O perito apresentou esclarecimentos após os documentos juntados (fls. 603 e ss)  o perito não conclui o solicitado (quesito 617 prejuízo na época em que o fornecimento foi suspenso)  somente que houve fraude.

A r. Decisão de fls. 615 declarou encerrada a instrução e a apresentação de memoriais.

A fls. 619 a autora requereu a reconsidera ação da referida decisão e a ré a fls. 624 e ss apresentou memorial reiterando seus iniciais pontos de vista.



EM APENSO, MEDIDA CAUTELAR, CUJA LIMINAR FOI DEFERIDA A FLS. 138  e houve contestação.



É o relatório. Fundamento e Decido




Trata-se de ação de indenização por danos morais e de pedido de repetição de pagamento em dobro, anulação de termo de confissão de dívida e de medida cautelar que a esta está apensada.

Por primeiro, não há que falar em reconsideração de decisão que encerrou a instrução, de decisão o recurso que cabe é agravo de instrumento.  De forma que preclusa a oportunidade d apresentar memorial.

    Verte dos autos que a ré interrompeu o fornecimento de energia elétrica do estabelecimento autor sob a alegação de irregularidades no medidor e que apresentou conta com valores a maior. 

                                            As preliminares foram afastadas pelo r. despacho saneador que determinou a perícia e a prova documental para avaliação das irregularidades mencionadas. 


                                              O perito instruiu o laudo com fotografias.  Concluiu que a análise gráfica confirma a situação de consumo  irregular e menor  e que a cobrança não está de acordo com os procedimentos da ANEL (fls. 483).

                                                 Diante das conclusões periciais, a resposta ao quesito 6.1.7 se mostra despicienda, eventual prejuízo na época do corte do fornecimento de energia elétrica, não pode ser imputado à ré eis que o referido corte foi lícito.
 
                                           Incumbe à autora demonstrar, com contra-prova, que as conclusões periciais estão divorciadas da realidade e deste ônus não se desincumbiu, eis que com as conclusões do laudo, desaparece a inversão do ônus da prova.. Prevalecem as conclusões do perito judicial que, ademais estão adequadamente fundamentadas. 

                                               O mesmo se diga com relação aos valores apresentador pelo perito que não foram pontualmente combatidos pela autora em consonância com as normas legais regentes.

                                            Não é objeto da lide a autora das violações e irregularidades constatadas no estabelecimento do autor, o fato é que no momento da inspeção dos técnicos da ré quem ocupava o estabelecimento e utilizava a central e o relógio era a ré. Constatada a irregularidade lícito o corte do fornecimento de energia elétrica.
 
                                  Como corolário, improcedentes os pedidos de indenização, quer por dano material, quer por dano moral.  O recálculo dos valores a partir do corte da energia incidindo as normas específicas. O cálculo por estimativa nos termos do artigo 72, IV, item c da Resolução 456/2000 da ANEEL, bem como o valor de taxa administrativa prevista no artigo 73 da Resolução da ANEEL cujos cálculos a autora não impugnou especificamente e prevalecem eis que o perito também não os infirmou expressamente.

                                       Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a ação PRINCIPAL e a cautelar em apenso, REVOGANDO A LIMINAR. Em face da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais, honorários advocatícios que fixo no valor total de R$ 1.000,00 , valor que deverá ser corrigido monetariamente a acrescido de juros de 1% desde a publicação desta sentença.

Junte-se cópia no apenso.
P.R.I.C.


São Paulo, 09 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
