

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041699-05.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Renato Oliveira de Jesus, CPF 053.319.779-10
Requerido:TNL PCS SA
Data da audiência:03/12/2013 às 15:00h




Aos 03 de dezembro de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares, OAB/SP 187.326 (ofício 46418/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Vanderlei Soares de Oliveira, RG 17.910.128-6, acompanhado por sua advogada, Dra. Anastacia Eliceia Bento da Silva, OAB/SP 291.946, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. De acordo com o narrado na inicial houve erro no bloqueio do telefone celular do autor que narra impossibilidade de obtenção de emprego ou de participação de processo seletivo em razão do bloqueio indevido na sua linha telefônica. O documento de fls. 17 comprova que mesmo com o número bloqueado o autor recebeu e-mail para processo seletivo da empresa Vivo, dando notícia de horário e local de entrevista, o que afasta a ideia de que em razão do bloqueio da linha telefônica o autor tenha ficado incomunicável ou passando por extrema dificuldade como indicado na inicial. Houve erro no bloqueio da linha do requerente, perpretado pela ré que causou transtorno e não solucionou em curto tempo o problema indicado na exordial. Do transtorno advindo daí gera dano moral, mas por óbvio, não no patamar objetivado pelo autor na inicial, o que causaria formação de enriquecimento sem causa. É evidente, que nos dias modernos, não só a telefonia está a disposição com acesso largo e de baixo custo para os clientes, como também existem também outros meios eletrônicos para comunicação, como no caso de que se cuidou. Portanto, ainda que tenha havido erro da requerida no bloqueio da linha, o valor indenizatório deve guardar proporção com o fato indicado na inicial sem que tenha havido demonstração de desdobramentos relevantes para a condenação no valor objetivado. O valor da conta é baixo, de aproximadamente R$ 50,00 e a indenização deve guardar proporção com o contrato e o ocorrido. Assim, fixo-a em R$ 1.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença, com juros de mora de 1% ao mês da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (André) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
