

SENTENÇA

Processo nº:0041554-40.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sueli Conceicao Jorg
Requerido:Plastique Ind. e Comercio de Embalagens Plasticas ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
 
Fundamento e decido.

1.Anotem-se os patronos indicados na contestação.
2. Indefiro a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita à parte ré.
3. Não obstante não seja vedada a concessão de tais benefícios à pessoa jurídica, tem-se que, em se cuidando de pessoa jurídica, referida concessão há de ocorrer em casos excepcionais, em que comprovadamente o pagamento de eventuais custas, pela pessoa jurídica, implique patente dificuldade desta para o desempenho de sua atividade empresarial.
Mas isso não se verifica no caso em apreço, em que, malgrado a parte ré seja empresa de pequeno porte (o que, por si só, não demonstra sobredita dificuldade), observa-se que noticia despesa com honorários advocatícios no montante de R$ 1.500,00, valor muito superior ao eventual recolhimento de custas, em caso de eventual recurso.
4. Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência.
5. A outra preliminar deduzida atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
A ré não nega que, antes de ocorrer o acidente referido na inicial, seu veículo Fiorino, descrito na inicial, invadiu a faixa exclusiva de ônibus por onde trafegava o micro-ônibus de propriedade da autora.
Diante disso, forma-se presunção de culpa em desfavor da parte ré, que somente poderia ser arredada caso despontasse dos autos demonstração irretorquível de correlata circunstância excepcional, pois é notório que tem preferência de passagem aquele que trafega em linha reta por determinada faixa da via, em relação àquele que subitamente ingresse em tal faixa, provindo de faixa da esquerda, quanto mais se a faixa por onde já trafegava o veículo, em linha reta, era destinada exclusivamente ao transporte de coletivos.
Não se olvida que a parte ré alegou que, em rigor, seu veículo Fiorino, que estava parado, fora projetado para a faixa onde já estava o micro-ônibus da autora, após ser atingido em sua traseira por certo veículo (Meriva), que, por sua vez, fora abalroado por outro veículo (Corolla).
Porém, não há comprovação segura a respeito do que consta no parágrafo anterior, para o que não basta, por certo, o teor do depoimento pessoal do representante da ré, do boletim de ocorrência acostado e dos demais documentos juntados, consignando-se que referida circunstância não encontra eco em demais dados probatórios.
O mesmo se aplica em relação à aventada velocidade excessiva imprimida pela condutora do micro-ônibus da autora como causa determinante para o abalroamento, eis que não desponta dos autos, estreme de dúvidas, prova cabal acerca de tal circunstância, para o que não basta o que consta no boletim de ocorrência, relatado pela condutora do micro-ônibus, no sentido de que devido ao fato de a pista estar molhada não ter sido possível evitar a colisão, pois isso não aponta, de forma cristalina, velocidade excessiva pela respectiva condutora.
Delineado esse panorama, não afastada a presunção de culpa acima aludida, formada em desfavor do condutor do veículo da ré (sócio desta), ela deve ser responsabilizada, nos termos do art. 186 e do art. 927, do Código Civil.
Em relação aos danos emergentes, deve ser acolhido o valor referido na inicial, qual seja, R$ 3.088,00, que tem amparo nos documentos de fls. 12 e 13, denotando-se o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e o evento danoso ora em exame.
Entretanto, quanto aos lucros cessantes, não comporta acolhimento o pleito da autora. 
Com efeito, a este respeito, a autora alegou que ficou alguns dias sem trabalhar em razão do acidente, o que, aparentemente, encontra suporte no documento de fls. 14
Porém, ainda assim, não se depreende que os documentos de fls. 15/19, por si só, possam servir de suporte como parâmetro para fixação dos lucros cessantes.
Com efeito, o documento de fls. 15 foi elaborado por determinado cooperativa. 
Contudo, foi elaborado de forma unilateral, de sorte que, isoladamente, não revela, de forma escorreita, a efetiva ocorrência de lucros cessantes e sua precisa extensão. 
No mais, quanto às planilhas de fls. 16/18, correspondem aos meses de junho a agosto de 2013, não tendo sido juntada, todavia, a planilha referente ao mês de setembro de 2013, justamente o mês em que houve o acidente referido neste feito.
Outrossim, o documento de fls. 19 também não se presta à comprovação inequívoca acerca de quanto, efetivamente, a autora deixou de lucrar, em razão do acidente referido neste feito, consignando-se, ademais, que os documentos juntados não apontam qualquer dedução em relação a valores que devessem ser abatidos atrelados aos custos relacionados à atividade econômica desenvolvida, o que era imperioso. 
Nesse passo, imprescindível que houvesse nos autos outros elementos de convicção que se harmonizassem com os documentos supracitados, de forma que se pudesse extrair, de modo preciso, parâmetro em relação aos lucros cessantes. 
Todavia, não há, e, bem por isso, neste ponto, a autora não se desincumbiu a contento do ônus da prova de fato constitutivo de seu direito, já que não emerge dos autos a efetiva caracterização de lucros cessantes, no patamar reclamado pela autora, sendo de se observar, pois, o disposto no art. 333, I, do Código de Processo Civil. 
Em arremate, em face de tudo quanto alhures explicitado, impõe-se a improcedência do pedido contraposto.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 3.088,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 23 de setembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).  Outrossim, JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto formulado pela ré.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
