

SENTENÇA

Processo nº:0041245-42.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Airton Antonio Lins
Requerido:Unimed Rio  Cooperativa de Trabalho  Médico do Rio de Janeiro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.
Airton Antonio Lins, já qualificado nos autos, ofereceu embargos de declaração da sentença de fls. 178/181, com base no artigo 463, II, e arts. 535 e seguintes do Código de Processo Civil, alegando, em breve síntese, que houve omissão na decisão, tendo em vista que não houve menção à multa pelo atraso no cumprimento da decisão que antecipou os efeitos da tutela final. Requereu, assim, esclarecimentos e complementações.
Em um primeiro momento, em virtude da ausência de outros elementos a respeito da data da emissão da guia, foi determinado que as partes se manifestassem a respeito dos embargos (fl. 193).
Alfim, as partes se manifestaram, o autor a fls. 199/200, juntando os documentos de fls. 201/202, e a ré a fls. 203/204, juntando documentos de fls. 205/207.
É o breve relatório. Decido. 
Em um primeiro momento, a sentença é clara e precisa sobre a declaração do direito. 
Contudo, tem razão a embargante, posto que houve omissão no tocante à multa pelo atraso. 
Quanto ao julgamento dos presentes embargos, é indubitável que houve o cumprimento da ordem. Da mesma forma, não há dúvidas sobre a data do recebimento o ofício pela ré (dia 08/10/2000). Por outro lado, o documento de fls. 208/210 comprova que houve a emissão da guia em 18/10/10. 
Ou seja, a ré emitiu a guia com atraso de cinco dias.
Como se vê, de um lado, houve o cumprimento da ordem. De outro, é inegável o pequeno atraso. 
Assim, entendo que o valor de R$10.000,00 por dia de atraso é excessivo. 
O mais correto seria ter sido fixado um limite máximo da pena pecuniária na decisão antecipatória da tutela. E, também, o valor da multa diária não pode ultrapassar o plano do razoável
Portando, para a resolução da questão, são necessários alguns argumentos de ordem prudencial e não simplesmente fática. 
Nas palavras de MIGUEL REALE, a prudência é o ?cauteloso senso de medida das coisas humanas.? (Lições preliminares de direito, ed. Saraiva, 10.ª edição, 1983, p. 62). Aplicar a lei com insensibilidade não beneficia a ninguém, sendo apenas uma maneira bruta de fazer valer a vontade de qualquer forma, sem um critério de justiça (pois, como sabemos, summum jus summa injuria). 
Da mesma forma, nas palavras de RUDOLF VON IHERING, citadas pelo Magistrado Federal Antônio Francisco Pereira (Revista de Direito Público, n.º 16, 1996, Ed. Malheiros, p. 246) ditas há mais de 200 anos: ?A espada sem a balança é força brutal; a balança sem a espada é a impotência do direito. Uma não pode avançar sem a outra, nem haverá ordem jurídica perfeita sem que a energia com que a justiça aplica a espada seja igual a habilidade com que maneja a balança? 
Assim, manejando a balança e a espada com prudência, entendo razoável que deve haver uma redução da multa diária fixada. 
Nas palavras de MIGUEL REALE, para ARISTÓTELES na Ética a Nicômaco, ?a eqüidade é uma forma de justiça, ou melhor, é a justiça mesma em um de seus momentos, no momento decisivo de sua aplicação ao caso concreto. A eqüidade para Aristóteles é a justiça do caso concreto, enquanto adaptada 'ajustada' à particularidade de cada fato ocorrente. Enquanto que a justiça em si é medida abstrata, suscetível de aplicação a todas as hipóteses a que se refere, a eqüidade já é a justiça no dinâmico ajustamento ao caso.? (Lições preliminares de direito, ed. Saraiva, 10.ª edição, 1983, p. 123).
Ainda segundo o sábio MIGUEL REALE, ?Foi por esse motivo que Aristóteles a comparava à 'régua de Lesbos'. Esta expressão é de grande precisão. A régua de Lesbos era a régua especial de que se serviam os operários para medir certos blocos de granito, por ser feita de metal flexível que lhe permitia ajustar-se às irregularidades do objeto. A justiça é uma proporção genérica e abstrata, ao passo que a eqüidade é específica e concreta, como a 'régua de Lesbos' flexível, que não mede apenas aquilo que é normal, mas, também, as variações e curvaturas inevitáveis de experiência humana.? (Idem, ibidem). 
E mais, ?Na sua essência, a eqüidade é a justiça bem aplicada, ou seja, prudentemente aplicada ao caso. A eqüidade, no fundo, é, repetimos, o momento dinâmico da concreção da justiça em suas múltiplas formas. Daí, inspirando-se nessa definição romana do que jus esta rs aequi et boni, ter um jurista italiano proposto a expressão 'equobuono' para mostrar a indissolubilidade dos dois aspectos essenciais à plena compreensão do Direito.? (Idem, p. 125).
Refletindo sobre a lógica do razoável, LUÍS RECASÉNS SICHES, citado por ALÍPIO SILVEIRA, menciona que ?Essencialmente, por necessidade inelutável, a função do juiz é sempre criadora em múltiplas dimensões. Isto não significa, de modo algum, suprimir ou afrouxar a obediência que o juiz deve estritamente à ordem jurídica positiva. De maneira alguma. Mas nunca se deve perder de vista que a ordem jurídica positiva não consta somente de leis, mas também da função jurisdicional. O juiz é peça essencial, indefectível, da ordem jurídica positiva. Claro que o juiz deve obediência às leis, mas as leis não podem operar por si sós, mas unicamente através da interpretação que lhes dê. É, como se verá, o juiz deve interpretar as leis sempre com um sentido de justiça, isto é, razoavelmente.? (Hermenêutica jurídica, seus principais fundamentos no Direito Brasileiro, vol. 1, Ed. Brasiliense, série Coleções, 1.ª edição, p. 190/191).
Portanto, diante do cumprimento da ordem e do pequeno atraso, reduzo a multa diária para R$1.000,00 (mil reais), como forma de punir a ré, mas sem que com isso ocorra o extrapassar das funções da multa diária. 
Assim, acolho os embargos e declaro, pois, a sentença, cujo tópico final e o dispositivo passam a ter a seguinte redação:

?[...]
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos contidos nos autos para condenar da ré ao pagamento das despesas com a realização de abaixamento de cólon e ileostomia, além dos materiais necessários à cirurgia, e autorização para consultas, exames, tratamentos, internações e demais procedimentos médicos, tão-somente, excluindo os danos morais, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em R$3.000,00(três mil reais), com base na equidade, e com fundamento no art. 20, §3º, letras ?a?, ?b? e ?c?, e § 4º, do Código de Processo Civil, tendo em vista, principalmente, o fato de que o processo teria sido desnecessário caso a ré tivessem desde logo reconhecido o direito do autor, bem como ao pagamento da multa diária, reduzida neste momento para R$1.000,00 (mil reais) por dia de atraso, fixada em definitivo, em R$5.000,00.?

[...].?
No mais, persiste a sentença tal como está lançada. 
P. Retifique-se o registro da sentença, anotando-se.
Int.
São Paulo, 11 de janeiro de 2012.
