

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041186-80.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Eduardo Evangelista Luciano e outro
Requerido:MRV Engenharia e Participações S/A


Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


EDUARDO EVANGELISTA LUCIANO E LUCIANA MARIA DE ALBUQUERQUE ajuizaram a ação de rescisão contratual e restituição de valores c.c. perdas e danos contra a empresa MRV ENGENHARIA E PARTICIPAÇÕES S/A alegando que compareceram, em 18.08.2011, junto a empresa requerida para financiar o apartamento na Rua Antonio Ambuba, quadra E do Bairro de Santo Amaro, no valor de R$ 104.860,00. Embora tenha firmado o contrato particular de promessa de compra e venda, em razão de restrições bancárias, não foi possível realizar o financiamento. Foram surpreendidos pela funcionária Aline com a noticia de distrato e o direito a depósito de R$ 2.000,00, entretanto os autores pagaram o valor de R$ 9.514,00, de sorte que pretende a restituição do valor integral e a indenização por danos morais. 
A contestação alega a inércia dos autores que não providenciaram o financiamento bancário, razão pela qual foi procedida a notificação extrajudicial e o contrato foi rescindido. Alega a preliminar de ilegitimidade passiva; o princípio do pacta sunt servanda; restituição indevida de valores pagos a terceiros; adoção da regra pertinente a arras;  retenção do percentual de 20% sobre as prestações pagas; impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, desde que, os valores pagos e postulados, foram pagos em virtude de contrato compromisso de compra e venda firmado com a MRV Engenharia e Participações S/A, e, portanto, ainda que se destinem a remunerar serviços de terceiros, é a empresa requerida parte legitima para figurar no polo passivo da ação.
No mérito, deve ser registrado que a defesa encarta documentos atestando a realização da notificação, folhas 100/101, encaminhada ao endereço dos requerentes constante em contrato, portanto, não se avalia qualquer irregularidade na rescisão contratual.
Os requerentes admitem a impossibilidade de concretização do financiamento, condição necessário, a manutenção do contrato, portanto, não há que se falar tenha ocorrido distrato, mas rescisão contratual por culpa dos requerentes, que não tiveram êxito no procedimento de pagamento do preço.
De outro lado, deve ser observado o princípio da força obrigatória dos contratos, de sorte que, a restituição de valores atende as cláusulas contratuais previamente acordadas.
Não há abusividade na restrição, portanto, a restituição de valores não pode ser procedida na forma integral, mas conforme dispõe o contrato. Há, ainda, que se observar as disposições pertinentes a arras, de sorte que, quem deu causa a rescisão deve suportá-las.
Portanto, não procede o pedido de restituição integral do valor pago, bem como, não prospera a tese relativa a danos morais, porque os fatos articulados não geraram desconforto passível de indenização, e, se ocorreram houve culpa dos autores.
Isto posto, julgo IMPROCEDENTE A AÇÃO. Condeno os autores ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, observando a gratuidade judicial concedida.
PRI.
São Paulo, 21 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)








CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 26.03.2013 (publ.26). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.208,78.

São Paulo, 21 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
