

SENTENÇA

Processo nº:0041662-89.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Enriquecimento sem Causa
Requerente:Campoagro Comércio de Rações Ltda
Requerido:Nair Franzoi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.



CAMPOAGRO COMÉRCIO DE RAÇÕES LTDA ajuizou a presente ação de enriquecimento ilícito contra NAIR FRANZOI, alegando ser credor da ré pelo valor de R$ 25.900,00, em razão de quatro cheques emitidos pela ré e devolvido sem pagamento.
Por esse motivo pede seja a ré citada para pagar a importância devida, acrescida da atualização monetária e juros, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 128/144) e reconvenção (fls. 37/47), alegando que a autora não demonstrou a origem da dívida. Relatou que os cheques enfocados foram entregues à terceira empresa para a compra de madeira, a qual nunca fora entregue. Sustentou que há indícios de agiotagem, o que torna o título nulo de pleno direito. Aguarda a improcedência da ação e, em sede reconvencional, pleiteia a condenação da autora no pagamento de danos morais em razão do protesto indevido das cártulas.
A autora apresentou réplica (fls. 178/182) e contestação à reconvenção (fls. 204/207), rebatendo todas as alegações da ré.
As preliminares foram examinadas no despacho de fls. 251/252 e, posteriormente, o feito foi saneado (fls. 283). 
Em audiência, foi colhida a prova oral (fls. 533/536), tendo sido a carta 588
Encerrada a instrução (fls. 591), as partes apresentaram alegações finais (fls. 594/597 e 605/613).
É o relatório do essencial. 

DECIDO.

Inexiste fundamento para a alegada inversão do ônus da prova.
O cheque que perdeu sua força executória enquadra-se perfeitamente no conceito de prova escrita de crédito sem eficácia de título executivo.
Não se desconhece que a Lei do Cheque (Lei nº 7.357/85) prevê três ações diversas para a cobrança do crédito representado pelo cheque, a saber: a) a ação de execução (art. 47), que prescreve em 6 meses contados da data da expiração do prazo de apresentação (art. 59); b) a ação comumente chamada de ?enriquecimento ilícito? ou ação de ?locupletamento ilícito?, contra o emitente ou outros obrigados, que prescreve em 2 anos, contados do dia em que se consumar a prescrição da ação de execução (art. 61); e, c) a ação fundada na relação causal, que prescreve, de acordo com as regras do Código Civil, em 10 anos (art. 62).
No entanto, tanto a ação de enriquecimento ilícito, prevista no artigo 61 da Lei do Cheque, quanto aquela fundada na relação causal (artigo 62 da mesma lei), podem ser ajuizadas pelo procedimento ordinário ou monitório.
Na verdade, o que os citados artigos 61 e 62 da Lei do Cheque fazem é apenas prever ações de conhecimento para o portador do cheque que perdeu o prazo para propor a execução de título extrajudicial.
No caso dos autos, ainda não decorridos dois anos da prescrição da ação de execução, estamos falando da denominada ?ação de enriquecimento ilícito?, prevista no artigo 61 da lei citada.
A escolha por um procedimento de cognição completa (rito ordinário ou sumário) ou de cognição sumária (monitória) é da autora.
Não tendo decorrido o prazo de 2 anos da data da prescrição da execução, não precisava a autora declinar, na inicial, a origem do crédito representado pelos cheques.
E assim é porque a mencionada ação de enriquecimento ilícito é de natureza cambiária, isto é, tem por fundamento exclusivo a falta de pagamento do cheque, nisso se diferenciando da ação ajuizada após os dois anos da prescrição da execução, que, então, será uma ação de conhecimento de natureza causal, com prescrição em 10 anos, mas a exigir a discussão a respeito da origem do crédito.
Repita-se, por importante. A ação de enriquecimento ilícito é ação de natureza cambiária e não causal, não sendo, pois, necessária a declaração da origem do crédito representado pelo cheque.
Nesse sentido, confiram-se os julgados citados por José Rogério Cruz e Tucci, em ?Ação Monitória?, 3ª edição, Editora Revista dos Tribunais, p. 68/69:

?... Perde-se o título executivo extrajudicial. Não se perde, contudo, o título de crédito. Assim, conta ainda o credor com a possibilidade, no prazo de dois anos após consumada a prescrição, de ajuizar, contra o emitente do cheque ou outros obrigados, ação de locupletamento ilícito (art. 61 da Lei 7.357/85). A ação mencionada é de natureza cambiária, porque baseada exclusivamente no fato do não pagamento do cheque...? (Apelação 589.009-3, Relator o hoje Desembargador Salles de Toledo, 1ª Câmara do 1º Tribunal de Alçada Civil, RT 717/184);
?A posse de cheques que não foram honrados pelo emitente, exaurido o prazo de cobrança executiva das dívidas por eles representadas, é suficiente à propositura da ação de locupletamento ilícito, presumindo-se em favor do autor a causa lícita das dívidas, o prejuízo sofrido pelo não-pagamento e o enriquecimento do emitente, presunção que poderá ser elidida, por provas em contrário, a cargo do réu? (RSTJ 47/440).
Ainda no sentido da desnecessidade de indicação da origem do débito na petição inicial, confiram-se os seguintes julgados, colacionados pelo Desembargador José Rodrigues de Carvalho Neto em ?Da Ação Monitória, um ponto de vista sobre a Lei 9.079, de 14 de julho de 1995?, Editora Revista dos Tribunais, p. 140 e 208/209:

?MONITÓRIA - Requisitos - Ajuizamento com base em cheques prescritos - Admissibilidade, pois a causa de pedir é a própria existência de uma prova escrita capaz de demonstrar o direito de crédito do autor em face do réu - Inépcia da petição inicial afastada - Embargos à ação monitória rejeitados - Recurso improvido? (Ap. 0771537-1/00, Catanduva, Acórdão 31977, rel. João Carlos Garcia, 9ª Câm., j. 11.05.1999, 1.º TACivSP).
?PETIÇÃO INICIAL - Monitória - Cambial - Cheque - Determinação para que o autor emendasse a exordial com exposição da causa do débito representado pela cártula - Desnecessidade ante a existência de prova escrita reveladora da obrigação, que instruiu a exordial - Recurso provido para esse fim? (AgIn 0759364-4/00-Campinas - Acórdão 27738 - rel. Luis Carlos de Barros - 9.ª Câm. - j. 09.12.1997 - 1.º TACivSP).
?MONITÓRIA - Petição inicial apta ante a clareza do pedido e as características do título de crédito - Desnecessidade de análise da causa da obrigação - Inocorrência de cerceamento de defesa - Cabimento da correção monetária porque representa mera atualização do valor devido - Recurso improvido? (ApCiv 719.899-0 - São José do Rio Preto - Rel. Salles de Toledo - 2.ª Câm. Extraordinária ?A? - j. 12.11.1997 - 1.º TACivSP.
Por fim, confira-se o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, conforme Theotonio Negrão, em ?Código de Processo Civil e legislação processual em vigor?, Editora Saraiva, 33.ª edição, nota 12 ao artigo 1.102a:

?Cheque. A prescrição prevista no art. 59 da Lei n. 7.357/85 refere-se exclusivamente à forma executiva de cobrança, não impedindo o uso da ação monitória para o recebimento da dívida oriunda de cheques não honrados? (STJ-4ª Turma, Resp 168.777-RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 16.12.99, não conheceram, v.u., DJU 27.3.00, p. 108).
?Ação monitória. Cheque prescrito. Apresentado pelo autor o cheque, o ônus da prova da inexistência do débito cabe ao réu. A prova inicial, municiada pelo cheque, é o bastante para a comprovação do direito do autor ao crédito reclamado, cabendo ao lado adverso demonstrar, eficazmente, o contrário? (STJ-4ª Turma, REsp 285.223-MG, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 26.6.01, negaram provimento, v.u., DJU 5.11.01, p. 116; o último parágrafo é do voto do relator).  
?Sendo documento escrito comprobatório do débito, o cheque prescrito dá sustentação à ação monitória, pouco importando a causa de sua emissão? (STJ-3ª Turma, Resp 262.657-MG, rel. p. o ac. Min. Menezes Direito, j. 7.12.00, negaram provimento, maioria, DJU 19.3.01, p. 106).

De resto, é verdade que, se na contestação, a devedora questionar a origem do documento representativo do crédito, ou a causa do próprio crédito, alegando fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, caberá esta, então, nessa fase processual, declinar e fazer prova do negócio que deu causa à emissão dos cheques.
No entanto, não é o que ocorreu nos presentes autos.
No caso sub exame, a ré afirmou que os cheques foram emitidos por ela, assinados e entregues a terceira empresa, com quem fazia negociações comerciais com madeira. Entretanto, noticia que por dificuldades financeiras desta terceira empresa, a madeira comprada não foi entregue e, apesar disso, houve a apresentação dos cheques a compensação bancária e posterior protestos.
A requerida não conseguiu provar que o cheque fora dado em pagamento à compra de qualquer material/produto. Não há contrato, nota fiscal ou fatura que possa vincular os cheques regularmente emitidos com o negócio de compra e venda mercantil.
Em que pese a alegação de estelionato (que inclusive foi objeto de investigação criminal), não houve prova deste ilícito, tendo o inquérito policial instaurado sido arquivado por falta de provas.
Igual solução atingiu a alegação de agiotagem, já que a ré não conseguiu provar tal conduta ilícita. Ademais, tal alegação é por demais lacunosa e pouco consistente. Não declinou a ré as condições do empréstimo, os valores corretos envolvidos, a data de resgate e os juros que imputa de extorsivos. Tal a fragilidade dos dados apresentados que impossibilitado fica o Poder Judiciário de conhecimento desta argumentação.
Não se olvide que a ré-reconvinte não negou a emissão do cheque e que este fora entregue a uma empresa parceira. 
Assim sendo, não havendo prova alguma de fato que torne inexigível o crédito representado pelo cheque, a ação é procedente.
Considerando-se que é devida a cobrança dos cheques, sob pena de caracterizar o enriquecimento ilícito de seu emitente, pode-se afirmar que os protestos das cártulas são lícitos.
Desta conclusão decorre a improcedência da reconvenção, pois não há dano moral contra protesto lançado validamente.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por CAMPOAGRO COMÉRCIO DE RAÇÕES LTDA em face de NAIR FRANZOI e condeno a ré ao pagamento dos cheques, no total de R$ 25.900,00, que será corrigido monetariamente a partir do ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 12% ao ano a contar da citação. 
Na mesma oportunidade, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção proposta por NAIR FRANZOI em face de CAMPOAGRO COMÉRCIO DE RAÇÕES LTDA, o que faço com fulcro no artigo 269, I, CPC.
Considerando a sucumbência em ambas as lides, a ré-reconvinte arcará com as custas e despesas processuais despendidas nos autos, bem como com os honorários advocatícios que fixo, unicamente, em 15% sobre o valor da condenação na ação principal (o valor principal apenas acrescido de correção monetária e juros de mora).
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 25.900,00).
P.R.I.
São Paulo, 31 de outubro de 2013.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
