

SENTENÇA

Processo nº:0041852-84.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento 
Requerente:São Paulo Turismo S/A
Requerido:A.H. Friends Eventos Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Régis Rodrigues Bonvicino


Vistos.

São Paulo Turismo S/A, qualificado, ajuizou(aram) ação de cobrança contra A.H. Friends Eventos Ltda., igualmente qualificado.
Alega que as partes celebraram Contrato de Cessão de Uso a Título Oneroso do Polo Cultural Esportivo Grande Otelo e da Arena Anhembi para realização do evento denominado "Festival Universitário 2011", durante os dias 04/07/2011 a 07/12/2011. Alega que restou ajustado a obrigação de a ré  pagar as despesas de energia elétrica, água e danos causados do período da locação. Aponta que a requerida não pagou tais despesas. Requer o pagamento da quantia de R$ 6.414,02.
Juntou documentos.
Citada por oficial de justiça, a ré deixou de apresentar contestação, conforme a fls. 79.
É a síntese.
Decido.
Alega que as partes celebraram Contrato de Cessão de Uso a Título Oneroso do Polo Cultural Esportivo Grande Otelo e da Arena Anhembi para realização do evento denominado "Festival Universitário 2011", durante os dias 04/07/2011 a 07/12/2011. Alega que restou ajustado a obrigação de a ré  pagar as despesas de energia elétrica, água e danos causados do período da locação. Aponta que a requerida não pagou tais despesas. Requer o pagamento da quantia de R$ 6.414,02.
Leia-se Moacyr Amaral dos Santos: "Por revel, no sistema do Código de Processo Civil, se entende o réu que não contesta a ação no prazo legal. Isso ocorrendo surtem efeitos processuais, de profunda repercussão no processo. A) O primeiro desses efeitos está expresso no art. 319 do referido Código: 'Se o réu não contestar a ação, reputar-se-ão verdadeiros os fatos afirmados pelo autor'. A falta de contestação redunda na presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor, ficando este, de tal forma, exonerado do ônus de prová-los. Dado o conteúdo desses efeitos da revelia e a sua repercussão o desenvolvimento do procedimento, do instrumento de citação ? seja esta feita por mandado, ainda que através de carta de ordem, de carta precatória ou de carta rogatória, ou feita via postal ou por edital ? constará sempre a advertência de que, 'não sendo contestada a ação, se presumirão aceitos pelo réu, como verdadeiros, os fatos articulados pelo autor ' (Cód. Cit., arts. 285, 223, 225, nº II, 232, nº V)".
Além disso, a autora juntou o contrato em que foi ajustado a obrigação de a ré  pagar as despesas de energia elétrica, água e danos causados, bem como o comprovante do valor de tais verbas.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.414,02. A correção monetária e os juros legais de 1% ao mês se contam a partir do desembolso. Condeno o  réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 20% do valor do débito atualizado.
De acordo com a Lei de Protestos, os documentos que estampem dívidas podem ser protestados por serem considerados títulos executivos. Deste modo, a sentença judicial, que é título líquido, certo e exigível, pode ser levada a protesto tanto quanto os títulos extrajudiciais. Neste sentido, diga o(a) requerente/requerido(a) se deseja certidão para o protesto da sentença ou do contrato em cinco dias. No silêncio, remetam-se os autos ao arquivo, após o trânsito em julgado. Destaque-se que há orientação da Corregedoria Geral da Justiça, consubstanciada em parecer, aprovado pelo Corregedor Geral, reafirmando a legalidade de tal procedimento. O protesto da sentença poderá levar o executado a pagar o débito e, caso não o faça, poderá levá-lo a sofrer restrições de crédito de modo geral, possibilitando inclusive o pedido de falência de sua empresa, se for o caso. A certidão só pode ser expedida após o trânsito em julgado da sentença.
A egrégia 1ª Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Estado do Paraná já teve a oportunidade de se manifestar pormenorizadamente sobre a tema:
?PROTESTO DE TÍTULO JUDICIAL ? SENTENÇA CONDENATÓRIA TRANSITADA EM JULGADO ? VIABILIDADE ? INTERPRETAÇÃO DO ARTIGO 1º DA LEI 9.492/97. A sentença judicial condenatória, de valor determinado e transitada em julgada, pode ser objeto de protesto, ainda que em execução, gerando o efeito de publicidade específica, não alcançado por aquela.

São Paulo, 19 de abril de 2013.
