

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041585-66.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:JOSELITO DOS SANTOS SOUZA
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações de carência se reportam ao mérito do feito e adiante serão analisadas.
Conforme alegação do autor, o computador foi encaminhado ao conserto em estabelecimento comercial distinto, sem o envio do produto à assistência técnica para reparo.
Assim, o autor não tem direito à imediata restituição dos valores pagos pelo conserto da CPU, pois tal produto não foi encaminhado previamente à assistência técnica.
De acordo com o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Vale dizer, é direito do fornecedor tentar reparar o vício apresentado pelo produto, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à troca ou à restituição do valor pago pelo consumidor.
Saliente-se que a alegação de que a ré recusou-se ao recebimento do produto diante da ausência de nota fiscal merece reservas.  Não se trata de exigência ilegal.  E embora ilegível parte do documento de fls. 07, vislumbra-se que a venda foi efetuada pelas Casas Bahia.  Se houve de fato recusa à emissão de segunda via de nota fiscal, tal conduta não pode ser atribuída à ré.
Já a ordem de serviço de fls. 09 não especifica a origem do vício apresentado na CPU.
Em consequência, tendo em vista que o autor não levou previamente o produto para reparo, sua pretensão não merece acolhimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 02 de abril de 2014.
