

SENTENÇA

Processo nº:0041294-12.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Josivaldo Rodrigues de Oliveira
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Incontroverso que já houve o pagamento do débito no valor de R$ 1770,94, relativo a parcelas de leasing devidas pelo autor, vencidas em maio de 2008, ainda que em atraso (janeiro de 2012). Assim, não há óbice à declaração de sua inexigibilidade.
Não há dúvidas de que o nome do autor permaneceu inscrito no Cartório de Protesto, mesmo após a efetivação o pagamento do débito.
 Mas tal fato ocorreu devido à negligência do próprio requerente, que deixou de solicitar a baixa do protesto junto ao Cartório de Protesto de Títulos.
Importante salientar que não há dispositivo legal que obrigue o credor a providenciar a baixa de protesto de título, sendo certo que o protesto, quando realizado, era legítimo, pois o autor era inadimplente, tanto assim que reconheceu o débito e obteve parcelamento junto à ré. E, se não há dever jurídico na espécie, não se pode inferir, por conseqüência, tenha a credora, ora parte ré, agido com culpa, o que afasta a procedência do pedido deduzido pelo autor. 
Essa é, inclusive, a solução adotada pelo Novo Código Civil, ao estatuir em seu art. 325 que as despesas com o pagamento e a quitação do débito presumem-se a cargo do devedor. 
Cabia ao próprio requerente, portanto, providenciar tal baixa, quitando as taxas junto ao cartório extrajudicial. 
Não tinha ré, em nenhum momento, obrigação legal de dar baixa em título regularmente protestado. Apenas na hipótese de inscrição direta do nome do devedor junto a órgão de proteção ao crédito, SCPC e SERASA, possui o credor a obrigação de retirar a respectiva inscrição após o pagamento, isto em decorrência dos ditames do Código de Defesa do Consumidor, mas tal obrigação não vigora na hipótese de protesto de título, cabendo ao próprio interessado que providencie a respectiva baixa.
No caso em tela, a baixa nos órgãos mencionados foi efetivamente providenciada pela ré.
Em outras palavras, se "o protesto foi realizado em exercício regular de direito (protesto devido), o posterior pagamento do título pelo devedor, diretamente ao credor, não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente" (REsp 442.641/PB, relatora a em. Ministra Nancy Andrighi, DJ de 22.09.2003). 
No mesmo sentido: 
"Ação de indenização. Título quitado. Protesto. Precedentes. 1. O pagamento pelo devedor diretamente ao credor não retira o ônus daquele em proceder ao cancelamento do registro junto ao cartório competente, devendo-se anotar que o Tribunal de origem não desafiou o tema dos cadastros negativos, ficando, apenas, na questão do cancelamento do protesto. 2. Recurso especial não conhecido, por maioria." (REsp 682.542/MS, relator para acórdão o em. Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, DJ de 08.05.2006). 
Nesta esteira, não há como se acolher o pedido de condenação da ré na obrigação de fazer, ou  no pagamento de indenização por danos morais ao requerente.
Ainda que assim não fosse, a ré comprovou que o autor conta com diversos apontamentos em seu nome, sendo certo, portanto, que já estava, por outros motivos, seu nome desabonado na praça. Assim, incabível a reparação pretendida.
Outro entendimento não é o da jurisprudência, dispondo a Súmula 385 do STJ: da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento. 
Diante do exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim, tão somente, de declarar a inexigibilidade do débito no valor de R$ 1770,94, vencido em maio de 2008. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 184,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.   
São Paulo, 09 de novembro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
