

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041713-95.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Susi Fabiane Amorim Coelho
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


VISTOS.


SUSI FABIANE AMORIM COELHO move a presente Ação Declaratória de Nulidade Contratual e de Inexigibilidade de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra TIM CELULAR S/A alegando que, titular de três linhas de telefonia móvel junto à terceiro, migrou para a operadora ré ante a promessa de manutenção dos números de celular que possuía. Após a contratação, foi informada que o processo de portabilidade dos números não ocorreria de imediato, razão pela qual a requerida forneceu-lhe outros três números  11.8561-2817, 11.8564-0563 e 11.8567-9661  e enviou os respectivos chips, para serem usados provisoriamente. Afirma que, embora sequer abertos os invólucros dos chips, recebeu cobranças relativas às linhas, nunca usadas. Ainda, com a informação de que não seria possível realizar a prometida portabilidade para a nova operadora, ora requerida, solicitou o cancelamento do contrato, após o que ainda veio a receber novas cobranças das citadas linhas. Ante o não pagamento das quantias que entende indevidas, seu nome foi incluído nos órgão de proteção ao crédito, pelo valor de R$ 59,99, razão pela qual propôs a autora medida cautelar para suspensão da publicidade da anotação, tendo sido deferido por este juízo. Sustenta a aplicação do CDC. No mérito, além da confirmação dos efeitos da tutela antecipada concedida nos autos da medida cautelar, pede a declaração de nulidade do contrato celebrado entre as partes, a declaração de inexigibilidade dos débitos a ele relativos, assim como indenização por danos morais.
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação alegando, no mérito, que a portabilidade não se efetivou por sua culpa, na medida em que dependia da autorização da antiga operadora de telefonia à qual se filiava a autora. Alegou, ainda, que pelos números fornecidos para uso temporário é cobrada uma franquia, independentemente de o serviço ser usufruído, assim como que a autora efetivamente usara a linha, de modo que sustentou a regularidade das cobranças. Por fim, sustentou que não houve o cancelamento das referidas linhas porque a requerente possuía valores em aberto. Impugnou a existência de danos morais e pediu a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor jamais ter usado os serviços da ré, que não realizou a portabilidade prometida quando da contratação, assim como sustenta serem inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida, confessou não ter realizado a citada portabilidade, mas imputou a responsabilidade a terceiro, alegando que "dependia única e exclusivamente da operadora doadora, responsável pelo envio de dados de autenticação, para que a Ré pudesse efetivar o processo de portabilidade." 
Sustenta a requerida a regularidade das cobranças, não só porque a autora teria efetivamente usado as linhas fornecidas, mas também pela cobrança de taxa de franquia respectiva, que independe do uso. 
O contrato de prestação foi celebrado com a autora com a promessa de portabilidade das suas linhas, fato este não impugnado. Não pode a requerida, agora, sustentar que não cabe a ela efetivar a aludida migração dos números de telefonia móvel, imputando responsabilidade a terceiro. Mesmo porque não há prova, sequer alegação, de que tal restrição foi informada à autora. 
Nos autos da medida cautelar em apenso, juntou a autora os contratos celebrados entre as partes e os respectivos chips das linhas telefônicas de número 11.8561-2817, 11.8564-0563 e 11.8567-9661. Nos referidos documentos pode-se constatar não só que os contratos nada dispõem acerca de eventual cobrança de franquia, como também que não foram os chips retirados de seus invólucros, donde se conclui que as citadas linhas nunca foram usadas. 
É incontroverso que as condições contratuais não foram cumpridas pelo requerido que, segundo ele mesmo, não tinha a possibilidade de fazê-lo. Também verificou-se a não utilização das linhas disponibilizadas pela ré, assim como a ausência de previsão contratual de cobrança de taxa de franquia. 
De rigor, portanto, a declaração de nulidade do contrato, assim como a declaração de inexigibilidade dos débitos a ele relativos. Como consequência, entende-se pela indevida negativação do nome da autora. 
No que diz respeito ao dano moral, mister se reconhecer que a inclusão indevida nos cadastros de inadimplentes (SERASA e SPC) tem o condão de causar angústia e constrangimento ao autor (honra subjetiva) e principalmente abalo de crédito (honra objetiva), havendo de se presumir o dano moral - in re ipsa, consoante à jurisprudência pacífica.Ementa: indenização. abalo de credito. dano moral. o envio injustificado de nome de pessoa para inclusão no serasa, constitui, por si só, dano moral por abalo DE credito. apelação não-provida. (apelação cível nº 197003817, sétima câmara cível, tribunal de alçada do rs, relator: roberto expedito da cunha madrid, julgado em 20/08/1997);
Ementa: ação declaratória de nulidade de débito, cumulada com indenizatória por danos morais. débito oriundo de contrato de cartão de crédito indevidamente debitado na conta-corrente do consumidor. ausência de autorização para desconto em conta-corrente. inclusão no serasa. dano moral in re ipsa. quantificação atentando À suficiência da reparação no caso concreto. sentença mantida. apelo E recurso adesivo desprovidos. (apelação cível nº 70005407457, décima câmara cível, tribunal de justiça do rs, relator: ana lúcia carvalho pinto vieira, julgado em 29/04/2004).Em relação ao quantum, considerando que o ressarcimento pelos danos morais não deve importar em enriquecimento sem causa; considerando o papel educativo e repressor da responsabilidade civil havida em razão de condutas negligente dos operadores do mercado de consumo e, ressaltando que, mais de 15 anos depois de vigente o Código de Defesa do Consumidor e das reiteradas indenizações que têm sido condenados a pagar, os fornecedores de serviços no mercado de consumo continuam a tratar os consumidores com negligência e menoscabo ímpar; havendo, por conseguinte, de se exasperar o papel educativo das indenizações para que os fornecedores passem a ser mais diligentes no trato de seus clientes, em especial, visando reprimir a indústria da lesão contra os hipossuficientes, hoje, fomentada pelo arbitramento de indenizações em valores ínfimos; por tudo isto, arbitro os danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais para declarar a nulidade dos contratos celebrados entre as partes relativos às linhas telefônicas de número 11.8561-2817, 11.8564-0563 e 11.8567-9661, assim como a inexigibilidade de quaisquer débitos a eles referentes, em especial o de R$ 59,99, e, consequentemente, para confirmar os efeitos da tutela antecipada no sentido de manter o cancelamento de negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. Condeno o requerido a pagar à autora o valor de R$ 5.000,00 por danos morais decorrentes da indevida negativação.
O valor acima elencado deverá ser pago ao autor acrescidos de juros de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação inicial (CC/2002, artigo 405) e correção monetária a partir do presente decisum.
Pela sucumbência, arcará a requerida com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 20% do valor da condenação, corrigido nos termos da Lei 6.899/81.
Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.


São Paulo, 28 de maio de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
