

SENTENÇA

Processo nº:0041863-95.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adriana Sueka Uno
Requerido:Conjunto Residencial Rio Paranapanema II



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Renata Scudeler Negrato


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Relata a autora que o réu permitiu a abertura de pontos comerciais em área de responsabilidade do condomínio, com a colocação de pisos sem elementos antiderrapantes na calçada, o que colocou em risco sua  integridade física, pois ela sofreu acidente ao escorregar no local, o que ocasionou-lhe fratura em um dos braços, fls.13/14, necessitando ser submetida à cirurgia, e afastar-se por três meses do trabalho.
O réu foi citado e intimado, fls.41, e não compareceu à audiência de conciliação.
Assim, devem ser presumidos como verdadeiros os fatos alegados na inicial (Lei nº 9.099/95, art. 20).
A ausência do réu importou em aquiescência tácita ao pedido; o réu não se interessou com sua sorte no processo, deixando de impugnar especificadamente os fatos alegados na inicial, tornando-os incontroversos.
Considero que o réu agiu com culpa ao permitir a colocação de tais pisos na calçada, assumindo o risco da ocorrência de acidente aos pedestres que por ali circulam, como aconteceu com a autora.
Os fatos narrados e não contestados pelo réu geraram abalo à moral e à integridade física da autora, considerando que ela teve o braço fraturado em virtude do acidente, e necessitou se submeter a cirurgia e se afastar do trabalho por três meses, sendo, assim, de rigor a procedência do pedido de indenização por danos morais.  
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização por danos morais  no valor de R$ 3.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$3.000,00, (três mil reais), por danos morais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 24 de março de 2014.
