

SENTENÇA

Processo nº:0041422-78.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Genilson José da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 12 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.





Vistos.

Proc. 1220/09 ? Genilson José da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de ajudante geral, com dano aos ombros.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se perícia médica.  Na seqüência, veio à luz o laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A despeito de que o trabalhador possa ter estado em tratamento sob auxílio-doença acidentário no período de 03.10.2008 a 28.10.2009, a verdade é que o perito oficial nada nele encontrou, com correspondência nas queixas iniciais, ao menos de cunho ortopédico, que  pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ressonância magnética, dando por certo que as patologias  portadas nos ombros não são consequentes à atividade laborativa e nem por ela foram desencadeadas ou agravadas.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 67/74.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de   contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  12 de agosto de 2011.
