

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041983-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Tatiana Soares da Silva Melo
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição - Extra 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/06/2011 às 14:35h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Sérgio Ferreira Laenas, OAB/SP nº 232.548 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Lucas Borges de Souza, RG nº 44.352.518-3 (SSP/SP).


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) informante da autor(a)(es)(as): Sr. Douglas Rodrigues Rouxinol, RG 22.434.536.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 002/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono indicado na contestação.
Na contestação, a ré alega que não houve qualquer conduta indevida por parte dela, aduzindo que "se a autora não recebeu os produtos adquiridos no prazo estabelecido, tal fato se deu por culpa do fabricante, que não disponibilizou o bem à ré em tempo hábil para a entrega".
A ré também aduz que tomou todas as providências cabíveis e passiveis para solucionar o problema da autora.
Porém,  a ré não impugnou especificamente o que a autora alegou, no sentido de que  o problema se originou em razão da falha de pessoas que, em nome dela, foram entregar o refrigerador descrito na inicial na residência da autora, mas na ocasião acabaram danificando tal bem.
Ora, se isso ocorreu por certo já não cabe à ré imputar toda a responsabilidade pelos fatos narrados à fabricante do produto.
De qualquer modo, a ré não trouxe qualquer elemento probatório aos autos que demonstre alguma diligência dela junto à fabricante do bem, bem como que buscou atender prontamente todas as solicitações da autora.
E o ônus de tal prova era da ré, pois do contrário impor-se-ia a prova de fato negativo à autora, o que não se concebe.
Sendo assim, deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora.
Diante disso, o que se denota é que houve defeito no serviço prestado pela requerida, refletido na significativa desídia desta para resolver o problema a que ela deu causa, ao danificar o primeiro refrigerador da autora, não se extraindo dos autos de fato que se a ré tivesse sido minimamente diligente, não poderia muito antes ter logrado entregar o novo refrigerador sem vício à postulante.
E é certo que tal defeito deu causa ao dano moral referido pela autora, pois não reputo desprezível o abalo psíquico gerado em determinada pessoa que compre um refrigerador, o qual, ao ser entregue seja danificado por quem atua em nome da ré e pior, depois depare-se com a desídia do fornecedor para a entrega do aparelho em substituição, o que extrapola o mero dissabor, sendo notório a propósito que produto de tal natureza tenha utilidade inclusive para manutenção de alimentos, o que se vincula à própria subsistência do consumidor.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
