

SENTENÇA

Processo nº:0041289-31.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Pereira da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

JOSÉ CARLOS PEREIRA DA SILVA, qualificado nos autos, ajuizou ação de responsabilidade civil por dano material e moral, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor foi arrolado como testemunha de acusação em processo crime, tecendo considerações das razões de ter sido arrolado como testemunha naquele feito. Nesta demanda, afirmou que por culpa de funcionário do Instituto de identificação Ricardo Gumblenton Daunt, ofício equivocado foi encaminhado e ficou constando que o autor respondeu a processo crime n. 34726-03 que tramitou perante a 1a Auditoria de Justiça Militar do Estado de São Paulo, quando, na verdade, figurava como testemunha de acusação. Em razão do ocorrido, o autor figurou como réu em ação promovida pelo Magistrado da 1a Auditoria de Justiça Militar e foi compelido ao pagamento de indenização no valor de R$ 17.760,00. Além da ação de natureza civil, o autor figura como réu em ação criminal, intentada pelo mesmo magistrado. Afirmou que o funcionário deve suportar os prejuízos havidos pelo autor em face de seu erro. Postulou por reparação por danos materiais e morais, estimando o montante destes. Vieram aos autos documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial.

O comando foi atendido e o valor da causa corrigido (fl 38).

Citado, o Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 46/58) advogando pela improcedência da ação. Afirmou que o autor é litigante de má-fé e que a lide é temerária. Arguiu inépcia da peça inicial, pois da narração dos fatos não decorre o pedido; litispendência  e prescrição, pois os fatos ocorreram em 2002. No mais, sustentou a impossibilidade de devolução de valores em razão de composição amigável celebrada pelo autor na ação de responsabilidade civil em que figurou como réu. Impugnou o montante perseguido a título de indenização. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas à especificação de provas, as partes postularam pelo pronto julgamento da lide.


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

Rejeito a preliminar de inépcia da peça inicial, pois embora truncada, possível entender pedido e causa de pedir. Tanto assim é que o réu apresentou defesa rebatendo todos os argumentos constantes da peça inicial, o que demonstra plena compreensão dos fatos e pretensão constantes da inicial.

Rejeito a alegação de litispendência. O autor busca, nesta demanda, indenização em razão do erro havido por funcionário do Instituto de Identificação e não em razão das agressões sofridas por policiais militares.

Também não vislumbro má-fé, pois não caracterizada nenhuma hipótese do artigo 17 do CPC.

Prejudicada a análise da prescrição, que teria por termo final a data da inserção do nome do autor de forma equivocada pelo funcionário do Instituto de Identificação. Referido dado não consta dos autos.

No mérito, a ação é improcedente.

O alegado erro não veio aos autos , como seria de rigor e cujo ônus competia ao autor por força do artigo 333, I, do CPC. Há menção acerca do equívoco em documentos elaborados por terceiros, como, por exemplo, a cópia da denúncia oferecida contra o autor que segue às fls. 31/32.

Ainda que se admitisse tal prova como bastante, ainda assim de rigor ponderar que o conjunto probatório é falho, eis que o equívoco poderia ter sido facilmente corrigido sem grandes dissabores. Não há prova de má-fé ou dolo do funcionário. O mero equívoco material  passível de ocorrência  não gera direito à indenização.

O desdobramento havido  ação civil e criminal  tem , como pano de fundo , não o equívoco, mas a conduta adotada pelo próprio autor, que imputou ao magistrado ato doloso e, por isso, foi acionado.

Assim, inviável estabelecer relação entre a interpretação dada pelo autor à conduta do magistrado e o equívoco cometido por funcionário do Instituto de Identificação.

Ausentes os pressupostos para indenização, de rigor o decreto de improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 sujeitando a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50.


P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2013.

Em, 10 de outubro de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
