

CONCLUSÃO
Em 21 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041684-82.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jaceilmo Pereira Nunes
Requerido:Consorcio Nacional Volkswagem Ltda.

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

JACEILMO PEREIRA NUNES moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA alegando em síntese que em janeiro de 2008 aderiu a contrato de grupo de consórcio junto a ré, visando a aquisição de um veículo VW Space Fox, no valor de R$ 47.000,00. O prazo de duração era de 72 meses. Já havia pago 57 parcelas pontualmente quando recebeu comunicado de contemplação. Entregou todos os documentos solicitados e dirigiu-se a uma concessionária Hyundai para aquisição de um veículo Elantra 1.8 automático, no valor de R$ 81.600,00. Deste valor R$ 48.425,00 seriam pagos com a carta de crédito a ser fornecida pela ré e a diferença (R$ 33.235,00) foi paga com recursos próprios pelo autor. Ocorre que a ré, sem justo motivo, não liberou a carta de crédito. Apresentou toda a documentação requerida, inclusive indicou avalista. A ré agiu ilicitamente causando danos materiais e morais ao autor. O dano material consistiu na diferença de R$ 5.640,00 entre o valor da compra do veículo e o valor da Tabela FIPE por ocasião da propositura da ação. Estimou a indenização por dano moral em R$ 20.000,00. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para imediata liberação da carta de crédito. Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente na liberação da carta de crédito, e ao pagamento das indenizações retro mencionadas. Com a inicial vieram os documentos de fls. 36/162.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 170/verso e 200-A/207.
Devidamente citada, a ré ofertou a defesa de fls. 221/227vº. De fato as partes celebraram contrato de consórcio e o autor foi contemplado. Como ele optou por escolher outro veículo, deveria entregar a documentação mencionada no contrato e indicar avalista. O autor indicou um avalista que não auferia ganhos suficientes e por isso foi-lhe solicitada a apresentação de outro. O autor ficou inerte. Por esta razão não foi possível liberar o crédito. Não agiu ilicitamente e, portanto, não causou danos morais ou materiais ao autor. Insurgiu-se contra os valores pleiteados a título de indenizações. Disse não ser o caso de inversão do ônus da prova. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 228/244.
Houve réplica, fls. 251/266.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos comportam parcial procedência.
As partes celebraram contrato de consórcio para aquisição de veículo automotor.
Após o pagamento de 57 das 72 parcelas o autor foi contemplado. Enviou à ré todos os documentos por esta exigidos e indicou dois avalistas. No entanto, a ré não liberou a carta de crédito.
A ré sustentou não ter liberado a carta de crédito porque o avalista indicado pelo autor não tinha renda suficiente, tendo requerido ao autor a indicação de outro, o que não fora por ele atendido.
Embora a relação jurídica entre as partes seja de consumo, inviável a inversão do ônus da prova, o que não traduz negativa de vigência ao artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Ada Pellegrini Grinover e outros, in CÓDIGO BRASILEIRO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, 6ª edição, 1999, Editora Forense Universitária, p. 712 e ss., leciona:
O dispositivo prevê duas situações distintas: a) verossimilhança da alegação do consumidor e b) hipossuficiência do consumidor.
Na primeira situação, na verdade, não há uma verdadeira inversão do ônus da prova. O que ocorre, como bem observa Leo Rosemberg, é que o magistrado, com a ajuda das máximas de experiência e das regras de vida, considera produzida a prova que incumbe a uma das partes. Examinando as condições de fato com base em máximas de experiência, o magistrado parte do curso normal dos acontecimentos e, porque o fato é ordinariamente a conseqüência ou o pressuposto de um outro fato, em caso de existência deste, admite também aquele como existente, a menos que a outra parte demonstre o contrário. Assim, não se trata de uma autêntica hipótese de inversão do ônus da prova.
...
Na segunda situação, que é a hipossuficiência, poderá ocorrer, tal seja a situação do caso concreto, uma verdadeira inversão do ônus da prova. 
... o entendimento sustentado por Cecília Matos, na dissertação de mestrado apresentada à Faculdade de Direito da USP, defendida com brilho. São suas palavras: ?A hipossuficiência, característica integrante da vulnerabilidade, demonstra uma diminuição de capacidade do consumidor, não apenas no aspecto econômico, mas social, de informações, de educação, de participação, de associação, entre outros?.  E acrescenta: ?Pretendeu o Código de Defesa do Consumidor tutelar tanto aquele que apresente alegações verossímeis como aqueles outros que, apesar de não verossímeis suas alegações, sejam hipossuficientes e vulneráveis, segundo assim entenda o julgador com base em suas regras de experiência?.
Ocorrendo, assim, situação de manifesta posição de superioridade do fornecedor em relação ao consumidor, de que decorra a conclusão de que é muito mais fácil ao fornecedor provar sua alegação, poderá o juiz proceder à inversão do ônus da prova.
Nas hipóteses em que inexista flagrante desequilíbrio, nas posições de fornecedor e do consumidor, tem aplicação apenas a primeira situação (verossimilhança) prevista no dispositivo em estudo.
Não há que se falar em hipótese de hipossuficiência do autor em relação ao réu. No presente caso não se verifica a maior facilidade do réu em produzir prova em seu favor por deter conhecimentos ou meios econômicos mais eficientes do que o autor. Assim, a única hipótese de inversão do ônus da prova a ser aplicada é a da verossimilhança das alegações. Esta não se encontra presente.
Assim, competia ao autor comprovar os fatos constitutivos de seu direito tal como disciplinado no artigo 333, I, do Código de Processo Civil.
O autor demonstrou ter enviado toda a documentação requerida à ré, bem como ter indicado dois avalistas.
Os documentos de fls. 51/52 provam ter o autor encaminhado à ré todos os documentos solicitados.
Às fls. 53/66 houve a comprovação da indicação de avalista.
Com isso, o autor preencheu todas as exigências da ré, que por sua vez não demonstrou a insuficiência de recursos (renda) do avalista indicado, notadamente para o presente caso em que restavam apenas 15 parcelas das 72 contratadas a serem pagas.
Era da ré o ônus de comprovar o fato impeditivo do direito do autor, qual seja, ser insuficiente a renda da avalista indicada, ônus do qual não se desincumbiu.
Logo, a ré deve cumprir sua obrigação de fazer consistente na liberação da carta de crédito.
O dano material restou comprovado já que injusta a recusa da ré em liberar a carta de crédito. Logo, houve conduta contra legem por parte da ré que causou ao autor a perda de R$ 5.640,00 correspondente à diferença entre o valor do veículo por ele negociado junto à concessionária e a depreciação de seu valor de mercado.
O documento de fls. 44 comprova o valor da negociação: R$ 81.660,00, ao passo que o de fls. 162 demonstra o efetivo valor do veículo por ocasião da propositura da ação: R$ 76.020,00.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além do autor não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por JACEILMO PEREIRA NUNES contra CONSÓRCIO NACIONAL VOLKSWAGEN LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao cumprimento da obrigação de fazer consistente a liberação da carta de crédito e ao pagamento da indenização por dano material no valor de R$ 5.640,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidentes da citação.
Em virtude da recíproca sucumbência, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por um mês o início da fase de cumprimento da sentença. No silêncio, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 27 de julho de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
