

SENTENÇA

Processo nº:0041791-73.2005.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joaquim Luiz da Costa
Requerido:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOAQUIM LUIZ DA COSTA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, em que o autor, alegando ser proprietário e morador de um imóvel situado no Conjunto Habitacional Apuanã, nesta Capital, aduz que sua casa teve a estrutura de construção danificada por vazamentos decorrentes do rompimento de rede de distribuição de água da ré, sofrendo fissuras e rachaduras em suas paredes, que a colocaram em iminente risco de desabamento, obrigando-o e sua família a se mudarem do local. Destaca que, apesar de a ré ter inicialmente reconhecido sua responsabilidade pelo dano causado à sua casa, tanto que assumiu o pagamento do aluguel de uma nova moradia em seu benefício, em agosto de 2005 comunicou-lhe que cessaria o pagamento desse aluguel e que não promoveria a reparação dos danos causados ao imóvel de sua propriedade. Sustenta que, em consequência dos vazamentos causados pelo rompimento da rede de distribuição de água da ré, sofreu danos materiais e morais, pois, afora os danos provocados em sua casa a colocar sob iminente risco de desabamento, a impor sua imediata reforma e obrigando-o a alugar outra residência para se abrigar com sua família, teve a sua dignidade e tranquilidade violadas ao ter que deixar a casa que servia de sua moradia, o que lhe impôs sofrimento intenso, agravado pela recusa da ré de reconstruir a referida casa e de pagar o aluguel de uma nova moradia enquanto aquela não é reconstruída. Em razão disso, pretende que a ré seja compelida a promover a reconstrução de sua casa e a pagar o aluguel de outra moradia enquanto a reconstrução não for concluída, sem prejuízo de sua condenação ao pagamento de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela no tocante à obrigação de custeio do aluguel, que pretende seja liminarmente imposta à ré (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/65.

Indeferida inicialmente a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 75), a ré foi regularmente citada (fls. 80) e apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de ilegitimidade ativa e passiva ad causam, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, sustentando, em síntese, que os danos sofridos pelo imóvel identificado na inicial não são resultantes de vazamento causados por rompimento de sua rede de distribuição de água ou de realização de obras que visavam ao seu estancamento, pois o referido imóvel, assim como todas as demais casas situadas no mesmo conjunto habitacional, por ter sido construído em regime de mutirão, não foi assentado em terreno com compactação adequada e não foi edificado com observância da boa técnica de construção, daí porque as fissuras e rachaduras existentes em suas paredes são decorrentes do modelo construtivo adotado. Aduziu que os vazamentos resultantes do rompimento de sua rede de distribuição de água não foram de grande monta e, portanto, não foram suficientes para causar os danos alegados pelo autor, destacando que o alojamento providenciado aos moradores das casas que tiveram suas estruturas abaladas não implica assunção de responsabilidade, já que é resultado do cumprimento de seu papel social como concessionária de serviço público. Além disso, sustentou que o dano moral alegado pelo autor não está configurado, que é elevado o valor da indenização a tanto postulada e que seu imóvel não tem o valor por ele estimado (fls. 115/135). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 136/196.

Depois da réplica do autor (fls. 206/210) e da produção de prova emprestada, deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela requerida na inicial (fls. 344), promovendo-se, em seguida, o saneamento do processo, oportunidade em que foram rejeitadas as preliminares suscitadas na contestação e deferida a realização de perícia (fls. 386).

Realizada a perícia, o perito e o assistente técnico da ré apresentaram seus laudos (fls. 452/682) e, encerrada a instrução (fls. 698), os advogados das partes manifestaram-se em alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de seus arrazoados anteriores (fls. 705/706 e 707/724).

Após a conversão do julgamento em diligência (fls. 730/732), foram colhidos os depoimentos de 2 (duas) testemunhas (fls. 751/754) e o perito complementou seu laudo (fls. 763/796), tendo os advogados das partes, em suas manifestações sobre a prova acrescida, reiterado os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 799/800 e 804/809).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A prova pericial emprestada produzida pelo autor, mediante juntada de cópia de laudo técnico elaborado para os autos de outra ação semelhante a esta aforada perante a 7ª. Vara Cível deste Foro Regional, bem como a perícia elaborada para estes autos, comprovaram que o Conjunto Habitacional onde está situada a casa do autor foi afetado por vazamento resultante de rompimento de rede de distribuição da ré, que, embora tenha se iniciado em dezembro de 2004, só foi definitivamente estancado em maio de 2005 (fls. 310), tendo o perito destacado que esse vazamento provocou trincas e rachaduras em casas a ele jusantes, dentre as quais se inclui o imóvel do autor (fls. 310/311).

Segundo o perito, embora pequeno, o vazamento resultante do rompimento da rede de distribuição de água da ré foi contínuo e a água dele resultante se acumulou por longo período sob alguns imóveis do Conjunto Habitacional Apuanã, reduzindo a resistência do solo e aumentando sua fragilidade, o que desencadeou um processo de abalo da estrutura da casa do autor e das de seus vizinhos, que inicialmente sofreram um recalque, depois passaram a apresentar trincas e, por fim, rachaduras (fls. 312), asseverando o esperto que esses danos não são decorrentes de acomodação do solo sobre o qual as casas estão assentadas e tampouco estão relacionados com o modelo construtivo, já que a residência acima da casa do autor não sofreu qualquer deformação (fls. 772).

Apesar de a casa do autor e as de seus vizinhos terem sido construídas em regime de mutirão, é certo que as obras de construção foram acompanhadas por arquiteto, o que levou o perito a concluir que foram observadas as normas técnicas pertinentes (fls. 315), tanto que outras casas existentes na mesma rua nenhum dano sofreram. Além disso, a construção de um porão sob a casa do autor e a existência de um espaço livre nos fundos dela para o escoamento de águas pluviais, bem como o fato daquela ser desprovida de calhas e rufos, embora possam ter contribuído para as fissuras e rachaduras nela encontradas, não foram a causa dos referidos danos, pois, conforme esclareceu o perito, as fissuras resultantes de uma escavação se concentrariam em ângulo de 45º em relação ao eixo da viela, destacando que o quintal dos fundos da casa não recebia grande quantidade de água porque era totalmente murado, daí porque jamais poderia explicar os danos de recalque diferencial (fls. 313, 767 e 767).

É verdade que a casa do autor foi construída sem fundação sobre um terreno frágil, que, além de ter acentuada inclinação, não teve compactação adequada. Todavia, as fissuras e rachaduras encontradas na casa do autor não têm relação com o modelo construtivo ou com a situação do terreno sobre o qual foi edificada (fls. 775): as condições do terreno e o modelo de construção, embora possam ter contribuído para o abalo da estrutura da referida casa, não foram decisivos para sua eclosão, pois, além de as fissuras e rachaduras terem surgido concomitantemente ao rompimento da rede de distribuição de água, elas se acomodaram depois que o vazamento foi estancado (fls. 776/777), tanto que a referida casa, a despeito de estar sob risco de desabamento há mais de 5 (cinco) anos, até hoje não desabou, atestando o perito que os referidos danos se estabilizaram (fls. 517).

2.- Por outro lado, o fato de o rompimento da rede de distribuição de águas ter decorrido da movimentação do maciço de solo sobre o qual foi construído o conjunto habitacional na qual aquela está situada, como consequência da acomodação natural do terreno, não isenta a ré de responsabilidade, pois, por serem essas movimentações de terreno previsíveis, sua rede de distribuição devia ser envelopada em concreto, de modo a suportar as trações resultantes dessas movimentações (fls. 769). Aliás, se a rede de distribuição de água foi construída justamente para atender ao referido conjunto habitacional (fls. 768) e se este foi construído em terreno de instabilidade geotécnica, devia a ré ter adotado a cautela sugerida pelo perito para a proteção de sua rede de distribuição, envelopando-a em concreto, a fim de evitar seu rompimento.

3.- Em suma, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos resultantes do abalo da estrutura da casa do autor é manifesta, pois, afora ter sido omissa na adoção de cautelas que visassem a evitar o rompimento de uma de suas redes de distribuição de água, ficou comprovado o nexo causal entre o vazamento noticiado na inicial e as fissuras e rachaduras encontradas na referida casa.

4.- Apesar de as fissuras e rachaduras provocadas na casa do autor a terem colocado sob risco de desabamento, a ponto de ser ela interditada pela Defesa Civil (fls. 51 e 397/398), concluiu o perito que os danos por ela apresentados se estabilizaram. Em razão disso, a demolição e reconstrução da referida casa não é necessária, sendo suficiente sua reforma, de modo a permitir a recuperação de seus pisos, paredes, esquadrias e instalações elétricas e hidráulicas (fls. 517).


Como a casa danificada servia de moradia para o autor e sua família e como ele, depois da interdição promovida pela Defesa Civil, passou a residir em casa com aluguéis custeados pela ré, os danos materiais por ele suportados estão restritos aos custos de reforma, bem como ao valor dos aluguéis não pagos (fls. 739/740). Desta forma, visando à reparação dos referidos danos, deverá a ré promover a reforma do referido imóvel, observadas as recomendações do perito (fls. 521), no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento do valor estimado pelo perito para que essa reforma seja realizada diretamente pelo autor (fls. 523).
5.- Manifesto, também, o dano moral sofrido pelo autor, pois, em consequência dos danos causados à sua casa e da falta de providências da ré para sua reforma, foi obrigado a deixar seu lar com sua família para se abrigar em outra moradia, fato que inegavelmente lhe impôs sofrimento intenso. Conquanto essa moradia tenha atualmente os aluguéis custeados pela ré (fls. 738), é certo que esse pagamento foi interrompido antes do ajuizamento da presente ação e só foi retomado depois da decisão antecipatória dos efeitos da tutela, o que tornou mais intenso o sofrimento do autor, a ponto de comprometer sua dignidade humana, já que ele passou pelo temor de não ter onde morar, a despeito de seu presumido esforço para a aquisição de uma moradia popular. 

Assim sendo, considerando a extensão dos danos sofridos pelo imóvel do autor; a intensidade de seu sofrimento, mormente em decorrência da recusa da ré em custear o aluguel de outra casa para abrigá-lo; o risco de ter que demolir a casa que adquiriu com presumido esforço, em razão da demora em sua reforma (fls. 397/398); bem como as infundadas e protelatórias escusas apresentadas pela ré para não promover a reforma de sua casa, apesar de sua responsabilidade já ter sido reconhecida em caso semelhante (fls. 742/749), mostra-se adequada à compensação do dano moral por ele sofrido a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por JOAQUIM LUIZ DA COSTA em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO ? SABESP, a fim de, ratificando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela (fls. 344);

1) condenar a ré a promover a reforma da casa do autor, observadas as recomendações do perito (fls. 521), no prazo de 90 (noventa) dias, sob pena de pagamento da quantia de R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), a ser corrigida desde fevereiro de 2009 e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde a citação;

2) condenar a ré ao reembolso dos aluguéis discriminados a fls. 739/740, cujos valores deverão ser atualizados e acrescidos de juros desde os respectivos pagamentos;

3) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% (um pó cento) ao mês desde a citação.

Considerando que o juízo de verossimilhança que implicou a antecipação dos efeitos da tutela se transformou em juízo de certeza, o tempo decorrido desde a interdição da casa do autor e o fundado receio de dano de difícil reparação representado pela depreciação do valor encontrado pelo perito como suficiente para a reforma, se esta não for realizada com brevidade, amplio a decisão antecipatória dos efeitos da tutela à obrigação indicada no item 1 do dispositivo desta sentença, de modo a permitir sua imediata execução, ainda que haja interposição de apelação pela ré. 

Pela sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de maio de 2011.
