

CONCLUSÃO

São Paulo, 27 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a) Celina Kiyomi Toyoshima. Eu,( Marcia Laiz), Escrevente Chefe).

 DECISÃO

Processo nº:0041832-05.2010.8.26.0053 - Ação Civil Pública
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Nextel Telecomunicações Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima

Controle 2356/10



Vistos.

Recebo os embargos e acolho-os, uma vez configurada a omissão apontada.

Deixou este Juízo de apreciar o pedido de reparação dos danos. Passo a examiná-lo.

Uma vez retirada a Estação de Rádio-Base, após a notificação judicial, por certo é que houve reconhecimento do pedido.

Ademais, ficou evidenciado, nos autos, que a estação de rádio-base permaneceu instalada, em área tombada, a despeito do indeferimento do pedido de aprovação do Projeto de Regularização da Estação pelo CONDEPHAAT.

Enquanto instalada, a Estação causou poluição visual. Instalada que foi ao arrepio da lei, deve a ré arcar com a reparação dos danos causadas ao meio ambiente, ou, convertida em perdas e danos, no caso de impossibilidade de recuperação, tudo a ser apurado em sede de execução de sentença.

Em face do exposto, acolho do pedido, para que, em acréscimo ao quanto disposto na decisão retro, condenar a ré na recuperação do meio ambiente degradado, ou a perdas e danos, no caso de impossibilidade de recuperação, nos termos do que restar apurado, por ocasião da execução de sentença.

Arcará a ré com as despesas processuais  e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.


P.R o registro. Intimem-se.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012.




DATA


São Paulo, _____de___________de 2012, Recebi os autos com o r. despacho supra.
Eu,_____________________(escrevente)
