

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0041783-34.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Steve Jederson de Campos, CPF 277.517.478-70
Requerido:João Evangelista dos Santos, CPF 745.524.225-53
Data da audiência:24/04/2013 às 16:00h


Aos 24 de abril de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dr(a). Ana Carolina Netto Mascarenhas, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu(ram) na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. O réu apresentou contestação oral nos seguintes termos: reconhece a compra do veículo, mas afirma que o mesmo já foi transferido um mês depois da aquisição, não tendo ciência do seu paradeiro. As partes não trouxeram testemunhas. Não havendo outras provas a serem produzidas pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença. Vistos e etc. Relatório dispensado nos termos da Lei.No mérito, a ação é procedente. O próprio requerido reconheceu em sua defesa a sua responsabilidade quanto à transferência do veículo. Assim, confirmada a venda e ocorrida a tradição, deve o réu arcar com a responsabilidade pela transferência pedida na inicial. É de se ressaltar, ainda, que o autor, dias após a venda, comunicou regularmente o Detran, sobre a transferência do veículo ao réu. De rigor, portanto, a transferência do veículo ao nome do réu. Posto isso, procedente a ação para o fim de DECLARAR de responsabilidade do réu todos os encargos e multas gerados após 06/10/2007, data da efetivação da tradição do veículo. Condeno-o na obrigação de fazer, consistente na transferência do veículo, num prazo de 60 dias, sob pena de conversão desta obrigação em perdas e danos, ora fixada em R$ 2.000,00. Oficie-se ao DETRAN para que insira, a pedido judicial, no cadastro do veículo, informação quanto à transferência noticiada nestes autos. Não são devidas custas processuais e honorários advocatícios. Publicada em audiência, saem as partes devidamente intimadas. Registre-se. O prazo para interposição do recurso inominado é de dez dias e fluirá da intimação desta (art. 42, da Lei n. 9.099/95), devendo ser acompanhado de preparo, em guia própria ? GARE 230, no importe de R$ 193,70, mais taxa de porte de remessa e retorno (guia de recolhimento estadual) no valor de R$ 25,00 por volume (01 volume), bem como taxa CPA ? GARE 304. nos termos da Lei Estadual n. 11.608/03 e Enunciado n. 13 do ?I Encontro do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital? e ?Encontro de Juízes de Juizados Especiais e Colégios Recursais?. Transitada esta em julgado, sem cumprimento voluntário da condenação no prazo de quinze dias, independente de nova citação ou intimação, incidirá multa de dez por cento sobre o valor total, nos moldes do art. 52, inciso V, da Lei n. 9.099/95 e art. 475-J, do Código de Processo Civil. Descumprida a sentença, a parte credora deverá requerer o início do procedimento de execução no lapso de trinta dias do trânsito em julgado da sentença ou acórdão, sob pena de arquivamento. Em havendo depósito no valor da condenação, expeça-se guia de levantamento e arquive-se. Nada mais. Eu, Paulo Rogério de Souza, digitei.



Requerente(s):Requerido(s):
