

DESPACHO

Nº de autos e classe:0041297-83.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Vicente Gonçalves dos Reis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.


Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra VICENTE GONÇALVES DOS REIS e SANDRA REGINA FERNANDES DA GUIA por considerar que os réus cometeram ilícito contratual e houve invasão de seu imóvel.

Em sua petição inicial (fls. 02/57) a autora alegou que: a) celebrou contrato de compromisso de venda e compra da unidade habitacional situada na R. Professor João Batista Conti, 1868, apartamento 22-F, Cj. Hab. Itaquera, São Paulo com os réus; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel e ocupação do bem por terceiros.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação dos réus ao pagamento de locativos pelo uso do bem e compensando tais valores com o que haveria de ser restituído.

Os réus não foram encontrados no imóvel objeto da demanda (fls. 64), sendo citados pessoalmente (fls. 256/258) sem que tenham ofertado defesa (fl. 259).

Foi apresentado pleito de assistência por Daniella Aparecida Castaldi (fls. 68/195) onde a pretensa assistente alegou: a) haver ação civil pública movida pela associação de mutuários e moradores do conjunto Santa Etelvina viabilizando o pagamento de mensalidade naqueles autos; b) realiza o pagamento dos condomínios; c) jamais abandonou o bem; d) ausência de mora; e) necessidade de suspensão da ação; f) perda das prestações pagas seria vedado; g) haver distorção do PES-CP e incorreção dos juros; h)improcedência da inicial.

Inicialmente rejeitada a assistência (fls. 196/197), foi dado provimento a acórdão para integração da lide dos cessionários de direitos de mutuários (fls. 393/395), sendo reiteradas suas alegações (fls 401), com manifestação da autora (fls. 410/430).


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não pode ser suspenso o posto que já houve análise do recurso de apelação como se vê a fls. 357/374.

Ademais há de se analisar que no corpo do V. Acórdão (fl. 370) se indicou a impossibilidade de extensão dos efeitos da decisão naqueles autos para outros conjuntos habitacionais.
 
Não há questões preliminares a serem analisadas e no mérito a ação comporta procedência.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Há evidente interesse jurídico na demanda, pois é a presente a forma de reaver seu patrimônio, diante da alegação de inadimplemento contratual.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?

São os réus revéis, mas afasto seu efeito em razão da defesa dos assistentes.

No que se refere a argumentação dos assistentes, nada indica o pagamento das parcelas em aberto.

Em verdade sua defesa funda-se na pretensa extensão de efeitos da decisão proferida no feito 1999.61.00.039686-0. Ocorre que por força de V. Acórd~!ao (fl. 370) a decisão judicial não alterou o presente contrato e, ainda, refere-se a conjunto habitacional diverso, não tendo efeito para todos os demais conjuntos habitacionais.

Mas não é só.

Nenhuma evidência foi trazida a estes autos a indicar que os autores ou a assistente tem em seu favor decisão judicial da justiça federal que impeça a ocorrência dos efeitos da mora.

As cópias de fls. 104/195 indicam pagamentos em nome de pessoas desconhecidas dos autos (Romualdo Armando dos Santos) ou sequer permitem a identificação do pagador, em meses alternados e que não abrangem todo o período de mora.

Inconteste, portanto, a mora já que as prestações não foram pagas da forma contratada.

Nem se siga que haveria equivoco no plano de equivalência salarial, pois este reajuste decorre da atividade do mutuário originário e não se demonstrou claramente no que consistiria o reajuste equivocado.

Ademais tal alegação somente haveria sentido para o próprio mutuário, não podendo o cessionário alegar que ocorreria reajuste diverso de sua própria categoria profissional.

Na verdade não se pode esquecer os juros de 8,2% ao ano e demais encargos exigíveis do mutuário, como o seguro, sendo vazia e genérica a alegação de inaplicação do plano de equivalência salarial.

Há de se salientar que o artigo 5º da Lei 4380/64 não prevalece a partir do Decreto-Lei 19/66 como já decidiu o Supremo Tribunal Federal e na época da contratação já não vigia mais o artigo 9º do Decreto 2.164/84 com a redação indicada a fl. 04, mas sim com aquela conferida pela Lei 8004/90.

Desta forma afasto a alegação de irregularidade na aplicação do plano de equivalência salarial, pois não ter-se indicado qual índice era aplicável ao mutuário originário e aquele efetivamente utilizado pelo autor nem, tampouco, demonstrou-se a inobservância das cláusulas 5ª a 9ª a fl. 36.

No que se refere aos juros moratórios, não influem no valor da prestação e, portanto, irrelevante a argumentação apresentada para o deslinde do caso.

Clara e injustificável a mora.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

O valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Por mais dificultosa que seja a situação dos mutuários e assistentes não se justifica a inadimplência por anos a fio, tudo levando a crer que a acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

Certamente, durante os anos de mora, sabia que um dia poderia perder a casa própria ? nenhum movimento fora feito em sentido diverso, impedindo o previsível e certo desfecho.

A retirada do inadimplente é conseqüência de seus próprios atos, não infringindo nenhuma norma, mesmo que de caráter programático.

A saída da ré e seu núcleo da unidade a autora possibilitará o ingresso de outras famílias que aguardam, com ansiedade, sua oportunidade de ter imóvel próprio.

Embora não haja redução de déficit com a saída de uma família para ingresso de outra, este é o comando legislativo e contratual, havendo manutenção apenas daqueles que realmente tenham interesse em adimplir suas obrigações.

A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.

Considero que houve mora desde janeiro de 2000, ou seja, há quatorze anos.

Mas não é só.

Há duplo fundamento para a demanda.

Fundamenta a autora, também, no abandono da unidade pelos mutuários originais. 

O assistente confessa ter adquirido o apartamento.

Os documentos que instruem a inicial indicam que em 1994 os mutuários originários cederam os direitos sobre o imóvel para Denise de Fatima Gimenes (fl. 76/78), havendo outorga de procuração para terceiro (fl. 79).

Posteriormente Denise e seu esposo cederam os direitos a Wagner Andre Kovacs (fls. 81/82) que passou a exercer a posse direta do bem juntamente com sua esposa a interveniente Daniella.

Acresça-se que a cessão é, ainda, demosntrada pelo local de citação dos réus.

Observo que a cláusula 15, A, B e C do instrumento de contrato de compromisso de venda e compra de imóvel, indica que a transferência do imóvel a terceiros enseja a rescisão do contrato, bem como a locação ou mutuo integral ou parcial do bem ou ainda a utilização para fim diverso da moradia com a família.

O mandado de citação demonstra que os réus não ocupam o imóvel, corroborando supra analisado.

Desta feita pode-se concluir que os réus descumpriram as cláusulas 15 a, b e c ao ceder o imóvel para residência de terceiro, o que se equipara a abandono para efeitos contratuais.

Atente-se que o abandonar é definido pelo vernáculo:

Houaiss 
abandonar 
? verbo transitivo direto 
1.deixar de todo, largar de vez; partir, ir embora Ex.: abandonou cedo a casa dos pais transitivo direto 
2.desamparar, deixar sozinho ou sem condições (de sobreviver, de prosseguir com alguma tarefa, trabalho, propósito etc.) Ex.: abandonou a mulher e três filhos pequenos transitivo direto 
3.renunciar a, desistir de Ex.: abandonou os antigos ideais de liberdade transitivo direto 
4.perder o interesse por, não dar mais atenção a, descuidar-se de Ex.: abandonou a mulher que traíra transitivo direto 
5.deixar de lado, renunciar, renegar (crenças, princípios etc.) Ex.:  transitivo direto 
6.fazer ficar ou deixar que fique relaxado, descansado, lasso Ex.: cansado, entrou na banheira e abandonou o corpo pronominal 
7.entregar-se, render-se, ceder a, entrar em (estado psicológico ou situação); deixar-se vencer por (situação, vício, preguiça, sono, idéia etc.) Ex.:  transitivo direto 
8.tratar (alguém ou algo) com desdém, desprezo, indiferença Ex.: 
Michaelis 
abandonar 
?(germ bandon, pelo fr abandonner) vtd 
1.Deixar ao abandono, desamparar: Os amigos abandonaram-me. vtd 
2.Abjurar, renunciar: Abandonei a religião de meu protetor. vtd 
3.Desertar de, fugir de: Ele abandonou as hostes revolucionárias. vtd 
4.Desistir de, renunciar a: Abandonar um cargo. vtd 
5.Afrouxar, deixar meio solto: Abandone o remo, pois a corrente é suave e sem perigo. vtd 
6.Deixar, entregar: Divorciaram-se e abandonaram os filhos aos embates da fortuna. vtd 
7.Afastar-se de, retirar-se de: O criminoso abandonou a cidade. vpr 
8.Descurar-se, desleixar-se: Abandonou-se completamente. vpr 
9.Entregar-se, render-se: Abandonou-se às imposições do padrasto. vtd 
10.Inform Apagar um documento, arquivo ou trabalho da memória do computador sem salvá-lo em disco ou fita. Antôn: acolher, acepção 2, amparar, acepção 3.
Aulete 
abandonar 
?(a.ban.do.nar) v.1. Ir embora de; DEIXAR [td. : Abandonaram a cidade, após a inundação.]2. Cessar a convivência com, afastar-se de [td. : Abandonou todos os amigos]3. Não prosseguir com; DESISTIR; RENUNCIAR [td. : "Escolher um caminho significava abandonar outros." ( Paulo Coelho , Brida) ]4. Deixar de todo, largar, não querer mais; DESPREZAR [td. : "As mulheres abandonaram (...) as tinas." ( Aluísio Azevedo , O cortiço) ]5. Deixar só, sem socorro, sem auxílio ou cuidados; DESCUIDAR [td. : Nunca abandonaria os filhos.]6. Deixar (algo ou alguém) largado em algum lugar. [tda. : Abandonamos o carro na oficina.]7. Deixar-se levar; ENTREGAR-SE [tdr. : Abandona -se nas mãos do cirurgião.][F.: Do fr. abandonner, deriv. da expr. être à bandon 'estar à mercê de'.]

A negociação é, portanto, uma forma de abandono do bem.

Nada indica que a autora tenha sido comunicada formalmente da cessão, nem tampouco que tenha anuído com ela.

Sem a anuência resta a infração do contrato.

Viável, portanto, o reconhecimento da rescisão contratual, também pela cessão do bem a terceiro.

Trata-se de louvável motivo para rescisão do contrato, pois como é sabido a COHAB tem finalidade social, havendo cadastro de famílias e suplentes para a aquisição de unidade habitacional.

A comercialização das unidades desvirtua o caráter social e fulmina a objetividade do programa que é o fornecimento de habitação à população carente.


O artigo 1º da Lei 8004/90, com a redação dada pela lei 10.150/00 estabeleceu que a transferência de contratos vinculados ao Sistema Financeiro de Habitação, embora lícitos, deveriam ter interferência obrigatória do agente financeiro.

Sem tal interferência é ineficaz em relação ao agente financeiro, fazendo com que o cessionário não tenha legitimidade para aciona-lo a fim de discutir o mencionado contrato.

Neste sentido:
ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. SISTEMA FINANCEIRO DA HABITAÇÃO. FCVS. AÇÃO REVISIONAL DE CLÁUSULAS CONTRATUAIS. TRANSFERÊNCIA DE FINANCIAMENTO. AUSÊNCIA DE CONCORDÂNCIA DA MUTUANTE. LEGITIMIDADE AD CAUSAM DA CESSIONÁRIA. NÃO-RECONHECIMENTO. PRECEDENTES. PROVIMENTO DO APELO. 1. Cuidam os autos de ação ajuizada por particular com o intuito de revisar contrato de mútuo celebrado no âmbito do SFH. O contrato foi transferido à ora recorrida por meio de compromisso de cessão e transferência de direitos, celebrado em 14.04.1999, sem a anuência da mutuante. O julgador de 1° grau extinguiu o processo sem julgamento do mérito, sob a alegação de que não possui a recorrida legitimidade para propor demanda revisional de contrato visto que a sub-rogação na relação de mútuo deu-se sem a concordância da instituição financeira. O acórdão recorrido entendeu que o cessionário é parte legítima para postular em demanda de revisão de cláusulas contratuais de mútuo habitacional mesmo nos casos em que o mutuante não expressou sua concordância na realização da dita sub-rogação. Neste momento processual, aponta a recorrente, além de dissídio pretoriano, violação dos arts. 6° do CPC, 20 da Lei n° 10.150/2000 e 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/90. Alega-se que: a) o acórdão objurgado nega vigência ao art. 6° do CPC ao reconhecer a legitimidade ad causam da parte recorrida para propor ação de revisão de contrato; b) o preceito contido no art. 1°, parágrafo único, da Lei n° 8.004/1990, não foi observado, pois a cessão do contrato de mútuo ocorreu sem a anuência da recorrente; c) a recorrida celebrou o contrato em 14.04.1999, portanto, em período posterior ao permitido pelo art. 20 da Lei n° 10.150/2000. Sem contra-razões. 2. A Lei n° 10.150/2000 alterou os critérios para a formalização da transferência de financiamentos celebrados no âmbito do SFH. Isto não significa, entretanto, que tenha reconhecido válidas, de modo incondicionado e imediato, todas as sub-rogações ocorridas sem a expressa concordância da mutuante. O mencionado diploma legal é claro no seu art. 20, caput, vejamos: As transferências no âmbito do SFH, à exceção daquelas que envolvam contratos enquadrados nos planos de reajustamento definidos pela Lei n° 8.692, de 28 de julho de 1993, que tenham sido celebradas entre o mutuário e o adquirente até 25 de outubro de 1996, sem a interveniência da instituição financiadora, poderão ser regularizadas nos termos desta Lei. Não se extrai do teor da norma legal em comento a dispensa da concordância da instituição financeira para a transferência do contrato de mútuo. A lei apenas dá ao adquirente do imóvel financiado, que obteve a cessão do financiamento sem o consentimento da mutuante, a oportunidade de regularizar sua situação, o que deve ser realizado segundo os termos ali dispostos. 3. A recorrida, em momento algum, logrou comprovar que procedeu à regularização da transferência tal como exigido no citado dispositivo legal. Dessarte, enquanto não demonstrada cabalmente a regularização da transferência do contrato de mútuo, consoante os termos da Lei n° 10.150/2000, impossível atribuir ao cessionário do financiamento legitimidade para postular eventuais revisões das cláusulas contratuais. 4. Recurso especial provido para restabelecer os fundamentos e efeitos da sentença. (REsp 653.155/PR, Rel. Ministro JOSÉ DELGADO, PRIMEIRA TURMA, julgado em 17/02/2005, DJ 11/04/2005, p. 190)

No mesmo sentido o Tribunal de Justiça Bandeirante:

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO. 

0005853-15.2011.8.26.0063  Apelação Relator(a): Fortes Barbosa Comarca: Barra Bonita Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 15/03/2012 Data de registro: 21/03/2012 Outros números: 58531520118260063 Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade ... 
Ementa: Revisão de contrato Autor adquirente do imóvel de terceiros - Ausência de contrato entre o autor e a COHAB - Contrato de gaveta - Cessão de direitos sem a anuência da entidade financeira - Contrato realizado que embora façam lei entre as partes, não surte efeitos em relação à apelada - Ilegitimidade ativa - Sentença de extinção Sentença Mantida Recurso desprovido.

0012649-76.2008.8.26.0079 Apelação Relator(a): Paulo Alcides Comarca: Botucatu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 17/05/2012 Data de registro: 22/05/2012 Outros números: 126497620088260079 Ementa: ... CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo ... 
Ementa: DECLARATÓRIA DE QUITAÇÃO DE CONTRATO C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. Autores adquirentes de imóvel de terceiros, através de contrato de gaveta, sem a anuência da entidade financiadora. Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006. Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000. Sentença de extinção, por ilegitimidade de parte, mantida. RECURSO DESPROVIDO.

0122699-86.2006.8.26.0000 Apelação / Promessa de Compra e VendaRelator(a): Sebastião Carlos Garcia Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 10/05/2010 Outros números: 0473736.4/9-00, 994.06.122699-7 Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e ... 
Ementa: REVISÃO CONTRATUAL - Sentença que indeferiu a inicial e julgou extinto o processo, sem julgamento do mérito, por ilegitimidade ativa ad causam - Adequação - Autores que figuram como cessionários dos direitos e obrigações de compromisso de compra e venda celebrado com a ré, pelo SFH {contrato de gaveta) - Compromisso de compra e venda não celebrado com os primitivos mutuários - Contrato, ademais, firmado após 25/10/2006 - Inobservância dos requisitos legais determinados pelo artigo 20 da Lei n° 10.150/2000 - Ilegitimidade dos autores para o fim colimado na presente lide - Manutenção da sentença - Apelo desprovido

9100373-76.2006.8.26.0000  Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Colina Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0449822.4/0-00, 994.06.034500-2 Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, ... 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora, carecendo de regularização - Ilegitimidade dos cessionários para pleitear a revisão do contrato - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido.

0000530-75.2006.8.26.0072 Apelação / Promessa de Compra e Venda Relator(a): Luiz Antonio de Godoy Comarca: Bebedouro Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 16/03/2010 Data de registro: 31/03/2010 Outros números: 0481100.4/0-00, 994.06.115104-1 Ementa: ... - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido. 
Ementa: CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Sistema Financeiro de Habitação - COHAB - Revisão - Contrato de compra e venda de imóvel - Cessão de direitos - Necessidade de anuência expressa por parte da promitente vendedora - Cláusula expressa - Cessão de direitos sem validade perante a promitente vendedora - Ilegitimidade dos cessionários de pleitear a revisão do contrato - Impossibilidade de se impor à COHAB o dever de contratar - Petição inicial indeferida - Ratificação dos fundamentos da sentença nos termos dos art. 252, do RITJSP/2009 - Recurso desprovido


Atente-se, ainda, que o artigo 20 da Lei 10.150/00 não validou automaticamente transferências que tivessem ocorrido, mas viabilizou sua regularização, nos termos da lei, e se realizadas até 1996 ? o que não ocorreu.


Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.

Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:

"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:

"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.


Os requeridos adimpliram poucas parcelas, sendo absolutamente inválidos os eventuais depósitos realizados pelo assistente em ação civil pública, já que não se refere ao conjunto habitacional onde se situa o imóvel discutido nestes autos.

Nada há de irregular na perda pretendida, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde janeiro de 2000 ? ou seja, há nada menos do que catorze anos - e revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:

0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial, em razão do descumprimento às cláusulas 15 a, b, c, e 18, tanto pelo inadimplemento como pela cessão a terceiros, concedendo a reintegração de posse da unidade habitacional, condenando-se a ré à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Consigno que a decisão é exeqüível contra os assistentes, posto que recebera a posse dos mutuários originais.

Pontes de Miranda salienta:
"Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" 

A jurisprudência não destoa:
9055510-45.2000.8.26.0000  Apelação Com Revisão / Posse  Relator(a): Francisco Alberto Marciano da Fonseca Órgão julgador: 6ª Câmara (Extinto 1° TAC) Data do julgamento: 15/04/2003 Data de registro: 08/05/2003 Outros números: 920040800, 991.00.004267-7 Ementa: ... terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse ... 
Ementa: EMBARGOS DE TERCEIRO - Petição inicial - Indeferimento - Hipótese em que não se caracterizam como terceiros legitimados à propositura da ação, os adquirentes de coisa litigiosa - Sentença mantida - Recurso improvido - (voto 0322). Vistos, relatados e discutidos estes autos de APELAÇÃO N° 920.040-8, da Comarca de SÃO PAULO, sendo apelante JOÃO TRANQUILINO DA SILVA IRMÃO e apelado CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB. ACORDAM, em Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, por maioria de votos, negar provimento ao recurso, vencido o Relator sorteado que declarará voto. Trata-se de recurso de apelação contra r. sentença de fls. 22/23 que indeferiu a inicial de ação de embargos de terceiro, por entender que o autor não ostenta a qualidade de "terceiro", uma vez que sucedeu na posse após citação do réu na ação de reintegração movida pela apelada. Incontroverso paira nos autos que o apelante, na condição de locatário, ingressou na posse direta do imóvel em 1998, quando assinou contrato de locação com Laércio Santos Barbosa. A assinatura desse contrato ocorreu quando o locador Laércio já figurava como réu em ação de reintegração de posse movida pela apelada, estando regularmente citado desde 1996, o que evidencia a anterioridade do pedido de reintegração e o prévio conhecimento do locador. Portanto, e em razão desses fatos, o debate cinge-se a condição de terceiro do locatário, ora apelante. E a decisão que indeferiu a inicial está firmada em expressiva corrente jurisprudencial, transcritas das anotações feitas por Theotonio Negrão (CPC, notas ao art. 1046). E esta Corte também inclina-se nesse sentido, conforme se vê da apelação 780.191-4, relator o eminente Juiz Matheus Fontes, publicado in RT 762/275, que merece transcrição face ao conteúdo doutrinário e jurisprudencial, aplicável ao caso examinado: "Com a citação válida estabeleceu-se a litispendência, tornando-se litigiosa a coisa (Código de Processo Civil, art. 219, caput). Desse modo, o adquirente estará sujeito aos efeitos da sentença e à eficácia da coisa, de acordo com os dispositivos legais de regência do sistema, não podendo ser considerado terceiro (Código de Processo Civil, art. 42, § 3o, c/c arte. 568, II, 592, I eV, 593, I, 626 e 1046). Pontes de Miranda o diz claramente, in verbis: "Quem quer que tenha sucedido, a título universal ou singular, pendente a lide (tenha ou não havido habilitação, que é simples inserção processual, para integrar formalmente a relação jurídica processual), está excluído dos embargos de terceiro; pois que não é terceiro: sucedeu à parte; adquiriu com o vício litigiosi, ainda que o ignorasse; e é indiferente que a aquisição tenha sido antes ou depois da sentença condenatória" (Comentários ao Código de Processo Civil, Forense, 1977, t. XV, p. 33). Segundo Arruda Alvím, alienada a coisa litigiosa pelo réu, se estiver na posse do terceiro será arrebatada diretamente de sua posse, sem que, do mesmo modo, possa esse terceiro defender-se, com base na compra que fez. Optou o legislador pela preponderância dos resultados do processo sobre a efetividade do negócio de Direito Privado, considerado ineficaz para inibir a execução da sentença contra terceiro. E arremata: "Em síntese, na medida em que os resultados da sentença venham a ser prejudicados pela alienação, esta não será considerada relevante" (Código de Processo Civil comentado, v. II, p. 306, Ed. RT, 1975). Não vem ao caso saber se o sucessor na posse tinha ou não ciência do litígio instaurado (Carlos Alberto Álvaro de Oliveira, Alienação da coisa litigiosa, p. 251, Forense, 1984). A ação promovida preserva-se insensível a toda mudança de posse advinda, mesmo que sem dolo, desde que por fato próprio do réu (Chiovenda, Instituições de direito processual civil, v. III, p. 167-168, apud João Monteiro, Ação de reintegração de posse, p. 158, nota de rodapé n. 254, Ed. RT, 1987). " Conclui-se, de todo o exposto, que o apelante, considerando o litígio anterior que já pesava sobre o imóvel locado, não poderá vê-lo excluído da eficácia da sentença à ser lançada naqueles autos, razão pela qual não pode colocar-se na posição de terceiro, e tampouco questionar sua boa-fé nestes autos, restando voltar-se contra o locador para ressarcir-se de eventuais prejuízos suportados em razão de eventual retomada do imóvel pela apelada. Daí porque, e sendo possível vislumbrar, como feito pelo MM. Juiz, que o pedido não poderá ser atendido porque a ordem jurídica não o prevê

Em razão da procedência integral do pleito os réus e o assistente suportarão as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da dívida em aberto, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

Observe-se, quanto as verbas sucumbenciais, o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50 até eventual prescrição qüinqüenal.

P.R.I.
Itaquera, 20 de fevereiro de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
        Juiz de Direito
