

3SENTENÇA

Processo nº:0041397-04.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sousa & Santos Minimercado Ltda e outro
Requerido:Banco do Brasil S/A

coNCLUSAO
Aos 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 2ª Vara Cível Regional do Tatuapé:
    Eu, Marly Moreno Esposito, escrevente, digitei.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudio Pereira França
V I S T O S.
SOUSA & SANTOS MINIMERCADO LTDA, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em síntese, que possui junto ao requerido a conta corrente n. 7969-3, agência 4320-6.
No dia 15 de setembro de 2012, foi até um hipermercado para adquirir produtos e suprir seu estoque.
Ao tentar realizar o pagamento com o cartão de crédito/débito, foi surpreendido com a informação de que o mesmo estava bloqueado.
Foi orientado por um funcionário do banco a registrar um Boletim de Ocorrência para abrir uma ocorrência interna junto à Instituição Bancária, visando a restituição dos valores sacados indevidamente no exterior.
Para cobrir a conta, foi obrigada a contratar junto ao banco um empréstimo no valor de R$ 19.000,00.
Por não conseguir uma solução, ajuizou a presente ação.
Pediu a citação e, ao final, a procedência da ação com a devolução da importância de R$ 4.786,04 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
A inicial veio instruída com documentos.
Citado, o banco apresentou contestação (fls. 62/74).
Disse que a requerente foi vítima do golpe do cartão ao permitir que terceiros tivessem acesso a sua senha pessoal.
Defendeu a inexistência de falha na prestação do serviço; que no cartão existe um chip de segurança e culpa exclusiva da vítima.
Por fim, pugnou pela improcedência da ação.
Réplica a fls.  81/83.
É o relatório.
D E C I D O.
Cabível o julgamento antecipado da lide porque os documentos acostados ao processo dão suporte para que a sentença seja proferida.
Pleiteia a requerente a procedência da ação com a devolução da importância de R$ 4.786,04 e a condenação no pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 100 salários mínimos.
O banco, por sua vez, sustentou a culpa da vítima, a inexistência de nexo causal e a improcedência da ação.
No que tange à responsabilidade do banco pelo evento danoso, assiste razão à requerente.
É certo que o titular do cartão de crédito deve zelar por sua guarda e segurança. 
Todavia, imputar ao referido titular a responsabilidade pelos gastos realizados por terceiro, que se apoderou, indevidamente, do seu cartão de crédito e que dele se utilizou até o momento do bloqueio, é colocar o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com a boa-fé e a eqüidade.
Estabelece o art. 14, "caput", do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11.9.1990), o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, isto é, de forma objetiva, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos aos serviços prestados, assim como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
O fornecedor pode eximir-se da responsabilidade, nos termos do art. 14, § 3o, do referido estatuto, somente se provar que: a) tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; b) a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No entanto, nenhuma dessas  hipóteses foi demonstrada no processo.
Por outro lado, não tem a requerente como fazer prova negativa de que não realizou as operações bancárias declinadas na inicial.
Enfim, compete ao banco réu cercar-se de todas as cautelas possíveis e imagináveis, a fim de proteger os seus clientes e a si mesmo da ação de delinqüentes.
Por outro lado, inviável aceitar-se que tal sistema de segurança do cartão magnético não seja vulnerável a fraudes.
 A responsabilidade de todo o sistema dirigido à operacionalização do procedimento cabe ao banco, sendo certo que o consumidor não detém qualquer modo de participação ou monitoramento em relação a esse sistema.
A própria "Febraban" ("Federação Brasileira de Bancos") já informou sobre a crescente descoberta de golpes contra correntistas e instituições financeiras, conforme se verifica do trecho extraído de seu "site": 
"A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. 
O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a
ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências" (http:/www.febraban.com.br/Arquivo/Servicos/Seguranca/ap resentacao.asp). 
Existem notícias também de que até mesmo os moderníssimos cartões magnéticos munidos com "chip" de segurança, reputados como "à prova de fraudes", já foram objeto de clonagem por estelionatários (notícia
veiculada em 30.6.2007, no site http://g1. globo.com/Noticias/SãoPaulo). 
Em suma, a inviolabilidade do tal cartão magnético dotado de 'chip' não foi obstáculo para a malandragem brasileira. 
Aliás, é impossível não se reconhecer que os bancos têm investido muito na tentativa de tornar invioláveis esses sistemas de informática, mas, ao que parece, a indústria da 'bandidagem' é mais rápida, estando sempre à frente das tecnologias criadas para o bem. 
Assim, responsabilidade da instituição financeira perante o correntista é objetiva, excepcionada apenas quando é demonstrada a culpa do cliente e, no caso dos autos, esta não foi evidenciada.
Como se vê, o conjunto probatório colhido é seguro para autorizar a procedência da ação.
Quanto ao valor da indenização, cabe a seguinte observação.
Como deve haver uma relação de proporcionalidade entre tais constrangimentos e a punição para que o requerido se acautele em casos que tais, entendo que o valor indenizável, para sua composição, sem representar enriquecimento ilícito por parte do requerente, deva ser fixado em R$ 10.000,00 (dez mil reais), a título de dano moral.
?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).
No que diz respeito aos danos materiais, o requerido deve ressarcir a requente no valor de R$ 4.786,04.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos morais e materiais ajuizada por SOUSA & SANTOS MINIMERCADO LTDA contra BANCO DO BRASIL S/A para o requerido a pagar para o requerente, a título de danos   materiais a importância de R$ 4.786,04, corrigidos a partir das datas em que tais operações foram realizadas e, como danos morais, a importância de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça a partir desta data até o dia do pagamento.
Juros de mora de 1% (um por cento) desde a citação até o dia da quitação da dívida.
O vencido arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2013.
