

SENTENÇA

Processo nº:0041851-02.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Everton Thiago Alexandre da Silva
Requerido:Banco Intermedium S.A. e outros

Exma. Sra. Dra. Juíza Simone de Figueiredo Rocha Soares





Vistos.



Trata-se de AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL proposta por EVERTON THIAGO ALEXANDRE DA SILVA em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, CARLOS HENRIQUE VIEIRA e BANCO INTERMEDIUM S/A, em que o autor alega, em síntese, que em agosto de 2010 foi procurado por um preposto da ré FILADELPHIA, que lhe fez uma proposta de investimento com rendimentos superiores às taxas de juros das Cadernetas de Poupança. Para aplicar valores junto à ré FILADELPHIA contraiu empréstimo junto ao réu BANCO INTERMÉDIUM, visto que se tratava de empresas parceiras, sendo, inclusive, condição imposta pela primeira requerida. Foi prometido empréstimo em condições vantajosas, com juros baixos. Informa ter celebrado contrato para resgate mensal dos rendimentos com a ré FILADELPHIA, constando como contratante também o réu CARLOS HENRIQUE VIEIRA, e contrato de empréstimo junto ao segundo requerido. Todavia, a corré FILADELPHIA parou de cumprir suas obrigações a partir de novembro de 2011, quando descobriu ter sido vítima de um golpe. Parou de receber os valores referentes ao investimento, atinentes à remuneração mensal, não logrando realizar o distrato e nem receber o reembolso do que investiu.Sustenta ter sido induzido em erro pela FILADELPHIA em conluio com os corréus, daí serem inválidos os contratos com eles celebrados. Que o empréstimo, inclusive, implicava descontos mensais de cerca de 70% (setenta por cento) em sua folha de pagamento. Tais fatos lhe causaram danos materiais e dano moral. Em razão disso, pretende a anulação de todos os contratos celebrados com os réus e reparação de danos materiais e dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela para cessação dos descontos do empréstimo consignado. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 33/102.
Foi deferida a tutela antecipada a fls. 104.
O BANCO INTERMEDIUM apresentou contestação a fls. 152/203, sustentando que não tem participação nos contratos celebrados com a ré FILADELPHIA. Afirma que a FILADELPHIA, na condição de correspondente bancário de diversas Instituições Financeiras, recebia comissão pela intermediação de mútuos, mas essa comissão não implicava a vinculação dos mútuos aos investimentos por ela disponibilizados, tanto que os valores resultantes dos mútuos sempre foram disponibilizados na conta corrente do mutuário. Aduz que o desconto na folha de pagamento do autor visando à amortização do contrato com ele celebrado não excede o teto permitido por lei, que não consentiu com qualquer negócio celebrado pela FILADELPHIA e que o autor não utilizou recursos que lhe foram emprestados como destinatário final, mas com a finalidade de aplicação em negócio especulativo. Destaca a independência entre o negócio que celebrou com o autor e o negócio por ele celebrado com a FILADELPHIA. Sustenta que não é responsável por qualquer dano sofrido pelo autor e que inexistem  dano material ou moral a serem ressarcidos.
Os réus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA ofereceram contestação a fls. 472/476. Preliminarmente, foi alegada a ilegitimidade passiva da ré FILADELPHIA, visto que os contratos foram firmados com Carlos Henrique Vieira. Sustentam a validade do contrato destacando que foram cumpridas as obrigações avençadas até que o momento em que a FILADELPHIA teve suas atividades paralisadas por uma operação da Polícia Federal, que apreendeu vários documentos que estavam em seu poder, daí não haver sequer certeza se houve contratação com o autor. Argumentam sobre a regularidade do contrato impugnado pelo autor, que foi  livremente celebrado por ele, de forma que não se configuram dano material ou moral.
Réplicas do autor a fls. 443/457 e 520/525.
Audiência preliminar a fls. 543/544.
Decisão saneadora a fls. 545/547.
Em audiência de instrução foi inquirida uma testemunha arrolada pela parte autora (fls. 563/564).

Memoriais do Banco Intermédium a fls. 571/582 e do autor a fls. 584/591. Os demais réus deixaram de apresenta-los.
É o relatório.

D E C I D O.

Em primeiro lugar, reitero a decisão de fls. 545/547 para afastar a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré FILADELPHIA, a qual recebeu mediante depósito em sua conta o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), referente ao contrato de mútuo (fls. 65). O extrato do cliente acostado a fls. 67 também foi emitido por essa requerida.
Como o seu nome consta expressamente do contrato, assim como o do sócio CARLOS HENRIQUE VIEIRA, há responsabilidade solidária entre esses réus.
No mérito, deve ser reconhecida a fraude à qual foi submetido o autor pelos réus, em nítido conluio.
A mera indicação de expressivas taxas de retorno financeiro nos contratos celebrados pelo autor é suficiente para revelar um embuste, pois, desde a estabilização da economia brasileira, nenhuma aplicação financeira proporciona rendimentos muito superiores aos proporcionados pelas cadernetas de poupança, nem mesmo os investimentos de risco. 
O autor, como a maioria dos investidores, era militar, sendo atraído para esse investimento porquanto o representante da FILADELPHIA era o militar reformado e corréu CARLOS HENRIQUE VIEIRA, cujo nome consta expressamente do contrato, com a intuito de conferir credibilidade ao negócio.
Ademais, os investimentos ofereciam retorno mensal expressivo, razão pela qual muitos militares, satisfeitos até então com esses ganhos, passaram a divulga-los entre seus colegas de farda, como se depreende das declarações da testemunha de fls. 563/564.
 A sedução era tamanha que os investidores não se contentaram em investir seus recursos próprios: investiram, também, recursos obtidos por meio de empréstimos consignados, tomados a taxas privilegiadas em razão de as contraprestações serem debitadas em folha de pagamento, visando a incrementar seus ganhos.
O rendimento irreal prometido e a forma como os investimentos eram divulgados, associados ao lento, mas progressivo cumprimento das promessas iniciais, tipificam o golpe conhecido como pirâmide, que consiste em um modelo de negócio previsivelmente não-sustentável e destinado a atrair progressivamente interessados em ganhar dinheiro fácil, mediante mínimo esforço e em pouco tempo. Trata-se de prática criminosa, tipificada como crime contra a economia popular pelo art. 2º, inc. IX, da Lei nº. 1.521/51.
Portanto, o contrato de investimento celebrado pelo autor com os réus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA é nulo de pleno direito, porque ilícito seu objeto (art. 166, II, CC), sendo irrelevante o fato de ele ter postulado a anulação, fundamentando-a em vício de consentimento, ao invés de ter reclamado a nulidade, pois, à luz da teoria da substanciação adotada pelo Código de Processo Civil (art. 282, III), ele não estava obrigado a apresentar o fundamento legal, mas o fundamento jurídico, vale dizer, a correta descrição dos fatos e o pedido correspondente, permitindo aos réus o pleno exercício de seu direito de defesa e ao juiz a adequação desses fatos ao direito aplicável. 
Nesse sentido já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça:
PROCESSUAL CIVIL. DIVERGÊNCIA JURISPRUDENCIAL. PRESSUPOSTOS. ARTS. 541, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CPC E 255, § 2º, DO RISTJ. DECISÃO EXTRA PETITA. NÃO-OCORRÊNCIA. ART. 128 DO CPC. AUSÊNCIA DE OFENSA. PRINCÍPIOS JURA NOVIT CURIA E DA MIHI FACTUM, DABO TIBI JUS. 1. A não-demonstração, mediante o devido cotejo analítico, da existência de similitude das circunstâncias fáticas e do direito aplicados no acórdão recorrido e nos arestos paradigmas implica o desatendimento de requisitos indispensáveis à comprovação do dissídio jurisprudencial, a teor dos arts. 541, parágrafo único, do Código de Processo Civil e 255, § 2º, do Regimento Interno do STJ. 2. É inexequível o alcance da divergência sob o enfoque de contrariedade ao art. 128 do CPC, porquanto aferir a ocorrência ou não de sobreposição aos limites fixados no referido preceito envolve juízo que, justamente por depender das especificidades inerentes a cada conflito de interesses, deve se restringir ao caso concreto. 3. Dirimidas, fundamentadamente, as questões suscitadas pelas partes e nos limites em que circunscrita a demanda, não há por que cogitar de julgamento extra petita nem de ofensa ao art. 128 do Código de Processo Civil. 4. Com base nos fatos narrados pela parte na peça preambular, cabe o magistrado atribuir a qualificação jurídica que tenha correspondência à solução do litígio diante do princípio jura novit curia, pelo qual se pressupõe o seu conhecimento do direito, cuja relevância reflete postulado de igual matiz: da mihi factum dabo tibi jus (exponha o fato e direi o direito).5. Recurso especial não-conhecido (Resp. nº. 972.849/RN, rel. Min. JOÃO OTÁVIO DE NORONHA, julgado em 28.10.2008) (destaque em itálico do subscritor desta sentença).
A nulidade do contrato de investimento celebrado entre o autor e os réus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE implica a nulidade do contrato de empréstimo celebrado com o corréu BANCO INTERMEDIUM.  Esse empréstimo visava exclusivamente o investimento nesse negócio ilícito perpetrado pelos primeiros requeridos. Ademais, a relação entre essa instituição financeira FILADELPHIA indica que os contratos de investimentos e os contratos de empréstimos são coligados.
As declarações da testemunha LEANDRO DE ANDRADE DUARTE a fls. 563/564, que também foi vítima dos réus, revelam que a requerida FILADELPHIA disponibilizava investimentos para serem realizados não só com recursos próprios de seus investidores, mas os incentivava a obter créditos disponibilizados pelo réu Banco Intermedium, de quem era correspondente bancário.  Informou que para se tornar investidor da FILADELPHIA era indispensável a obtenção de empréstimo disponibilizado pelo referido banco, que oferecia condições supostamente vantajosas. 
Como existiam contratos de correspondência bancária entre os réus, é manifesta a responsabilidade do Banco Intermedium pelos atos ilícitos praticados pela FILADELPHIA e pelo réu CARLOS HENRIQUE, já que o correspondente atua por conta e sob as diretrizes da instituição contratante, que assume inteira responsabilidade pelo atendimento prestado aos clientes e usuários por meio do contratado, à qual cabe garantir a integridade, a confiabilidade, a segurança e o sigilo das transações realizadas por meio do contratado, bem como o cumprimento da legislação e da regulamentação relativa a essas transações (art. 2º, Resolução BACEN nº. 3.954/11), sendo certo, ainda, que era dever dessa instituição verificar a existência de fatos que, ao seu critério, desabonem a entidade contratada ou seus administradores, estabelecendo medidas de caráter preventivo e corretivo a serem adotadas na hipótese de constatação, a qualquer tempo, desses fatos, abrangendo, inclusive, a suspensão do atendimento prestado ao público e o encerramento do contrato (art. 4º., Res. BACEN nº. 3.954/11) (destaques em negrito do subscritor desta sentença).
O banco réu, em nítido conluio, permitiu que a FILADELPHIA atuasse como correspondente bancário e, nessa condição, angariasse em favor dele clientela para obtenção de créditos, contribuindo decisivamente para que a golpe de que foi vítima o autor e inúmeros outros investidores prosperasse.
O Banco Intermedium, portanto, foi coadjuvante da FILADELPHIA, que agia através de seu sócio CARLOS HENRIQUE, nos atos ilícitos por ela praticados, daí a nulidade dos contratos de empréstimo com elas celebrados, até porque sem estes empréstimos a atração contínua e progressiva de investidores incautos seria dificultada e a formação da pirâmide não seria facilmente viabilizada.
A nulidade dos contratos de investimentos e de empréstimos discriminados na inicial implica o retorno das partes ao status quo ante. Significa dizer que os réus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE deverão restituir ao autor os recursos próprios por ele investidos, mediante compensação com os rendimentos que ela lhe pagou. As instituições financeiras, por sua vez, deverão restituir ao autor as prestações descontadas em sua folha de pagamento para a quitação das prestações dos empréstimos que lhe concederam, mas receberão da FILADELPHIA a restituição do valor dos empréstimos concedidos ao autor e por este àquela entregue. Os respectivos valores, que deverão ser corrigidos desde os desembolsos e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, deverão ser apurados em liquidação.
Não se há falar, contudo, em dano moral.
Primeiro, porque a questão discutida é de natureza contratual, com reflexos exclusivamente patrimoniais.

Segundo, pois ficou evidenciado o intuito do autor de obtenção de lucro fácil em curto espaço de tempo, concorrendo, portanto, para o sucesso do golpe aplicado no mercado pelos réus 
Nesse sentido, em caso análogo:
RESCISÃO DE CONTRATO. Sistema de vendas pela Internet e concessão de uso de mega loja virtual - Negócio entabulado com aparência de legalidade, contudo, verdadeiro propósito de conseguir novos subscritores visando receber as bonificações para ingresso na cadeia, constituindo o sistema conhecido como 'pirâmide', considerado ilegal. Falta de boa fé objetiva. Precedentes deste Tribunal - Devolução dos valores pagos - Necessidade - Dano moral - Descabimento. Dissabores causados pela atitude do próprio autor na busca de lucro fácil e rápido - Sentimento de fracasso natural e inerente a todo empreendimento que não alcança o objetivo almejado ? Recurso parcialmente provido (TJ/SP, Apelação nº. 9162088-17.2009.8.26.0000, rel. Des GALDINO TOLEDO JÚNIOR, julgada em 29/11/2011).
RESCISÃO CONTRATUAL - Devolução de quantia - Associação em clube de vantagens. Objeto ilícito ('pirâmide financeira'). Óbice na Lei nº 1521/51 - Rescisão contratual decretada com devolução de quantia paga. Compensação com os valores arrecadados por meio das comissões - Dano moral, todavia, não verificado, pois também o autor agiu com o mesmo dolo da empresa ré, vislumbrando lucro fácil e arregimentando novos associados - procedência parcial Sucumbência a cargo integral da ré por ter o autor decaído de parte mínima do pedido - Recurso provido nesta parte (TJ/SP, Apelação nº. 9172093-69.2007.8.26.0000, rel. Des. Luiz Ambra, julgada em 29/09/2011).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos deduzidos na AÇÃO ANULATÓRIA DE NEGÓCIO JURÍDICO CUMULADA COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA E INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E DANO MORAL proposta por EVERTON THIAGO ALEXANDRE DA SILVA em face de FILADELPHIA EMPRÉSTIMOS CONSIGNADOS LTDA, CARLOS HENRIQUE VIEIRA e BANCO INTERMEDIUM S/A, para tornar definitiva a tutela antecipada; DECLARAR a nulidade dos contratos de investimento e de empréstimos consignados discriminados na inicial; DECLARAR o direito do autor à restituição dos recursos que empregou pelos investimentos disponibilizados por FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA, conforme contratos relacionados na inicial, bem como o direito desta a compensar com a restituição os rendimentos que comprovadamente lhe pagou; O autor terá direito, ainda, à restituição das quantias descontadas em sua folha de pagamento em favor de BANCO INTERMEDIUM, visando ao pagamento das prestações do contrato de empréstimo discriminado na inicial; Resguarda-se o direito do BANCO INTERMEDIUM a reclamar dos réus FILADELPHIA e CARLOS HENRIQUE VIEIRA os valores dos empréstimos que concederam ao autor e que foram empregados em investimentos por eles disponibilizados;Os valores a serem restituídos devem sofrer correção monetária e serão acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir dos respectivos desembolsos (art. 398, CC).
A presente sentença constituirá título executivo à parte a quem tocar o saldo credor, após a apuração em liquidação, dos valores decorrentes dos direitos assegurados nos itens 2, 3 e 4 supra (art. 475-N, I, CPC).
Como a sucumbência do autor foi mínima e tendo em vista o princípio da causalidade, os réus arcarão com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação atualizado.

P. R. I.


São Paulo, 30 de maio de 2014.


SIMONE DE FIGUEIREDO ROCHA SOARES
                        Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
