

SENTENÇA

Processo nº:0041669-47.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:GL produções e Eventos Ltda ME
Requerido:Attilio Zalla Sonorização ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 17 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?.
Neste sentido, observo que o artigo 18, II, da lei mencionada, exige para a citação da pessoa jurídica, tão somente, a entrega ao encarregado da recepção, sendo desnecessária a formalidade prevista no parágrafo único do artigo 223 do CPC. 
Desta forma, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, bem como observando que os documentos acostados à inicial conferem verossimilhança ao quanto argüido, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito relativo à duplicata mercantil por indicação, nº 570, no valor de R$ 810,00, objeto do protesto de folhas 13, diante de falta de relação jurídica que lhe desse suporte.
No tocante aos danos morais, devem ser reconhecidos, até porque, na espécie, são presumidos.
Incontestável que o protesto indevido representou mácula no nome da requerente, que passou a ser tida como má pagadora, de modo que seu trânsito comercial acabou, sem dúvida, sendo restringido. 
Assim, o constrangimento por ela suportado autoriza a procedência do seu pedido de indenização.
Cabe, agora, dizer o valor a servir a título de danos morais.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa do autor. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Nestes termos, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa, arbitro a indenização no montante de R$ 1090,00.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE para declarar a inexigibilidade do débito relativo à duplicata mercantil por indicação, nº 570, no valor de R$ 810,00, objeto do protesto de folhas 13, bem como para condenar a ré a lhe pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Oficie-se ao cartório de protesto, fazendo-se constar que eventuais custas ficarão a cargo da requerida. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 195,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 23 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
