

SENTENÇA

Processo nº:0041757-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elú Auto Peças Ltda.-Me
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

ELU AUTO PEÇAS LTDA-ME, qualificado nos autos, moveu indenizatória contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que mantinha um contrato de cobrança de títulos com o réu e que este, em nome daquele, indevidamente, levou a protesto uma duplica, outrora posta à cobrança, apesar de o título ter sido pago em dia pelo devedor do título. Disse ter pago indenização para esse devedor, decorrente do protesto indevido e do ajuizamento de ação, apontou a responsabilidade do réu, e, ao final, pediu compensação por dano moral e o reembolso da indenização paga ao sacado.
Exibiu os documentos de fls. 12/44.
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 56/69.
Réplica, a fls. 76/79.
É o relatório do necessário.
DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão do autor é legítima.
Mantinha um contrato de cobrança de títulos com o réu, como revela o documento de fls. 31.
Colocou à cobrança uma duplicata de R$ 488,35, que venceria em 10.11.2009.
O devedor pagou o título em 09.11.2009, um dia antes (fls. 31), e o valor foi creditado pelo banco em favor do autor (fls. 35).
Ainda assim a instituição financeira levou o título a protesto.
O protesto indevido acarretou ação judicial contra o ora autor, sentença condenatória e acordo, em que ficou obrigado a pagar R$ 8.000,00 para o devedor, a fim de indenizá-lo (fls. 36/42).
Evidentes os danos material e moral causados pelo réu, negligência durante o exercício de sua atividade profissional.
Assim, deve reembolsar o autor pelo que este pagou ao devedor do título e, ainda, pagar uma compensação pecuniária.
Afinal de contas, o autor chegou a ter proferida, contra si, uma sentença condenatória.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar o réu a pagar o autor R$ 8.000,00, por danos patrimoniais, que serão atualizados desde o desembolso (julho de 2011, fls. 41) e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais R$ 15.000,00, por dano extrapatrimonial, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação, mais custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor da condenação.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 460,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, SÁBADO, 2 de março de 2013.




 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
