

SENTENÇA

Processo nº:0041556-37.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Ensino Fundamental e Médio
Impetrante:Ana Paula Lopes Maciel Bueno
Impetrado:Diretora do Colégio Domus Sapientiae




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Júlio da Silva Branchini

Vistos.

ANA PAULA LOPES MACIEL BUENO, com qualificação na inicial, impetrou o presente mandado de segurança, com pedido liminar, contra o ato do Sr. Diretor do COLÉGIO DOMUS SAPIENTIAE, alegando, em síntese, ter sido impedido de se matricular no 1º ano de Ensino, em razão da Deliberação nº 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo .
A liminar foi deferida.
A autoridade coatora prestou as suas informações.
O ?parquet? opinou nos autos pela concessão da segurança.
É o relatório.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar suscitada pela impetrada, visto que a negativa à matrícula da impetrante emanou da diretora do impetrado, inequivocamente, pouco importando que tenha sido em obediência à norma emanada de outrem. Ademais, somente à referida autoridade é atribuída a realização da matrícula do impetrante, pelo que descabida a composição do pólo passivo da ação por autoridade diversa da ora impetrada.
No mérito, a ordem deve ser concedida.
Na hipótese dos autos, trata-se de assegurar a criança que cursou a última etapa da educação infantil no ano de 2011, o direito de cursar o ensino fundamental em 2012. Verifica-se que a autoridade coatora não se opõe ao mérito do pedido inicial e à decisão judicial que o acolheu em caráter liminar, mas apenas fundamenta sua negativa no cumprimento de atos normativos emanados de órgãos estaduais.
Assim, e considerando a posição predominante que vem sendo adotada pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, no sentido de que as idades mínimas fixadas pela Deliberação 73/2008 do Conselho Estadual de Educação de São Paulo devem ser flexibilizadas, sob pena de gerar graves prejuízos ao infante, acolho esta tese jurídica para evitar maiores danos ao impetrante destes autos.
Nesse sentido, destaco:
MENOR MATRÍCULA ESCOLAR PRÉ-ESCOLA Criança que completará aniversário no meio do ano, depois de 30 de junho Inscrição garantida em primeiro grau Precedentes deste Tribunal no mesmo sentido. Concorrência também da teoria do fato consumado Tutela antecipada que deferiu a medida em fins de junho passado Situação já estabilizada Desprovimento do reexame necessário. (Reexame Necessário n.º 0026650-04.2011.8.26.0001. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Roberto Solimene. Data do Julgamento: 12/12/2011).
MANDADO DE SEGURANÇA. Ensino infantil. Matrícula escolar no Pré- II, a despeito da idade dos alunos. POSSIBILIDADE. Ano letivo Pré-I já concluído, contraproducente seria a realização novamente do mesmo estágio. Desproporcionalidade do ato administrativo. Mantida a concessão da ordem. Recursos desprovidos. (Apelação/Reexame Necessário n.º 0003753-09.2010.8.26.0553. 6.ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Oliveira Santos. Data do Julgamento: 05/12/2011).
Apelação. Mandado de segurança. Ingresso de criança com cinco anos incompletos em fase do ensino pré-escolar correspondente ao Jardim II. Admissibilidade. Direito líquido e certo da menor. Inteligência dos artigos 205 e 208 da Magna Carta e 53 e 54 da Lei 8.069/1990. Impossibilidade de estipulação de critérios com base no mês em que as crianças completem cinco anos para se lhes assegurar o acesso a essa fase da educação infantil. Outrossim, conclusão de anterior etapa que é suficiente para qualificar a recorrente a essa nova fase. Recurso provido. (Apelação nº 0045197-67.2010.8.26.0053. Câmara Especial do Tribunal de Justiça de São Paulo. Relator: Desembargador Encinas Manfré. Data do Julgamento: 17/10/2011).
Observo, ainda, que em sentença recentemente proferida em ação civil pública ajuizada na Justiça Federal, seção Judiciária de Pernambuco (autos n.º 0013466-31.2011.4.05.8300) foi determinada a suspensão com eficácia erga omnes todas as normas decorrentes das resoluções que fixam idades mínimas para o ingresso no ensino fundamental.
No caso em tela, havendo prova nos autos de que a criança apresenta aptidão para cursar a série seguinte, considerando-se a posição jurisprudencial majoritária a amparar a tese por ela esposada, e levando-se em conta que já iniciou as aulas na série pretendida, outra alternativa não resta diversa da procedência do pedido inicial.
Posto isso, e o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e, em conseqüência, CONCEDO A ORDEM, a fim de que seja garantido ao impetrante o direito de matrícula na série pretendida, não podendo ser retido nos estágios educacionais subsequentes unicamente em função de sua idade confirmando-se a liminar concedida.
Isento de custas, na forma prevista no Estatuto da Criança e do Adolescente, e de honorários advocatícios, nos termos do artigo 25 da Lei 12.016/09.
Decorrido o prazo para recurso voluntário, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça, em cumprimento ao disposto no artigo 14, § 1.º, da Lei supracitada.
Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.


São Paulo, 24 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
