

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0041965-98.2013.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:

Advogado:
Advogado:JOSÉ HELIO DE LIMA
RG 36268828 SSP/SP, CPF 305.471.468-33
Ademir Lima de Oliveira OAB 324844/SP
Daniel Paulo de Oliveira OAB 298319/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:CAR SYSTEM ALARMES LTDA
Margarida Lucia Pezzo ? RG. 6.751.852-7 SSP/SP
Marta Cristina de Moraes Santos Corso OAB 150.767/SP
Data da audiência:
Valor da causa:09/12/2013 às 15:30h
R$ 21.925,00

Em 09 de dezembro de 2013, às 15:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Juliana Morais Bicudo, nos termos da ação e entre as partes supraqualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em duas parcelas de R$ 1.250,00 cada; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 23 de dezembro de 2013, e a segunda parcela no mesmo dia do mês subsequente, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 305.471.468-33, no Banco Itaú, agência nº 3242, conta-corrente nº 02721-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada;   
4) Não efetuado o pagamento da primeira parcela até a data combinada, a segunda parcela será considerada antecipadamente vencida e ocorrerá o acréscimo de 50% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Até o dia 31 de janeiro de 2014, o autor entregará a ré, no endereço do escritório de advocacia Marcos Morais (Rua João Adolfo, 118, CJ 1.114, Anhagabaú, CEP 01050-020), o equipamento bloqueador, sob pena de multa diária de R$ 50,00; 6)  Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Leandro, escrevente, digitei.


Juliana Morais Bicudo
   Juíza de Direito


José Helio De Lima:

Advogado da parte autora:

Advogado da parte autora:

Car System Alarmes Ltda:

Advogada da parte ré:
