

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0041402-15.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriana Martins da Costa A. de Toledo
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A




Vistos.



ADRIANA MARTINS DA COSTA A DE TOLEDO propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, objetivando a condenação da ré a reparar os danos materiais e morais que lhe foram causados, com fundamento na prática de ilícito contratual. Diz que foi segurada da requerida e que muito embora tivesse direito a receber bônus em virtude da vigência do contrato de seguro por dez anos sem a ocorrência de qualquer sinistro, tal bonificação não lhe foi concedida. Afirma que a conduta da ré, que reputa ilícita, lhe causou danos, na medida em que não pode usufruir do desconto que lhe era devido pela renovação do contrato, indicando que já para o seguro com vigência em 22/10/2009 suportou o prejuízo de R$ 2.090,00, devendo ainda sofrer prejuízos nos anos seguintes. Aduz, ademais, que a conduta lhe causou constrangimento e abalo, pugnando pela condenação da requerida ao pagamento da reparação do dano moral. A inicial foi instruída com documentos. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 48/71, arguindo preliminar de inépcia da inicial, a afirmar que o pedido é vago e lacônico. No mérito afirma que a autora não informou a existência de dado divergente na sua apólice de seguro, obrigação que lhe cabia, de forma que descabida a pretensão indenizatória, até mesmo porque agiu a requerida de boa fé. Afirma, ademais, que não há prova do prejuízo material alegado, que inviável a inversão do ônus da prova e que não há dano moral a ser indenizado. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 85/93. 
A tentativa de conciliação entre as partes resultou infrutífera. 
A autora juntou documentos a fls. 105/117 dos autos, dos quais se deu ciência à parte contrária. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, porquanto deve ser aplicado na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, afigurando-se desnecessária a produção de provas suplementares ante os documentos já trazidos aos autos até esta altura. 
A preliminar arguida merece ser afastada, porquanto a peça inicial deu amplo ensejo ao direito de defesa do requerido, de forma que deve ser considerada apta. A consistência ou não do pedido formulado é questão de mérito e como tal será analisada. 
No mérito, a ação é parcialmente procedente. 
Pretende a autora ser indenizada pelos danos que a ré lhe causou em virtude de, por sua conduta, não ter a requerente usufruído dos descontos que lhe eram devidos no contrato de seguro de seu carro. 
O pedido é consistente. 
Com efeito, a requerida não negou em sua contestação que a autora tivesse direito a ser enquadrada na classe 10 para fins de bonificação, por ter sido segurada por dez anos sem se envolver em qualquer sinistro. 
Está comprovado, noutro giro, que a tal informação classe 10 não constou da apólice de seguro da autora concedida pela ré com vigência no período de 22/10/2008 a 22/10/2009, consoante se verifica de fls. 14/21.
Evidenciada está, no contexto e desde logo, a falha do serviço fornecido pela requerida, já que cabia a ela fazer constar do documento que formalizava o contrato mantido entre as partes as informações acerca da operação, já que se trata de apólice confeccionada pela seguradora atinente a contrato de adesão.
Não lhe aproveita, nesta linha, a afirmação de que a falta de reclamação por parte da autora fez com perecesse o direito da mesma, até mesmo porque a falta de referência em documento da existência de direito não implica, obviamente, no reconhecimento da inexistência do direito em si. 
Pois bem, e sendo a autora enquadrada na classe 10 para fins de bonificação do seguro, certo é que titular do direito ao desconto no pagamento do prêmio, em função da não existência de indenizações pagas anteriormente. 
Contudo, ainda que assim seja, o não conhecimento de outras seguradoras com quem transacionou seguro após encerrado o contrato mantido com a ré acerca da circunstância fez com que, comprovadamente, padecesse com prejuízo. 
Ora, desta maneira é que se verifica no contrato que firmou com vigência de 13/11/2009 a 13/11/2010, em que constou como sendo bônus ? classe 1 (fls. 107/109), que não pode contar com o desconto para pagamento do prêmio, bastando aferir a diferença de cotações de fls. 26/30 para que se verifique que teria o tal desconto, o que, aliás, é fato notório e decorre da experiência. 
Da mesma maneira com relação ao contrato com vigência no período de 13/11/2010 a 13/11/2011, em que constou enquadrada na categoria bônus ? classe 2, certamente contando com desconto bem inferior àquele concedido ao segurado da classe 10. 
Idêntica a situação no que tange à apólice representativa do contrato com vigência de 14/12/2011 a 14/12/2012, devendo ser observado que ainda que tenha ocorrido a troca do veículo o bônus deveria perdurar, porquanto é pessoal e dá conta com a existência ou não de sinistro envolvendo o segurado. 
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos que devem ser apurados em liquidação de sentença, por artigos, pois ainda que se tenha por certa a falta da concessão dos descontos não se tem notícias dos valores a que remontariam, de forma que caberá à autora, na oportunidade própria, comprovar o quantum deixou de ganhar. 
No mais, quanto aos períodos posteriores, malgrado a autora tenha formulado pedido indenizatório, a afirmar que somente atingirá novamente o bônus 10 após dez anos, é certo que não há prova bastante nos autos do prejuízo, eis que sequer se tem notícias acerca da contratação de seguro ou da ocorrência ou não de sinistros envolvendo a autora e o objeto seguro, o que lhe impediria que desfrutasse dos descontos. 
Neste ponto, pois, é de ser acolhida a tese da requerida no sentido de que a indeterminação dos fatos impede a procedência do pedido. 
De outra banda, também não merece acolhimento o pedido de indenização de danos morais, porquanto de prejuízo desta ordem não há se falar. 
Com efeito, ainda que possa se considerar que a falta de concessão de descontos nos contratos de seguro de seu automóvel possa ter gerado para  autora uma contrariedade e frustração de expectativas, tal frustração é considerada mero aborrecimento envolvido no negócio jurídico e que não enseja o dano moral pleiteado.
Lembrando as palavras de ANTONIO JEOVÁ SANTOS, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento (Dano Moral Indenizável, 2ª ed., Lejus, p. 118 - grifei).
Conforme já decidiu o Egrégio Superior Tribunal de Justiça na mesma toada: O mero dissabor não pode ser alcançado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústia no espírito de quem ela se dirige. (REsp 215.666, Rel. Min. César Asfor Rocha, j. 21.06.2001 ? grifos nossos). 
No caso dos autos, ainda que, insista-se, a autora tenha enfrentado dissabores por ter tido de pagar seguro mais caro de seu automóvel, não consta que tenha sido obstada de adquirir o tal produto, que tenha sofrido angústia ou desespero pela privação da diferença dos valores. No contexto, não há que se reconhecer o alegado abalo pelo descumprimento do contrato pela ré.  
Ainda nesta mesma linha: O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp 201.414, Rel. Min. Ary Pargendler, DJU 05.02.2001).
O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante e normalmente o traz trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra de expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais. (REsp 202.564, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU 01.10.2001). 
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar o réu a pagar à autora indenização pelos danos materiais que lhe causou, vez que foi privada de usufruir dos descontos que lhe eram devidos nos seguros contratados a fls. 106/117. Relego para a fase de liquidação de sentença a apuração do quantum devido.
Ante a sucumbência parcial, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos e com as custas e despesas que já despenderam.
P.R.I.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
