

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041258-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Edivaldo Manoel da Silva
Requerido:Banco Panamericano S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação é procedente.
Trata-se de relação de consumo entre instituição financeira e pessoa física, pelo que aplicável ao caso o Código de Defesa do Consumidor, nos termos da Súmula 297 do Superior Tribunal de Justiça.
O banco réu é responsável, de forma objetiva, pelos danos decorrentes de medida liminar concedida em ação judicial, no caso ação de busca e apreensão, conforme interpretação que se faz do art. 811, III c.c. 808 do Código de Processo Civil. Além disso, após obter a apreensão do bem, fato que não foi impugnado, responde pelos danos causados ao mesmo, eis que não nega que a apreensão e o depósito do bem ocorreram sob seu requerimento.
O réu, portanto, após a obtenção da posse do bem, tornou-se responsável pelo mesmo, não podendo se eximir perante o autor sob a alegação de fato de terceiro, caso fortuito ou força maior, não sendo o caso dos autos, de outra parte, de culpa da vítima.
Não obstante, é importante destacar que da análise da defesa trazida aos autos, o réu, além de não impugnar especificamente as alegações do autor, não trouxe qualquer prova documental que indicasse o estado do veículo por ocasião da apreensão.  Importante destacar que o réu limita-se a sustentar a ausência de prova dos danos materiais, sem se ater aos fatos trazidos aos autos, de forma que incontroverso que houve danos no veículo, que devem ser ressarcidos.
O autor trouxe aos autos fotografias de fls. 22/34 e orçamentos de fls. 17/19, que devem ser acatados, fixando-se o valor de R$ 5.910,00, para fins indenizatórios, também não impugnados os valores pelo réu.
Isso posto, julgo PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.910,00, corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e  honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 14 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
