

SENTENÇA

Processo nº:0041576-05.2002.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Sérgio Luís Neves Leati
Requerido:Amilcar Luiz Vicente e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme


Vistos.


SERGIO LUIS NEVES LEATI   ajuizou a presente ação em face de AMILCAR LUIZ VICENTE e   VERA LUCIA VICENTE   conforme fls. 184. Alega, em síntese, que, apesar da quitação do  valor consubstanciado em nota promissória conforme Recibo e Declaração,  o título foi apontado a protesto, indevidamente.  Requereu, pois, a declaração da inexigibilidade do título, com conseqüente  sustação  definitiva do protesto.   Deduziu, a final,   pedido de indenização por danos morais.  Ajuizou precedentemente medida cautelar de sustação de protesto. Juntou documentos (fls. 05/08). 

Citado (fls. 12), AMILCAR VICENTE apresentou defesa (fls. 17/29).  Em preliminar, alegou inépcia da inicial e carência de ação. No mérito,  alega que realizou empréstimo amigável em favor do autor, que emitiu a nota promissória. O valor,  vencido o título, não foi pago, razão do apontamento a protesto.  Impugnou o Recibo e Declaração,  alegando que não assinou referido documento ou, se o fez,  foi induzido em erro por pessoa na qual depositava extrema confiança.   insurgindo-se contra a autenticidade da assinatura lançada no referido documento.  Em arremate, impugnou o pedido de indenização por danos materiais e morais.  Juntou documentos (fls. 31/33). 

Réplica às fls. 38/39. 

A r. sentença de fls. 51/55 foi anulada pelo v. acórdão de fls. 83/85, com ordem de realização da prova grafotécnica. 

Sobreveio notícia do falecimento do requerido AMILCAR VICENTE, seguida de ordem de regularização do pólo passivo da demanda  (fls. 112)

Deram-se as intimações dos herdeiros, que não constituíram advogado (fls. 191 e 193 e certidão de fls. 194). 

Deu-se a preclusão da prova pericial  (fls. 195) 

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

A preliminar de inépcia da inicial não vinga. O autor bem descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiu o exercício amplo do direito de defesa. Eventual falta de lastro  probatório para os pedidos ? declaratório e indenizatório ? deduzidos pelo autor  repercutirá na definição do mérito da demanda, não importando prematura extinção, sem resolução do mérito da demanda.

Feita essa consideração, passa-se ao mérito. 

O autor objetiva a declaração da inexigibilidade do valor consubstanciado na nota promissória objeto da medida cautelar em apenso em razão da quitação comprovada por meio do documento denominado Recibo e Declaração. 

 O requerido, em defesa,  por sua vez, impugnou a ocorrência da quitação, insurgindo-se contra a força probante do  documento denominado Recibo e Declaração, já que não correspondente à realidade dos fatos, vale dizer, não assinado pelo próprio ou assinado em razão de indução em erro. 

A prova pericial era imprescindível à demonstração da falta de autenticidade de assinatura. Nesse sentido  o v. acórdão de fls. 83/85. 

Sem esta prova,  inviável desconsiderar o documento  comprobatório da quitação e, consequentemente, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do valor consubstanciado no título e  da abusividade do protesto. 

De resto, quanto ao erro,  não  houve manifestação de interesse pela produção de outras provas, deixando os  herdeiros do réu falecido  de ingressar nos autos apesar de devidamente intimados para tanto. 
 
 O pedido de indenização por danos morais, por outro lado, não comporta acolhimento porquanto desacompanhado da descrição do dano experimentado  causa petendi -. 

Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o  fim de declarar a inexigibilidade do valor consubstanciado na nota promissória s/n no valor de R$ 10.000,00 (data de  vencimento 15/07/2002), tornando definitiva  a liminar concedida nos autos em apenso. JULGO,  outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em  apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil.   Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno o   requerido no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil em R$ 2.000,00. 

Transitada esta em julgado, oficie-se para  sustação definitiva do protesto (fls. 06 dos autos em apenso). Retirada e encaminhamento pelo autor. 

Oportunamente, arquivem-se os autos. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de janeiro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
