

SENTENÇA

Processo nº:0041197-56.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Alexandre Loureiro Saicaly
Litisconsorte PassivoRequerido:Club A, Gledison Taiguara Cerqueira Fahel








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sang Duk Kim






Vistos.

ALEXANDRE LOUREIRO SAICALY ajuizou a presente ação de indenização em face de CLEIDISON TAIGUARA CERQUEIRA FAHEL e EMPRESA CLUB A alegando em síntese que: a) em 24 de julho de 2004, o autor estava na danceteria de propriedade de segunda ré, quando apartou uma briga que havia se iniciado; b) quando estava de saída, foi golpeado pelas costas pelo primeiro réu, com uma garrafa de cerveja; c) sofreu lesões em sua mão e no rosto: d) a segunda responderia de forma objetiva.
Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 21/48.
A segunda ré foi citada a fls. 96, e a fls. 108/110 comunicou a celebração de acordo, homologada a fls. 118.
Esgotadas as diligências ordinárias de citação pessoal, o primeiro réu foi citado por edital a fls. 237.
Nomeado curador especial, apresentou contestação a fls. 257/259 por negativa geral.
Réplicas a fls. 264/270.
O feito foi saneado a fls. 271.
Designada a audiência de instrução e julgamento, as partes não produziram prova oral.
Encerrada a instrução, vieram aos autos as alegações finais, ocasião em que o autor reiterou o pedido de procedência.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é improcedente.
Pela decisão de saneamento de fls. 271, ficou estabelecido como ponto controverso a circunstância em que ocorreu a lesão corporal sofrida pelo autor.
O requerente não logrou demonstrar ao longo da instrução que fora efetivamente vítima da circunstância em que culminou com o seu ferimento. Não se quer dizer aqui que teria sido o próprio autor a causar a confusão ocorrida no recinto. Contudo a responsabilidade do réu remanescente é subjetiva de modo que prova da culpa é indispensável.
Pelo fato de a agressão ter ocorrida em ambiente de casa noturna não é fácil presumir a culpa de uma ou outra pessoa envolvida em agressões. É necessária a demonstração cabal de culpa do imputado.
Disto, vê-se que o autora não se desincumbiu a contento do ônus processual que lhe é imposto pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.
Posto isto e do mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que ora arbitro em R$ 1.000,00, a serem corrigidos a partir da data da publicação da presente sentença.
P.R.I.

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA


RECEBIMENTO
Aosde                 de 2013, recebi estes autos em cartório. Eu, __________ , Escrevente, subscrevi.


CERTIDÃO-PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho supra será disponibilizado no Diário da Justiça Eletrônico em ____/____/2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.                            São Paulo, ____/____/2013. 
                          Eu, ______________, escrevente, subscrevi.
