

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041087-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovana Hernandes de Faria
Requerido:Andorinha Hipermercado Ltda
Data da audiência:10/04/2013 às 14:00h



Aos 10 de abril de 2013, às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. LUCIANA PIOVESAN, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes,  registro a ausência da requerente bem como quem a representasse. Presente o representante da empresa ré, sr. Edson Tabosa de Andrade, CPF 497.056.874/04, estando este acompanhado por seu  advogado, Dr. Ricardo Dias de Castro, OAB 254.813. Iniciados os trabalhos, pela ordem, pediu a palavra o advogado da empresa ré solicitando a juntada da carta de preposição, o que foi deferido pela MMª Juíza. Em seguida, foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo devido à ausência da parte autora. A seguir, pelo patrono da empresa ré foi dito que desistia do depoimento pessoal da requerente; desistência esta que foi homologada pela MMª Juíza, que determinou que o patrono da ré informasse a desistência junto ao E. Tribunal, dada a perda do objeto do agravo interposto.  Em seguida, foi ouvida UMA testemunha arrolada pela empresa ré, em termo que segue apartado. Em seguida, o advogado da ré reiterou os termos da contestação e a MMª Juíza proferiu a seguinte sentença: VISTOS. GIOVANA HERNANDES DE FARIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização em face de ANDORINHA HIPERMERCADO LTDA objetivando a declaração de inexigibilidade de débito cobrado pela requerida e por conta do qual inseridos seus dados nos cadastros de maus pagadores, a alegar que inexiste relação jurídica entre as partes. Pretende, ainda e no contexto, a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$40000,00 como forma de reparação dos danos morais que lhe foram causados. A inicial veio com documentos. A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 14/15. Citada a requerida contestou a demanda a fls. 25/34, alegando em preliminar a ausência de prova do fato constitutivo do direito da autora e, no mérito que legítima a cobrança do débito, vez que a autora realizou compras no estabelecimento da requerida, inclusive com utilização de cartão da própria ré, emitido em razão de contrato mantido entre as partes em 2007. Diz que há débito em aberto pela utilização do tal cartão, daí a improcedência da demanda, devendo ser reconhecida a litigância de má fé da autora. Afirma, ademais, que inseriu o nome da autora no cadastro de maus pagadores no exercício regular de seu direito, de forma que descabido o pedido indenizatório, já que não obrou em culpa. Questiona, por fim, o valor pretendido a título indenizatório, juntando documentos aos autos. Instada a autora se manifestou sobre a resposta, replicando-a a fls. 67/71. O feito foi saneado a fls. 77, sendo determinada a produção de prova oral. Em audiência foi ouvida uma única testemunha da requerida. É o relatório. Fundamento e decido. A preliminar arguida em contestação fica rechaçada, nos termos da decisão que saneou o feito, a qual ora é mantida. No mérito a ação é de ser julgada improcedente. Com efeito, muito embora se admita no caso dos autos a inversão do ônus da prova, dado ser a relação mantida entre as partes uma relação tipicamente de consumo e ainda mais porque não se poderia exigir da autora a produção de prova negativa ? de que não contratou com a requerida -, é certo que no caso dos autos a requerida fez prova bastante de que inconsistentes os argumentos lançados na inicial. Ora, diz a autora que o crédito da ré é inexigível, contudo, a requerida deu conta a através dos documentos de fls. 42/44 da existência da relação jurídica mantida entre as partes e da existência do inadimplemento a fls. 45/46, donde inviável o acolhimento do pedido inicial. E a corroborar a prova documental que já produzira, ainda trouxe ao juízo testemunha que deu conta da idoneidade do procedimento de abertura de crédito que implementa quando lhe é solicitada a abertura de conta e entrega de cartão da loja por clientes como a autora, informando, ainda, a correção da avaliação dos documentos e referências, tudo a comprovar que a relação jurídica entre as partes de fato de formalizou e, mais ainda, que houve o débito, até mesmo tendo a autora solicitado a sua renegociação junto à requerida. Assim, evidente que o crédito não somente existe, porque existente e válida a relação que o gerou, como é líquido e exigível, gerando a obrigação de pagamento pela requerente. E se há obrigação de pagamento inadimplida, absolutamente legítima a conduta da ré quanto à cobrança dos valores, inclusive com inscrição do débito junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nenhum ilícito praticou, tendo simplesmente exercido regularmente direito de que é titular, de forma que absolutamente descabido o pedido indenizatório. Assim é que improcedente a demanda. Não se reconhece, contudo, a litigãncia de má fé, porque não comprovado o dolo e não satisfeitos os requisitos legais. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, reconhecendo a certeza, liquidez e exigibilidade do crédito aqui questionado, bem como a legitimidade de sua cobrança. Por conseguinte, revogo a tutela antecipada requerida e deferida a fls. 14/15, determinando que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para reversão da medida. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado arbitrados em 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. Publicada em audiência, saem os presentes intimados, intime-se o patrono da autora pela imprensa oficial. Registre-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Sérgio Luíz Henriques). Escrevente, digitei e assinei.



Rep. Da empresa ré_____________________________________________

Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
