

CONCLUSÃO
Em 08 de abril de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041711-02.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Texe Transportes Especiais Ltda
Requerido:Banco Itaú S/A e outro

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
TEXE TRANSPORTES ESPECIAIS LTDA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO ITAÚ S/A e IDALINO ZANETTE JÚNIOR, alegando em síntese que é empresa que atua no ramo de transportes terrestre de carga. Desde o início de suas atividades manteve relação comercial com o primeiro réu. Foi-lhe disponibilizado cartão de crédito cooperativo para alguns funcionários, prepostos da empresa para facilitar as relações comerciais com terceiros. Dentre estes funcionários estava Vera Lúcia Felix, que está em processo de divórcio de seu marido Idalino, segundo réu. Ela também moveu ação de alimentos contra esse réu. Nesta ação o segundo réu mencionou a existência do cartão de crédito cooperativo com limite de R$ 45.000,00. Essas informações são confidenciais e somente pessoas autorizadas poderiam ter acesso a elas. Como o réu Idalino mostrou conhecimento destas informações, restou claro ter havido invasão da confidencialidade e quebra da relação de confiança até então mantida com o primeiro réu. Ao tomar conhecimento deste fato, procedeu abertura de protocolo interno junto ao banco réu (nº 96883214) solicitando informes sobre os fatos, não tendo obtido resposta. A quebra do sigilo bancário trouxe instabilidade emocional a seus funcionários, extensivo a seu corpo administrativo. O réu Idalino também responde pelos danos ao tornar pública a informação mencionada. Na ação de alimentos ele indicou o gerente de plataforma do banco réu como sua testemunha. Requereu a procedência do pedido condenando-se os réus ao ressarcimento do dano causado pela quebra de sigilo bancário. Estimou a indenização em duas vezes o valor do limite do cartão. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/25.
Emendou a inicial para estimar o valor da indenização por dano moral em R$ 8.000,00, fls. 30.
O réu Idalino Zanette Júnior apresentou a contestação de fls. 44/51. Levantou a preliminar de carência da ação porque foi casado com a funcionária da autora, Senhora Vera Lúcia Felix, em regime de comunhão parcial de bens. Dentre o acervo comum está a participação societária que sua ex-mulher mantém junto à autora. Em 08/04/2009 a sua ex-mulher retirou-se fraudulentamente da sociedade, levando à propositura de ação para anular esse negócio. Como é sócio por meação da empresa autora, esta é carecedora da ação. Além disso a petição inicial é inépta. Isto porque não foram trazidas provas dos danos alegados. Com relação ao mérito disse que a autora litiga de má-fé. De fato efetuou as afirmativas referentes à existência do cartão de crédito em processo de alimentos ajuizado por Vera Lúcia Felix representando a filha do casal, contra o ora réu. Não houve divulgação pública do fato. Soube dos dados do cartão porque recebeu em sua residência uma correspondência com tais informações. Ingressou no "site" do banco réu e constatou que os cartões pertenciam à autora, tendo solicitado em juízo a expedição de ofícios para obtenção de informes sobre os ganhos e despesas da sua ex-mulher. A autora não suportou dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 52/68.
O réu Idalino opôs reconvenção (autuada sob o nº 0027621-52.2012.8.26.0001). Repetiu os fatos narrados na defesa e aduziu ter sido sua ex-mulher quem infringiu o dever de sigilo já que a ação de alimentos corre em segredo de justiça. Com isso o reconvinte foi injuriado, tendo suportado dano moral a ser indenizado. Pugnou pela condenação da autora ao ressarcimento destes danos. Trouxe os documentos de fls. 75/89.
O Banco Itaú Unibanco S/A apresentou a defesa de fls. 91/102. Arguiu não ter havido quebra do sigilo bancário. A autora não fez prova do direito que alegou. Sequer há indícios da fragilidade do sistema do banco e de seu controle interno. Vera Lúcia é antiga sócia da autora. À época do fato ainda era casada com o corréu Idalino. Em virtude da estreita relação que Vera Lúcia mantinha com o corréu é que ele tomou conhecimento dos dados do cartão de crédito. Nada há nos autos que demonstre ser civilmente responsável pelos fatos narrados. Não causou danos morais. Postulou a improcedência dos pedidos. Carreou aos autos os documentos de fls. 103/116.
Houve réplica, fls. 125/128 e 130/133.
A autora contestou a reconvenção, fls. 135/140. Requereu o cancelamento da distribuição da reconvenção porque desacompanhada do recolhimento das custas iniciais. Com relação ao mérito negou ter causado quaisquer danos à autora. Pediu, caso superada a preliminar, a improcedência do pedido reconvencional. Trouxe documentos, fls. 141/146.
O réu reconvinte replicou, fls. 151/156, oportunidade que recolheu as custas iniciais da reconvenção, fls. 159/192.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não há que se falar em inépcia da inicia por falta de documentos essenciais à propositura da ação.
Moacyr Amaral Santos, na obra Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 138, dispõe: Documentos indispensáveis à propositura da ação compreendem não somente os substanciais à propositura da ação, isto é, aqueles que a lei expressamente exige para que a ação posse ser proposta, mas também os fundamentais, vale dizer, os indispensáveis, na espécie, não porque expressamente a lei os exija e sim porque o autor a eles se refira na ação como fundamento do seu pedido ou pretensão. A inteligência do art. 283 está contida no art. 396 do referido Código: ?Compete à parte instruir a petição inicial ... com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.
No mesmo sentido temos a lição do jurista Rogério Lauria Tucci, in CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL ? PROCESSO DE CONHECIMENTO, 2º Volume ? Processo e respectivos procedimentos, Editora Saraiva, 1ª edição, 1989, p. 95, ensina: Por documentos indispensáveis deve entender-se não somente os exigidos pela lei, ou seja, os substanciais, como também os necessários à comprovação do alegado, pelo autor, à guisa de fundamentação do pedido formulado, e denominados fundamentais. Todos os documentos, enfim, tidos como imprescindíveis à determinação da admissibilidade de proferimento de ato decisório relativo ao meritum causae.
Referidos documentos foram juntados, quais sejam, as cópias dos processos onde o corréu Idalino menciona o conhecimento sobre a existência do cartão de crédito cooperativo mantido pela autora junto ao banco corréu e o valor de seu limite.
O dano alegado seria in re ipsa, decorrente desta "publicização".
Também não há que se falar em carência da ação. Esta somente teria lugar caso ausente uma das condições da ação: a legitimidade d e parte, o interesse de agir ou a possibilidade jurídica do pedido, considerados abstratamente.
Os fatos narrados pelo réu Idalino (ter sido casado com Vera Lúcia Felix em comunhão parcial de bens sendo sócio por meação da empresa autora) são questões que implicam na procedência ou não dos pedidos, mas que não se confundem com as condições da ação.
Também não pode haver o cancelamento da reconvenção porque o réu reconvinte, Idalino, recolheu as custas iniciais.
Afastadas as matérias preliminares, passa-se à análise do mérito.
Todos os pedidos são improcedentes, quer os principais quer o reconvencional.
De início tem-se que o corréu Idalino não tem nenhuma obrigação legal de manter o sigilo bancário quer da autora, quer de seus sócios, como da sua ex-mulher Vera Lúcia Felix.
Apenas o banco corréu teria o dever de manter referido sigilo. Ocorre que o conhecimento dos dados bancários de Vera Lúcia por seu ex-marido não demontra ter havido infração a este princípio. Evidente que o conhecimento de Idalino sobre dados bancários envolvendo o cartão de crédito cooperativo da autora se deu em razão da relação jurídica mantida com a beneficiária do cartão, qual seja, o casamento.
Logo, não há como acolher a alegação de que o banco réu não tenha cumprido sua obrigação de sigilo.
Por sua vez o réu Idalino, além de não ter o dever de manter referido sigilo, dispôs sobre os fatos em ação de divórcio litigioso, o qual tramita em segredo de justiça tal como disciplinado no artigo 155, II, do Código de Processo Civil:
Art. 155. Os atos processuais são públicos. Correm, todavia, em segredo de justiça os processos:
(...)
Il - que dizem respeito a casamento, filiação, separação dos cônjuges, conversão desta em divórcio, alimentos e guarda de menores. (grifei)
Portanto, não foi dada publicidade aos fatos e dados bancários da autora. Ninguém estranho à relação bancária tomou conhecimento de sua existência e dados.
O pedido reconvencional também carece de lastro para ser acolhido. 
O segredo de justiça das ações de alimentos existe para proteção das próprias partes nelas envolvidas. Acaso qualquer delas entenda haver pertinência da sua divulgação a qualquer pessoa, pode fazê-lo sem causar danos morais à parte adversa.
Referida divulgação não caracteriza o dolo específico do animus injuriandi vel diffamandi alegado pelo réu reconvinte.
Nenhuma das partes deve ser condenada como litigante de má-fé diante da ausência da demonstração do o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por TEXE TRANSPORTES ESPECIAIS LTDA contra BANCO ITAÚ S/A e IDALINO ZANETTE JÚNIOR e julgo IMPROCEDENTE o pedido reconvencional formulado pelo corréu Idalino, tudo com lastro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Autora e réu Idalino sucumbiram reciprocamente. Com isso, cada um arcará com as custas a que deram causa e como os honorários dos respectivos patronos.
A autora sucumbiu frente ao Banco Itaú Unibanco S/A. Em razão disso, condeno-a pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de abril de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
