

SENTENÇA

Processo nº:0041111-26.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cleide Ernesto de Albuquerque
Requerido:Geni Boa da Gama

CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A prova dos autos, em especial depoimentos pessoais das partes e documentação carreada, permite concluir que a autora teve à sua disposição o imóvel pelo período de três meses.
Além disso, o imóvel não apresentava condições de habitação, descumprindo a locadora a obrigação que sobre si recai a teor do art. 22, I da Lei nº 8.245/91.
Por outro lado a autora efetuou o pagamento de R$1.590,00 em favor da ré a título de alugueres e caução (fls. 06 e 09), sendo que o valor do aluguel era de R$300,00.
A autora despendeu as quantias de R$144,90 (fls. 07/08) e R$197,80 (fls. 08) para realização de obras no imóvel.
A requerida por seu turno apresentou contas de luz vencidas relativas aos meses de julho, agosto e setembro eu totalizam a quantia de R$77,77. As demais faturas de água e luz referem períodos que antecederam ou sucederam a ocupação do imóvel pela autora.
Anoto que não constam em recibos de pagamentos de alugueres ressalvas acerca de descontos concedidos em virtude de despesas arcadas pela requerente em relação ao imóvel.
Outrossim, nos mesmos recibos não constam quaisquer referências sobre o pagamento de contas de água e luz, razão pela qual tenho como caracterizada a falta de pagamento das mesmas pela autora.
Desta feita, descontados três meses de ocupação do imóvel e despesas com luz, subsiste um saldo credor em favor da requerente no valor de R$954,93.
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$954,93, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
