

SENTENÇA

Reclamação:0041383-72.2011.8.26.0001 - Procedimento Sumário

RequerenteRisodelso Evanhe dos Santos
RequeridoEletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

          

 
VISTOS ETC.
 

  

1.  RISODELSO EVANHE DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADEDE DÉBITO c.c. CONSIGNAÇÃO EM PAGAMENTO e com INDENIZATÓRIA POR DANOS MORAIS em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A. Alegou ter celebrado compromisso de pagamento de dívida, com a ré, no valor total de R$124,36, a ser satisfeito em seis parcelas mensais e consecutivas, no montante de R$20,73, cada uma, com início de pagamento em 05 de março de 2010. Quitado o compromisso, foi surpreendido, em setembro de 2011, com notícia de novo débito, no valor de R$750,50, ao tentar adquirir produto, a crédito, em estabelecimento comercial. Tentou negociar o pagamento dessa dívida, em prestações que não superassem R$30,00, mas a ré não concordou, o que ensejou a permanência do registro negativo, em cadastro de proteção ao crédito. Pleiteou a concessão de tutela, bem como a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré a pagar indenização por danos morais, que estimou em R$11.300,00.  À petição inicial (fls. 02/12), aditada (fls. 51/52), juntou os documentos de fls. 13/46 e 53/55.

Indeferiu-se o pedido de antecipação de tutela (fls. 56). 

A ré ofertou contestação (fls. 64/86), instruída com documentos (fls. 87/98). Sustentou que as dívidas cobradas do autor referem-se a períodos distintos.  A confissão de dívida tratou do inadimplemento das faturas de consumo de energia elétrica, vencidas entre agosto de 2009 e janeiro de 2010. Enquanto o débito, averbado negativamente, cuidava do inadimplemento das faturas de consumo de energia elétrica, referentes ao período de outubro de 2006 a julho de 2010, vencidas entre novembro de 2006 a agosto de 2009. Daí porque excluído o registro negativo do débito, objeto da confissão de dívida, e a permanência dessa averbação, quanto ao débito não satisfeito. Destacou possível, inclusive, a suspensão do fornecimento dos serviços, em razão do inadimplemento. Assim sendo, indevida a almejada indenização por danos morais, até porque não demonstrados. Subsidiariamente, impugnou os respectivos valores.valores pretendidos. Ofertou pedido contraposto, para a condenação do autor no pagamento do débito de R$644,58, em aberto.

O autor apresentou réplica (fls. 101/102), em que arguiu a intempestividade da contestação.

Instado a ofertar documentos (item 2 de fl. 110), o autor manifestou-se (fls. 113/114).

Designada audiência de tentativa de conciliação, o autor se fez ausente (fl. 122), o autor não compareceu (termo de audiência fls. 122/verso). Resultaram também infrutíferas as demais tentativas de acordo promovidas, de cada lado, pelas partes (fls. 127/128, 134/135, 137/138 e 141).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

O Aviso de Recebimento da citação foi juntado, aos autos, em 19 de março de 2012 (fl. 61). O prazo, para oferta da resposta, principiou dia 20 de março de 2012 e findou dia 03 de abril de 2012, data em que a ré protocolou a contestação (fl. 64). Tempestivamente, portanto.

Rejeito, pois, a invocada revelia (fl. 101).

O débito, consolidado na confissão de dívida (fl. 17), se refere ao inadimplemento das faturas de consumo de energia elétrica, vencidas no período de agosto de 2009 a janeiro de 2010 (fls. 66 e 95).

Observo, a propósito, que a confissão faz referência a ?Anexo I? (fl. 17), cuja cópia não ofertada pelo autor.

Já a averbação negativa em litígio se refere ao inadimplemento das faturas de consumo de energia elétrica, vencidas no período de outubro de 2006 (referente a setembro) a agosto de 2009 (referente a julho de 2009), como se verifica de fls. 51 e 53/54 em cotejo com os documentos de fls. 93/94. 

Portanto, a dívida consolidada, na confissão de dívida (fl. 12), e paga pelo autor (fls. 20/25), se refere a período distinto de inadimplemento, objeto do registro negativo.

Instado (item 2 de fl. 110) a comprovar o pagamento das faturas de consumo de energia elétrica, vencidas no período de outubro de 2006 (referente a setembro) a agosto de 2009 (referente a julho de 2009), o autor não cumpriu o comando judicial.

Destaque-se, a propósito, não ser plausível que o autor, sabendo não ter quitado as faturas, concernentes ao consumo de energia elétrica, por mais de 3 anos, tenha entendido que, mediante o pagamento da pequena quantia de R$124,26, teria quitado toda sua dívida.

Na verdade, o autor se encontra em mora, no respeitante ao pagamento das faturas, vencidas de 01 de junho de 2004 (referente a maio de 2004) a 01 de agosto de 2009 (referente a julho de 2009), como se depreende do documento de fls. 93/94, não contrariado por prova idônea, ofertada pelo autor.

Ora, o autor está inadimplente com as obrigações pecuniárias, referentes ao serviço fornecido pela ré. Portanto, a averbação negativa em litígio, providenciada pela ré, caracterizou exercício regular de um direito. Inexistindo ato ilícito censurável, inadmissível concessão de indenização por dano moral.

Acrescente-se que, ainda que se entendesse que o prazo prescricional, para cobrança da dívida, correspondesse a 5 anos (inc. I do § 5º do art. 206 do CC de 2002), e não 10 anos (art. 205 do CC de 2002), a ação de conhecimento não estaria prescrita, por ocasião dos registros negativos. Ademais, a dívida existe, ainda que eventual demanda estivesse prescrita, o que não ensejaria indenização por dano moral, mas tão-somente a declaração referente à prescrição, se houvesse pedido a respeito, e, como conseqüência, a exclusão do registro negativo, com ação prescrita.

Por fim, como já salientado (item 3 de fl. 110), por decisão preclusa, inadmissível pedido contraposto, no rito ordinário, que foi observado, no tramitar desta ação (item 5 de fl. 56 verso): citação da ré, para ofertar resposta, em 15 dias. Não é a ?etiqueta? ou o ?cadastramento? que vincula o juízo ou a parte, mas o efetivo rito empregado no andamento do processo. Nesse sentido, decidiu-se no item 1 de fl. 120. Assim sendo, não conheço da pretensão.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, 

Em face do princípio da causalidade, condeno, o autor, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$1.000,00, acrescidos de atualização monetária, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está sujeita a que a ré comprove que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (o artigo 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está subordinada a que a ré comprove que o autor não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
