

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  21   de maio  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0041997-81.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Confecções Eks Ltda
Impetrado:'Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



CONFECÇÕES EKS LTDA., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO-DETRAN alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial e sobre ele incidem restrições judiciais. Ocorre que em razão disso, a impetrante está sendo impedida de licenciar o veículo. No entanto, as restrições judiciais se limitam apenas a transferência do veículo. Sustenta que a recusa da autoridade coatora em efetuar o licenciamento de seu veículo é ilegal. Desse modo, pediu a concessão de liminar para determinar o imediato licenciamento do veículo descrito na inicial, mantendo-se os efeitos da medida ao final. Juntou documentos. 

A liminar foi deferida (fls. 24/25).


O Diretor do DETRAN manifestou-se às fls. 40, requerendo informações completas sobre o veículo a ser liberado para licenciamento.

  O Ministério Público entendeu não ser caso de sua intervenção no feito.

É o relatório.

DECIDO.

A impetrante impetrou a presente ação objetivando compelir a autoridade coatora a efetivar o licenciamento de seu veículo que se encontra penhorado.

A penhora não afasta a propriedade do devedor, que permanece como seu depositário durante o curso do processo e, nessa condição, responde por eventual dano sofrido pelo bem até eventual expropriação.

A impetrante, depositária do bem, continua utilizando o veículo e, para continuar o uso regular, indispensável o licenciamento anual. O bloqueio determinado é para a transferência do bem, pois visa assegurar o legítimo interesse do credor na satisfação de seu crédito, e não do licenciamento.

A impetrante, como depositária fiel do bem, tem o dever de manter o bem e poder de usar o bem. O licenciamento é indispensável para manter e usar o bem, pois sem ele o veículo se torna irregular, inapropriado para uso e sujeito a uma série de medidas administrativas, que, de forma indireta, também prejudicarão o devedor.

Como se vê, de rigor a concessão da ordem.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, CONCEDO A ORDEM impetrada por CONFECÇÕES EKS LTDA. contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO-DETRAN, e o faço para determinar o licenciamento do veículo descrito na inicial, confirmando a liminar anteriormente concedida.



P. R. I.





 São Paulo, 23 de maio de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
