

SENTENÇA

Processo nº:0041065-21.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Rute Batista de Melo Gazola
Requerido:Azul Companhia de Seguros Gerais

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Rute Batista de Melo Gazola, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Azul Companhia de Seguros Gerais, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que celebrou contrato de seguro tendo por objeto o veículo marca Volkswagem, tipo Novo Voyage, com ampla cobertura, inclusive para os casos de roubo, furto e danos materiais. Afirma que foi assegurada a indenização na quantia de R$30.000,00. Afirma que o veículo foi furtado durante o dia, enquanto estava estacionado em frente à sua residência. Afirma que recebeu a informação da ré que não pagaria o sinistro uma vez que o veículo estava estacionado em via pública, devendo a autora colocá-lo na garagem, já que foi informada no momento da celebração do contrato que havia garagem para a guarda do bem. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para efetuar o pagamento da indenização no valor de R$ 30.000,00. Requereu, por fim, a procedência do pedido para a manutenção da antecipação dos efeitos da tutela, bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$15.000,00 a título de danos morais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 15/37.
A antecipação dos efeitos da tutela foi indeferida (fl. 39).
Citada (fl. 48), a ré apresentou contestação (fls. 50/67), alegando, em breve síntese, que a autora informou que possuía garagem para a guarda do bem, por esse motivo deveria tê-lo guardado, ainda que durante o dia. Afirma que houve agravamento de risco, pois o automóvel foi retirado da garagem da residência e deixado por seis horas consecutivas na rua. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 68/124.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 129/139).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
O pedido condenatório contido na petição inicial deve ser julgado procedente.
A discussão nesta lide gira em torno do fato de o veículo da autora ter sido furtado na frente de sua casa e da consequente negativa da ré em virtude do veículo não ter sido colocado na garagem da residência.
Como sabemos, a finalidade do seguro é de, justamente, poder utilizar o veículo com tranquilidade e proteção, para que possa estacionar o veículo tanto na garagem como na via pública, quando for necessário, deixando-o à disposição do usuário, sem ter preocupações com os riscos que eventualmente possam ocorrer.
O fato do veículo estar estacionado em frente à residência da autora, durante o dia, não aumenta os riscos contratados. 
Não há qualquer prova em sentido contrário. A existência da garagem deve ser entendida para que o veículo seja lá colocado durante a noite e não o dia inteiro e a todo instante que a pessoa estiver em sua residência. 
O réu pretende um contrato sem riscos? Mas o contrato também não contempla a existência de furtos? Pois, então, esta modalidade de subtração patrimonial é usada por criminosos justamente quanto o veículo não está à vista do proprietário. Ou seja, justamente o caso dos autos. 
Como se vê, o dever de indenizar é obrigatório.
No mais, com relação aos danos morais, muito embora não exista qualquer manifestação que importe em prejuízos de índole moral à autora, não há dúvidas que a recusa é flagrantemente incompatível com o contrato de seguro. 
Não faz sentido que alguém contrate o seguro e exatamente quando mais necessita do ressarcimento recebe da seguradora um retumbante e injustificável: Não!
Da mesma forma, há necessidade da fixação de danos morais, pois o valor do bem somente será recebido após todo o trâmite do recurso de apelação. Ou seja, o que era para ser uma segurança se transformará em um verdadeiro tormento. À ré não bastam os trâmites administrativos. A seguradora exige da segurada, injusta e deliberadamente, que ela passe por todo um desnecessário e extenuante trâmite judicial, o qual, como sabemos, nós, os profissionais do foro, leva tempo para ser resolvido. E não haverá possibilidade de antecipar a obrigação de pagar o seguro como quer a autora, pois a apenas os efeitos da sentença podem ser antecipados, não o próprio provimento final, pois está sujeito ao duplo grau de jurisdição.
Portanto, diante do desconforto desnecessário, o dinheiro será uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Fixo, assim, como necessário e suficiente para dar uma alegria à autora, a indenização em R$16.000,00
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos de natureza condenatória contido na petição inicial para condenar as rés, solidariamente, (a) ao pagamento da quantia corresponde à indenização pela perda do bem, segundo os termos da cláusula 17 das condições gerais, mediante a entrega, pela autora, dos documentos do veículo e (b) ao pagamento da quantia de R$16.000,00, a título de danos morais, tudo devidamente atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2014.
