

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041965-26.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:REGIANE DE OLIVEIRA SILVA, CPF 269.932.908-80
Requerido:TIM CELULAR S/A
Preposta: Christiane Costa, RG 33.864.468-4
Data da audiência:04/04/2013 às 14:00h


Em São Paulo, aos 04 de abril de 2013, às 14:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. A requerida solicita que sejam as publicações endereçadas do Dr. Antonio R.Sant'Ana, OAB/SP 234.190. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida requerida declara inexigíveis os débitos referentes à linha de nº (11) 95452-8793, comprometendo-se ao cancelamento da referida linha, bem com,o de eventuais apontamentos que porventura tenha realizado em nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito, tudo no prazo de até trinta dias úteis.
2) A requerida, por mera liberalidade, compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 2.000,00 em até a data de 05/05/2013, CPF 269.932.908-80, mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:

Requerente:

Requerida:
 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
