

SENTENÇA

Processo nº:0041501-23.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Maria do Carmo dos Anjos
Requerido:Municipalidade de São Paulo





Vistos.


Maria do Carmo dos Anjos, qualificada na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Municipalidade de São Paulo, alegando, em síntese, desrespeito aos direitos fundamentais, ao ser disponibilizado publicamente seu nome com os respectivo salário, pelo que requereu a procedência do pedido, para a exclusão de seu nome do site da Prefeitura Municipal de São Paulo, condenando a ré no pagamento de indenização por danos morais e verbas de sucumbência. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 20.400,00. Foi determinada a emenda à inicial para adequar o valor da causa, o que foi feito às fls. 22, passando a constar R$ 38.150,00. 
A ré, devidamente citada, contestou alegando, preliminarmente, ausência de fundamentação para o valor atribuído à causa e incompetência absoluta das Varas de Fazenda Pública. No mérito, sustentou a legitimidade do ato, ante os princípios da transparência e publicidade. 
Relatados. Fundamento e decido. 
Julgo antecipadamente o pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que de matéria de direito se trata. 
Deixo de apreciar a impugnação ao valor da causa, eis que deveria se submeter a pedido incidental, autuado em apenso, nos termos do art. 261, do CPC, o que não foi providenciado pela ré. Afasto a preliminar de incompetência absoluta do Juízo, porquanto tem lastro na pretensão individual da autora e não na realidade fático-jurídica deste processo.  
No mérito, a pretensão merece guarida.
Certo é que a Administração Pública deve se nortear pelos princípios da transparência e publicidade. No entanto, a legislação em vigor já dispõe ao Poder Público mecanismos para sua efetivação, sem necessidade de exposição da vida pessoal dos autores, da forma então adotada. 
A Lei nº  8.429/92 (Lei de Improbidade Administrativa), em seu art. 13, parágrafo 2º, preceitua que o agente público tem a obrigação de apresentar, anualmente, declaração de bens e valores que compõem seu patrimônio privado, a fim de ser arquivada no serviço de pessoal competente, sob pena de demissão, a bem do serviço público, sem prejuízo de outras sanções, àquele que se recusar a prestar declaração dos bens, dentro do prazo determinado, ou que a prestar falsa. Vai de encontro aos objetivos desta lei a criação do COAF - Conselho de Controle de Atividades Financeiras ? em virtude da Lei Federal nº 9.613/98, que criou esta entidade cujo objetivo é efetuar acompanhamento de transações e movimentações financeiras anormais, com possível caracterização, no caso concreto, de atos de improbidade administrativa, com enriquecimento ilícito e prejuízo ao Erário, previstos na supra mencionada Lei Federal nº 8.429/92.
A Lei Complementar Estadual nº 709/93 (Lei Orgânica do Tribunal de Contas do Estado de São Paulo), em seu art. 2º, inciso VIII, estabelece que o Tribunal de Contas pode realizar, por iniciativa própria, da Assembléia Legislativa, de comissão técnica ou de inquérito, inspeções e auditoria de natureza contábil, financeira, orçamentária, operacional e patrimonial, nos órgãos dos Poderes Legislativo, Executivo e Judiciário, do Ministério Público e demais entidades referidas no inciso III daquele artigo.          
E ainda, a LC 131/09, que alterou o art. 48 da LC 101/00, estabelece o conhecimento sobre a execução orçamentária e financeira dos entes da Federação.
Depreende-se, portanto, que os gastos do Poder Público, dentre eles os salários pagos a seus Servidores, são alvo de controle, por diversos órgãos e entidades públicas. 
De outro lado, não se pode olvidar que a divulgação dos nomes da autora, com dados pessoais, fere o direito à intimidade e vida privada, invioláveis, por força de dispositivo constitucional (art. 5º, inciso X, da Carta Magna). Logo, somente teria vez caso se confrontasse com outro direito previsto na Constituição, prevalecente e àquele contraposto, dentro da teoria do sopesamento dos bens jurídicos fundamentais. Não é este o caso, posto que o direito à informação, previsto no inciso XIV, art. 5º, da CF/88 estaria atendido com a publicação dos cargos públicos e pertinentes salários, com possíveis benefícios pecuniários, sem necessidade de exposição dos dados pessoais dos Servidores. E, à par do acesso público a tais informações, as verbas auferidas pelos autores estariam sujeitas ao controle administrativo, como exposto, por diferentes órgãos e entidades públicas. Até porque, a divulgação do nome dos autores não foi motivada por recebimento indevido de valores ou prática ilícita congênere.       
Aliás, a própria lei federal que rege o direito à informações (Lei nº 12.527/11) preceitua, em seu art. 6º, inciso III, caber aos órgãos e entidades do poder público, observadas as normas e procedimentos específicos aplicáveis, assegurar a proteção da informação sigilosa e da informação pessoal, observada a sua disponibilidade, autenticidade, integridade e eventual restrição de acesso. 
Verifica-se, portanto, que a divulgação do nome da autora, com respectivo salário, em site da internet, além de não encontrar respaldo infra e constitucional, fere direito individual, consagrado na Lei Maior e se mostra prática desnecessária para a salvaguarda da publicidade dos atos administrativos e de controle dos gastos públicos.  
Entendo, porém, incabível o pleito indenizatório, posto que não foi alegado dano concreto, com a conduta praticada pela Administração, o que se exigia na espécie. Note-se que a indenização por dano moral tem caráter eminentemente ressarcitório, nos termos da legislação cível vigente (Código Civil de 1916, art. 159 e CC vigente, art. 944 e seguintes) e não apenas punitivo, como alegado pela autora, logo não se podendo prescindir da existência fática do dano, não sendo o caso de presunção na espécie. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado e extinto o processo, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para determinar à ré que exclua o nome da autora do site da Prefeitura Municipal de São Paulo. Arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em dez por cento sobre o valor corrigido da causa, nos termos do art. 20, parágrafo 4º, do CPC. Arquivem-se oportunamente, com o trânsito em julgado. 
P. R. I. 

São Paulo, 05 de setembro de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                   Juíza de Direito
