

SENTENÇA


Reclamação:0041387-28.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilson Benedito dos Santos
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletr. de . S Paulo S/A



Vistos.

O autor pretende declaração de quitação de dívida, baixa da negativação e indenização por danos morais porque fez um acordo para pagamento de dívida em duas parcelas de R$ 43,21, tendo pagado corretamente, mas seu nome foi negativado.
A ré declarou que o autor fez acordo apenas em relação à instalação nº 121052168 e a negativação se refere à instalação nº 121052176 que também está instalada no imóvel do autor.
O autor confirmou, em audiência, a existência dos dois relógios, mas alegou que o acordo teria abarcado os débitos de ambos.
Todavia, o documento juntado pelo próprio autor indica acordo apenas relativo à instalação nº 121052168, conforme fls. 05/06.
Além disso, sequer mencionou que havia dois relógios em sua petição inicial, induzindo ao erro de que o valor pago se referia ao débito negativado e com isso obtendo a medida liminar.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado pelo autor, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e REVOGO a medida liminar deferida.
Independente do trânsito em julgado, oficie-se ao Serasa para reinclusão da negativação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
