

SENTENÇA
C O N C L U S Ã O

Em 23 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Pinheiros, Dr. Paulo Jorge Scartezzini Guimarães.  Eu, ___________, escr.

Processo nº:0041825-98.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Colaneri - ME
Requerido:Locaralpha Locadora de Veículos LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Jorge Scartezzini Guimarães


Vistos.

Alexandre Colaneri, qualificado nos autos, propôs a presente Ação de Obrigação de Fazer, cumulada com Indenização por danos materiais e morais contra Locaralpha Locadora de Veículo Ltda e Banco Bradesco, alegando, em síntese, ter adquirido da primeira ré o veículo descrito na inicial com pagamento a vista, porém o documento de transferência não lhe foi entregue, até porque o bem está alienado à segunda ré. Pede que as requeridas sejam condenadas a transferir o veículo sem qualquer ônus, bem como lhe indenizem pelos prejuízos sofridos.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 14/29.
O autor desistiu da ação em relação à instituição financeira.
Citada, a ré apresentou defesa afirmando estar em processo de recuperação judicial o que obriga a suspensão deste feito e, no mérito, reconhece que o veículo alienado tinha restrição e que tal fato era do conhecimento do autor. Diz estar tomando as medidas para solucionar o problema. Impugnou ainda o pedido de indenização
Apresentou-se réplica.
É o relatório. Fundamento e decido.
O feito merece julgamento no estado em que se encontra, não havendo necessidade de outras provas.
Não há que se falar em suspensão deste feito, pois trata-se de ação de conhecimento visando a indenização por prejuízos supostamente sofridos, consequentemente direito não certo e valores ilíquidos.
Nesse sentido:
?Ação indenizatória por danos morais - Deferimento de recuperação judicial - Suspen?são do processo - Descabimento - Ação em que se discute quantia ilíquida - Recurso provido. Deferido o pedido de recuperação judicial, o juiz ordenará a suspensão de todas as ações ou execuções contra o devedor, ressalvadas as ações em que se discutem quan?tia ilíquida, as ações trabalhistas e as execuções fiscais.? (TJ/SP, AI nº0300725-04.2009.8.26.0000, 3º Câm. Dir. Priv., Rel. Jesus Lofrano, j. 27/04/2010).
No mérito, são fatos incontroversos que o autor adquiriu o veículo, quitou o débito, porém não recebeu a documento do bem, já que o automóvel havia sido dado em garantia a uma instituição financeira.
Ora, cabia a ré, independente de qualquer outro problema seu, cumprir o contrato. Se assim não fez, é passível de condenação ao cumprimento desta obrigação.
Não há dúvida do prejuízo material do autor, já que impossibilitado de revender o veículo, deixou de lucrar a importância de R$ 6.300,00 (diferença entre o valor pago ? R$ 17.500,00 e o valor que iria ser vendido ? R$ 23.800,00).
Por outro lado, não se pode falar em prejuízo em relação às benfeitorias feitas no bem, já que estão estes valores incorporados ao carro e fazem parte do lucro cessante pela perda da venda acima mencionado. 
Quanto ao pedido de dano moral e levando em consideração que não estamos diante de um mero descumprimento parcial do contrato, mas sim uma situação que causa enormes transtornos e aborrecimentos ao autor, cabível a indenização.
Levando em consideração as consequências do fato e o comportamento da ré, entendo razoável a indenização no valor de R$ 10.000,00.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para condenar a ré a entregar a documento do veículo ao autor, sem qualquer ônus, no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00. Condeno-a ainda ao pagamento de indenização pelos danos materiais na quantia de R$ 6.300,00, devidamente corrigida a contar da data em que foi desfeito o negócio pelo autor com terceiro (maio de 2012), com juros moratórios a contar da citação e R$ 10.000,00 a título de dano moral corrigidos e com juros moratórios a contar desta data. Condeno ainda a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total da condenação indenizatória.
P.R.I. *

 São Paulo, 22 de novembro de 2012.

D A T A 

Em 23 de novembro de 2012, recebi estes autos em Cartório.
Eu, _____(*), escr.
