

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0041945-90.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:João Batista de Aguiar
Requerido:Universidade de São Paulo - USP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


VISTOS.


João Batista de Aguiar  propôs ação de rito ordinário em face de Universidade de São Paulo - USP alegando que a Comissão Especial de Regimes de Trabalho da USP aprovou o ingresso do autor, em estágio de experimentação, pelo prazo de seis anos, mas o autor foi contratado por 1095 dias, o que equivale a só três anos. Com renovações do contrato, o autor permaneceu 18 anos em estágio de experimentação e não teve aprovada sua permanência no regime de trabalho em que exerceu suas atividades. Requer antecipação de tutela para declarar ultrapassado o período de experimentação do autor e afastar a alteração de regime promovida pela ré, restabelecendo o regime de trabalho no qual o autor foi investido, bem como os vencimentos no valor percebido, com pagamento das respectivas diferenças. Pede também pagamento de indenização no valor de 15 meses de salário pelo regime admitido, devidos a título de danos morais. 
Foi indeferida a antecipação de tutela. Irresignado, o autor interpôs agravo de instrumento da r. Decisão. Posteriormente, o E. Tribunal de Justiça negou provimento ao recurso.
Citada, Universidade de São Paulo - USP contestou o feito, alegando que quando o autor foi nomeado para professor doutor, o edital não dizia nada sobre o regime de trabalho, tendo permanecido com as funções do regime de dedicação integral à docência e à pesquisa, sem prejuízo do período de experimentação. Ademais, um dos relatórios do autor não foi aprovado e pronunciou-se pela mudança do regime de trabalho, para Turno Parcial. No mais, impugnou os danos morais. Requereu a improcedência da ação.  
Oportunizou-se réplica, com repisamento dos termos anteriores.
A ré informou que o autor não quer mais ser professor na Universidade, ocorrendo perda do objeto. Requereu a extinção do feito sem julgamento do mérito. O autor informou não ter ocorrido a perda do objeto da ação. 
A ré reiterou sua informação de perda do objeto.  
Relatados.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Afasto a preliminar de falta de interesse de agir por perda de objeto já que, em caso de procedência da demanda, eventualmente poderiam ser apuradas diferenças salariais devidas em favor do postulante.
É caso de julgamento antecipado da lide, já que a ação trata de matéria de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Cuida-se de ação ordinária na qual se discute a legalidade da alteração de regime de trabalho de docente contratado pela Universidade de São Paulo e a consequente redução de seus proventos.  
Pelos documentos juntados pelo autor na inicial, percebe-se que foi contratado em 1990 pelo período de 1095 dias, o que resulta 3 anos, sendo o regime inicial o de Dedicação Integral à Docência e à Pesquisa (RDIDP), tendo de cumprir o horário por ele estabelecido e recebendo os vencimentos relativos a esse regime (fls. 48 e 50). 
Entretanto, em análise ao documento 07, fica claro que o ônus de ser contratado pelo regime de RDIDP é a permanência em estágio de experimentação pelo prazo de 6 anos, com fornecimento de relatórios de atividades a cada dois (fls. 50). 
Como em 7 de novembro de 1994 o autor passou em concurso para Professor Doutor para atuar na mesma Universidade, na omissão do respectivo edital quanto ao regime de trabalho, este continuou no regime integral, pendendo a conclusão do regime de experimentação anterior (fls. 52). 
Todavia o requerente não cumpriu os requisitos para superação de tal regime, de modo que lhe foi autorizado novo período de experimentação  em 21/12/98 (fls. 59).
Pelo que consta da prova documental produzida em mais esta oportunidade as atividades desenvolvidas pelo autor não foram consideradas satisfatórias para aprovação no estágio em questão (em especial quanto à publicação de trabalhos em revistas especializadas), como se verifica do parecer da CERT datado de 11/07/01 (fls. 63).
Após pedido de reconsideração (fls. 64), houve aprovação de um dos relatórios apresentados (em 14/09/01 - fls. 65), o que indica que de fato foram dadas oportunidades para o professor demonstrar seu comprometimento com o RDIDP.
O requerente continuou a apresentar seus relatórios a cada dois anos. Porém, a Comissão Especial de Regimes de Trabalho (CERT) notificou uma piora a partir do segundo relatório e informou o autor para que melhorasse o próximo. 
Mesmo com comprovação de bolsa de pós-doutoramento em universidade norte-americana e provimento do pedido de postergar a entrega do 3º relatório, este não alcançou o pretendido pela CERT, que pronunciou-se pela mudança do RDIDP para o RTP (Regime de Turno Parcial) devido à análise de pouco engajamento no trabalho realizado pelo autor (fls. 96). O documento 53  mostra a aprovação da mudança de regime (fls. 122). 
Pelo Documento 07 da ré, nota-se que houve oportunidade de recurso da decisão proferida, mas não houve demonstração de atividade acadêmica que justificasse o encerramento positivo do estágio de experimentação. 
Assim, levando em conta que o desempenho do professor não se mostrou satisfatório para o regime de trabalho pretendido, a mudança do regime foi regular, tendo sido fundada em processo administrativo que permitiu a ampla defesa (fls. 215). 
Diante disso, incabível o pedido de nulidade da decisão administrativa, uma vez que a CERT pode mudar o regime de trabalho que não não é estável, permanecendo o autor no mesmo cargo. 
De todo modo, como a dedicação ao trabalho é menor no Regime RTP, consequentemente é legal a redução dos vencimentos de quem está incluso neste regime.
Por trabalhar menos, o autor não poderia continuar recebendo como se estivesse se dedicando ao regime integral RDIDP, não havendo que se falar, pois, em direito da parte quanto ao recebimento de diferenças no período em que atuou pelo regime parcial.
Não havendo qualquer ilicitude na conduta da universidade, prejudicado o pedido de dano moral.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, já que a alteração do regime de trabalho do autor deu-se de forma motivada, observando procedimento administrativo regular.
Sucumbente, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de julho de 2011.
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
