

CONCLUSÃO 
Em 28/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0041443-52.2005.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A
Requerido:Bernd Springer e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini

Vistos.
 1. Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S/A ajuizou ação de reintegração de posse contra Bernd Springer e Renate Julia Springer. Afirma que é proprietária do imóvel situado na Rua Conde D'Eu, 72, e em janeiro de 1991 permitiu aos réus que depositassem material de construção no imóvel, pelo prazo de 120 dias. Findo o prazo os requeridos continuaram na posse do imóvel, configurado o esbulho possessório. Além da reintegração de posse pediu a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, consistente no valor do aluguel do imóvel esbulhado, bem como a desfazerem as construções erigidas no local.
Os réus contestaram. Informam que a autora já ajuizou semelhante perante a 1ª Vara de Registros Públicos. Residem no imóvel há mais de 50 anos. Pediram a reunião de processos. Arguiram preliminar de ilegitimidade ativa. Sustentam que o imóvel esteve abandonado desde outubro de 1954.
Impugnaram o valor da causa. Foi acolhida a impugnação.
A autora se manifestou em réplica.
O processo foi saneado às fls. 170. Foi deferida a realização de prova pericial.
O laudo foi apresentado.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
A autora pretende recuperar a posse sobre imóvel de sua propriedade, no qual permitiu que os requeridos guardassem material de construção durante um prazo de 120 dias. 
A referida autorização foi dada pelo documento de fls. 42/43, assinada pela ré Renate Julia Springer em 13 de fevereiro de 1991.
Em 29 de junho de 1999 o requerido foi notificado para desocupar o imóvel (fls. 45). Em 26 de agosto de 1999 nova notificação foi enviada (fls. 46) e em 04 de maio de 2005 uma terceira notificação foi enviada (fls. 48).
Embora nenhuma das notificações tenha sido assinada pelo réu, seu comportamento quando do comparecimento do perito judicial nomeado para examinar o imóvel não deixa dúvidas de que ele de fato se recusou a assiná-las. Na data em que o d. Perito tentou vistoriar o imóvel o requerido não permitiu que ele entrasse, negou saber o telefone de seu advogado, impediu a realização da perícia naquele dia.
O laudo pericial atestou que o imóvel em questão faz parte de área maior, objeto da matrícula nº 5.525 do 1º Registro de Imóveis da Capital, de propriedade da autora. A propriedade da autora está suficientemente comprovada pela certidão de fls. 114. 
Quanto ao exercício da posse pela autora não há dúvidas. Se a autora, em resposta a uma correspondência da ré (conforme documento de fls. 61/63) autorizou os requeridos a guardar materiais de construção no imóvel é porque dispunha de tal posse. A partir da autorização concedida pela autora os requeridos passaram a ocupar o imóvel por mera tolerância da proprietária e possuidora.
E recusaram-se a desocupá-lo após o término do prazo do comodato, e mesmo quando foram notificados para fazê-lo.
Passaram a praticar esbulho a partir da data em que cessou o prazo da autorização concedida pela autora para a utilização do imóvel: 30 de maio de 1991.
3. A autora pede a condenação dos requeridos ao pagamento de aluguéis a partir de 30 de maio de 1991, data do esbulho, até a efetiva desocupação. A condenação é de rigor.
A autora, embora proprietária do imóvel, viu-se privada pelos requeridos do direito de exercer a posse sobre ele, com a qual poderia auferir renda. A perícia encontrou o valor locatício de R$ 1365,00 por mês, sendo o valor válido para julho de 2010. Embora tenha havido divergência da autora quanto ao valor da avaliação do imóvel, será adotado o valor apurado pelo perito oficial, isento e amparado pelos elementos comparativos constantes do laudo.
4. Sobre o imóvel em questão, conforme constatado pelo perícia, existe uma edícula cuja idade foi estimada em 15 anos (fls. 226).
A autora tem direito a receber o imóvel de volta no estado em que se encontrava quando autorizou os requeridos a ocupá-lo. É também de rigor a condenação dos réus ao desfazimento da construção.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse do imóvel descrito na inicial e condenar os requeridos ao pagamento de aluguéis no valor de R$ 1365,00 por mês, a partir de 30 de maio de 1991 até a efetiva desocupação. Tal valor de aluguel é válido para todos os meses até julho de 2010. A partir de então deverá ser corrigido monetariamente mês a mês. Juros são devidos a partir da citação. Condeno também os requeridos a desfazer a construção erigida no imóvel da autora.
Pela sucumbência, condeno os réus ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
