

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041253-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Rodrigo Prudente de Oliveira
Réu(é)s:Nextel Telecomunicações LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). ANILCE MARIA ZORZI, OAB/SP nº 154.798.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MIKAELLEN RODRIGUES DOS PASSOS DA CRUZ, RG nº 48026758 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). O autor acrescenta que trouxe para depor a sua vizinha de nome Lurdes, que não recebeu os chips. E o autor não precisa mais dos chips e da contratação, porque já contratou os serviços de outro modo, pois precisava trabalhar e não poderia esperar tanto tempo pela solução do problema?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): MARIA DE LOURDES BARBALHO

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Após o depoimento da testemunha apresentada pelo autor, consultei o Google Maps na presença das partes e todos pudemos ver que o imóvel da testemunha é vizinho do imóvel do autor, constando no imóvel dela o nº 33 e no dele o nº 182. Fiz essa verificação porque achei estranho que vizinhos tivessem esses números tão diferentes, não só por haver cerca de 150 metros entre os números, bem como por um número ser par  e o outro ímpar, o que normalmente indica estarem em lados diferentes da rua.
Todavia, uma imagem vale mais do que mil palavras e o que todos vimos na Internet é que os imóveis são realmente vizinhos, chamando a atenção que a testemunha reconheceu seu marido na fotografia do Google.
Nesse contexto, o certo é que a ré entregou os chips para alguém qua não estava autorizado a recebê-los , pois não foi para a testemunha Lourdes hoje ouvida.
E se  a ré entregou os chips a terceiro, não pode exigir do autor as despesas decorrentes do uso desses chips, pois sem a efetiva entrega chips ao autor ou a alguém por ele autorizado, o contrato não se aperfeiçoou.
Por isso é que o autor não deve pagar nada à ré em razão do uso desses chips, anotando-se que se inclui no valor inexigível não apenas o que está discriminado na inicial, como também os valores que a ré lançou em faturas posteriormente ao relato constante na inicial.
Como o autor afirmou que não precisa mais da linhas, ficam prejudicados os pedidos de entrega dos chips e de condenação da ré ao cumprimento do contrato pelo valor mensal indicado na inicial.
Por fim, falta apreciar o pedido de indenização por danos morais. Não consta nos autos que o autor tenha sido incluido nos órgãos de proteção ao crédito, o que afasta  a presunção da ocorrência dos danos morais. Porém,  não se pode perder de vista que o autor passou por mais do que mero aborrecimento, mais verdadeiro transtorno, para tentar resolver problema que foi criado exclusivamente pela falta de cuidado da ré no tocante à entrega dos chips. Por isso, arbitro essa indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível toda e qualquer quantia decorrente dos três chips mencionados na inicial;
b.)em conseqüência, condenar a parte ré a se abster de qualquer nova cobrança daquela dívida, sobre pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado; 
c.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Ficam prejudicados  os pedidos de entrega dos chips e de condenação da ré ao cumprimento do contrato pelo valor mensal indicado na inicial.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
