

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0041241-94.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Valery de Oliveira Lima Azevedo Leite, RG 5517332-9 SSP/SP, CPF 216.826.148-24
RÉ(U):Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos
PREPOSTO(A):Janaina Evangelista Falcao Nava Santis, RG. 52297398 SSP/SP
ADV.: Valdinete Felix do Nascimento, OAB 279.061/SP
 Data da Audiência: 26/11/2013 às 16:30h

Aos 26 de novembro de 2013, às 16:30h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Pela requerida foram juntados a contestação e carta de preposição. Pela autora foi dito que dispensava a presença do plantonista. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré, por mera liberalidade, efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 3.000,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 10 de dezembro de 2013, mediante depósito na conta-corrente da autora, no Banco Brasil, agência nº 1516-4, conta-corrente nº 9170-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data avençada, incidirá juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça e multa de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação. 5) A autora dá por quitada a obrigação da ré em relação aos contratos nº 029510000935, 029510001473 e 029510001483. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MM.ª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, __________, (Renata Takeuti), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):
RÉ(U):ADV:
