

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041702-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano dos Santos Rodrigues
Requerido:COPIADORA PAMPAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, incontroverso que a ré deve cumprir a oferta veiculada, conforme fls. 09.
Contudo, não pleiteada a obrigação de fazer, reputo razoável a devolução da quantia paga, de R$ 160,00, com desfazimento do negócio.
Já o pedido de danos morais deve ser afastado, não vislumbrada violação frontal a direitos da personalidade, tampouco descrito nos autos consequências mais nefastas do descumprimento contratual.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para desconstituir o negócio entabulado e condenar a ré ao pagamento de R$ 160,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença, no prazo de cinco dias, sob pena de preclusão.
PRI

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
