

SENTENÇA

Processo nº:0041566-18.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Indenização por Dano Moral
Impetrante:Julio Cesar Francisco
Impetrado:Secretario de Segurança Publica


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


Vistos.



Trata-se de mandado de segurança, impetrado pelo pólo ativo, para assegurar-lhe o direito à aposentadoria após 25 anos de efetivo trabalho. 
 Alega que é policial militar do Estado de São Paulo e que recebe adicional de insalubridade no percentual de 40%, em razão da natureza do trabalho que exerce. Assim, entende confessa a natureza especial de seu labor. Diante disso, pleiteia a Reforma Especial, com o cumprimento de 20 anos, nos moldes da Lei 8.213/91. 
Aduz que muito embora não possua, para sua função, laudo comprovando a insalubridade, esta é reconhecida pela Lei Complementar 432/1985, a qual lhe garante o recebimento do adicional de insalubridade. Conclui que a ausência de legislação específica não é óbice para o reconhecimento do direito do autor, em razão, inclusive, do princípio da inafastabilidade da jurisdição.   

Negado o pedido de liminar, vieram as informações requisitadas, pela denegação da medida. O impetrado defende não haver, in casu, qualquer violação a direito líquido e certo, vez que o policial militar encontra-se sujeito ao Regime Próprio de Previdência dos Militares do Estado de São Paulo. Ou seja, Constituição Federal deixou para a Lei Estadual a disciplina da inatividade dos policiais militares, papel exercido pelo Decreto-Lei 260/70, a qual determina que o tempo mínimo de serviço a ser cumprido é de 30 anos. Dessa forma, no caso do policial militar, não se aplicam os Art. 40, §4º da Constituição Federal, ou o Art. 126, §4º da Constituição Estadual, vez qaue dotados de regras próprias. 
Outrossim, que o regime a que encontra-se submetido o policial militar já é especial, por considerar a aposentadoria por tempo de serviço do policial militar exige apenas o cumprimento de determinado tempo de serviço, sem levar em conta um mínimo etário. A aposentadoria compulsória, por sua vez, ocorre em idades menos elevadas em comparação com servidor civil. Ressalta, por fim, que aos militares são inaplicáveis as normas que disciplinam tanto o Regime Geral da Previdência Social quanto a aposentação dos servidores civis. 

Seguiu-se a manifestação do Ministério Público, pela não intervenção no feito. 

Relatados, PASSO A DECIDIR.

Trata-se de mandado de segurança objetivando conferir ao impetrante a aposentação especial, cumpridos os requisitos do da Lei 8.213/91. Alega, em suma, que labora exposto a agentes insalubre, de forma a fazer jus ao beneficio da aposentação cumpridos os 20 anos de serviço. 

De rigor a improcedência do pedido. 

O impetrante é policial militar e portanto sujeita-se ao disposto nos artigos 42 da Constituição Federal, que assim dispõe:

Seção IIIDOS SERVIDORES PÚBLICOSDOS MILITARES DOS ESTADOS, DO DISTRITO FEDERAL E DOS TERRITÓRIOS (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)

Art. 42 Os membros das Polícias Militares e Corpos de Bombeiros Militares, instituições organizadas com base na hierarquia e disciplina, são militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)
§ 1º Aplicam-se aos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios, além do que vier a ser fixado em lei, as disposições do art. 14, § 8º; do art. 40, § 9º; e do art. 142, §§ 2º e 3º, cabendo a lei estadual específica dispor sobre as matérias do art. 142, § 3º, inciso X, sendo as patentes dos oficiais conferidas pelos respectivos governadores. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 20, de 15/12/98)
§ 2º Aos pensionistas dos militares dos Estados, do Distrito Federal e dos Territórios aplica-se o que for fixado em lei específica do respectivo ente estatal. (Redação dada pela Emenda Constitucional nº 41, 19.12.2003)

Verifica-se, pois, que os servidores militares gozam de seção apartada da Constituição Federal, determinando regime jurídico próprio, diverso daquele dos servidores civis. 

Pois bem, o Art. 42 supra citado expressamente determina que o disposto no Art. 142, §3º, X será disciplinado por lei estadual. 

Art. 142. As Forças Armadas, constituídas pela Marinha, pelo Exército e pela Aeronáutica, são instituições nacionais permanentes e regulares, organizadas com base na hierarquia e na disciplina, sob a autoridade suprema do Presidente da República, e destinam-se à defesa da Pátria, à garantia dos poderes constitucionais e, por iniciativa de qualquer destes, da lei e da ordem.
§ 3º Os membros das Forças Armadas são denominados militares, aplicando-se-lhes, além das que vierem a ser fixadas em lei, as seguintes disposições: (Incluído pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)
X - a lei disporá sobre o ingresso nas Forças Armadas, os limites de idade, a estabilidade e outras condições de transferência do militar para a inatividade, os direitos, os deveres, a remuneração, as prerrogativas e outras situações especiais dos militares, consideradas as peculiaridades de suas atividades, inclusive aquelas cumpridas por força de compromissos internacionais e de guerra. (Incluído pela Emenda Constitucional nº 18, de 1998)


O Decreto-lei 260/70, para ao Estado de São Paulo, trata da passagem dos militares para a inatividade, na forma que segue:

Artigo 28 - A reforma, a pedido, poderá ser concedida à Praça que contar, no mínimo, 30 (trinta) anos de efetivo serviço, com vencimentos e vantagens integrais da graduação.

 
Os impetrantes pretendem a aplicação, para seu caso, da Lei 8.213/91 e do Decreto nº 4.827/2003, que dispõem acerca do tempo de serviço necessário para a aposentação especial. Traz os multiplicadores para a conversão do tempo especial em tempo comum. Tal decreto altera o Decreto 3048/99, que é aquele que regulamenta as leis que tratam do Regime Geral da Previdência Social. Não aplica-se, pois, a princípio, nem as servidores civis nem os militares. 

Importa ressaltar que são três os regimes jurídicos brasileiros, os quais não se confundem: o Regime Geral da previdência Social, conforme Art. 201 da Constituição Federal, o Regime Previdenciário Próprio do Servidor, que se aplica aos servidores civis, e que encontra-se elencado no Art. 40, bem como o Regime Previdenciário dos Militares, a que se refere o Art. 42 da Constituição.

Bem é sabido que para os incursos no Regime Geral da Previdencia Social não apenas é prevê, mas regulamentada e aplicada a aposentadoria especial para o trabalhador que complete 15, 20 ou 25 anos de serviço em condições insalubres. 

O art. 40 da Constituição Federal, que estabelece a estrutura do regime dos servidores civis, também prevê a aposentadoria especial no seu parágrafo 4º para os casos de deficiência, exercício de atividades de risco ou condições agressivas que prejudicam a saúde ou a integridade física. Este artigo, porém, não foi regulamentado pelo Poder Executivo. 

O Supremo Tribunal Federal, por sua vez, por meio do mandado de injunção 721, julgado em 30.8.2007, relator Marco Aurélio, determinou que fossem aplicadas aos servidores públicos civis federais as mesmas regras da aposentadoria especial dos trabalhadores comuns, do art. 57 da lei federal 8.213.

No Estado de São Paulo o caso é o mesmo. O Art. 126, §4º, que trata dos servidores civis Estaduais e que prevê a aposentação segundo critérios diferenciados para os trabalhadores expostos à condições especiais que prejudiquem a saúde ou a integridade física. Igualmente, tal dispositivo legal não foi regulamentado. Assim, este Órgão Especial entendeu de forma idêntica e determinou, no julgamento do mandado de injunção 168.151-0/5-00, de 1.4.2009, relator Matias Coltro, a aplicação daquelas normas para os servidores públicos civis. O efeito também foi "erga omnes". Isso tudo, porém, relacionado ao servidor estadual civil. 

No caso dos autos, estamos a tratar de policiais militares, os quais possuem regime jurídico diverso, inclusive no tocante à aposentação. E a estes não se aplica, inclusive, o julgado acima mencionado, o qual diz respeito exclusivamente aos servidores públicos não militares.

Adoto, no mais, as razões do Ilustre acórdão, prolatado pelo Orgão Especial do E. TJ/S e brilhantemente relatado pelo I. Desembargador José Roberto Bedran:

"Quer dizer que a aposentadoria especial, possível tanto para os servidores federais como estaduais, não se estende para os policiais militares. E não se aplica por motivo muito simples. Eles já possuem aposentadoria especial.
Enquanto os servidores civis (vale para os federais e para os estaduais), para a aposentadoria por tempo de contribuição, precisam cumprir quatro requisitos (35 e 30 anos de contribuição, 60 e 55 de idade, respectivamente homem e mulher, 10 de serviço público e 5 no cargo), o policial militar apenas necessita de um, 30 anos de contribuição, seja homem ou mulher.
Não há como confundir-se os regimes previdenciários. A previsão constitucional, na União e nos Estados, é da existência de aposentadoria especial apenas para
os servidores civis. Não existe para os militares ou para os policiais militares, àqueles equiparados.
A concessão do pedido do impetrante levaria ao exagero de admitir-se aposentadoria especial de aposentadoria especial. Explica-se melhor: no caso concreto, o impetrante, subtenente, possui 23 anos de serviço, como afirma.
Quer a conversão do tempo de 25 anos para 35 anos, como se fosse possível a confusão entre os regimes previdenciários. Explica-se melhor ainda: o trabalhador comum que trabalhe em funções agressivas cuja aposentadoria acontece com 25 anos (anexo IV do decreto 3.048), pode converter o tempo lá prestado em comum mediante a conversão do art. 70 do decreto. Para o impetrante, os 23 anos se converteriam em 34 anos, aproximadamente, na atualidade.
Com isso, pretende dizer que teria cumprido os 30 anos do regime militar, o que, com todo o respeito, não tem sentido. Há outra agravante, em termos atuariais. A
regra básica para cálculo da aposentadoria do trabalhador comum é a média de 80% dos maiores salários-de-contribuição, que não podem ultrapassar o teto (hoje de R$ 3.467,40). O policial militar, que já se aposenta com tempo de contribuição menor, de 30 anos, goza de aposentadoria integral, equivalente ao cargo, e sem a limitação do teto do Instituto Nacional do Seguro Social acima mencionado. Não teria sentido, em termos atuariais, permitir-se que se aposentasse com a integralidade dos vencimentos do cargo com tempo menor de contribuição, de 25 anos.
Em outras palavras, o policial militar já possui aposentadoria especial, leia-se, diferente dos demais servidores, e não pode pretender usar aquela prevista não para ele, mas para aqueles. Por isto, não se aceita a afirmação de prejudicialidade feita pelo Ministério Público, em razão da regra básica, de que não se aplicam as mesmas razões para situações diferentes."
MANDADO DE INJUNÇÃO N" 990.10.037534-2 - SÃO PAULO - VOTO 19323

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso VI e I, do Código de Processo Civil, para negar a ordem rogada. Custas pelo impetrante.

Livre da condenação em honorários advocatícios (Súmula 512 do Supremo Tribunal Federal) bem como do reexame necessário.

P.R.I.C.

  


São Paulo, 28 de março de 2011.
