

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041841-71.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ademir Monteiro dos Santos
Réu(é)s:Banco Santander S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). ODILON MARTIM, OAB/SP nº 279.857 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). RAFAEL JULIÃO BUENO DA SILVA, RG nº 34729589 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  LEANDRO SOUZA DA COSTA, OAB/SP nº 314.830.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que deve ser comunicado ao Egrégio Colégio Recursal que o agravo de instrumento manejado pelo réu em 02/03/2012 é intempestivo, tendo em vista que o réu foi intimado da primeira decisão liminar por mandado em 13/12/2011 e somente recorreu contra a segunda decisão liminar, que se limitou a aumentar o valor da multa diária, mas que não inovou no tocante à ordem de entrega do DUT. Além disso, o réu descumpriu o art. 526 do CPC porque não apresentou a este JEC as razões do agravo de instrumento, mas apenas cópia da primeira página da petição de sua interposição. Faça-se essa comunicação por email, que deverá ser instruído com cópias de fls. 41/43, 46/47, 57/58, 70, 73/76 e desta sentença.
Passo ao mérito.
O réu pretende rediscutir em sua defesa questão que já foi objeto de sentença proferida no processo nº 0100463-17.2009.8.26.0007, que se encontra copiado a fls 15/17 e que transitou em julgado em 30/07/2009, conforme consta do SAJ. Naquela sentença foi declarado inexigível do autor o resíduo que o réu insiste em receber.
Ao assim agir, ou seja, ao desconsiderar o resultado daquele processo, e mais, ao defender tese que já foi derrotada naquele processo, o réu litiga de má-fé, na medida em que oferece injustificada resistência à pretensão do autor, abusando do direito de defesa.
Portanto, como nada deve o autor ao réu, não há causa que justifique a resistência do réu a entregar o DUT do veículo, o que implica em confirmação das duas liminares. E como a multa diária de R$ 500,00 não foi suficiente para convencer o réu a cumprir a ordem judicial, determino agora a intimação pessoal de seu Presidente para que cumpra a ordem judicial sob pena de desobediência. E deixo claro que não é para intimar a secretária, o advogado, o vice-presidente, o segurança ou o diretor jurídico, mas o presidente do banco, pois está patente para este Juizado que o Banco Santander não vem cumprindo ordens judiciais, ao menos as expedidas por este JEC.
Por fim, essa conduta do réu ofende a dignidade do autor enquanto consumidor, pois o réu ignorou sentença transitado em julgado e descumpriu liminar deste Juízo, o que indica o desvalor com que trata o interesse do autor. Enquanto a publicidade do réu fala em "juntos" para contratar, deixou o autor "sozinho" na hora de exercer seus direitos.
Nesse contexto, o valor de R$ 10.000,00 deve servir como fator de desestímulo ao réu em relação ao desdém que manifestou ao autor e a defesa judicial de seus direitos.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)tornar definitiva a liminar de fls. 43 e, em conseqüência, condenar a parte ré a juntar aos autos o DUT do veículo do autor devidamente regularizado, no prazo de 05 dias a contar desta audiência, sob pena de multa diária que elevo para R$ 1.000,00, sem prejuízo de que seja expedido mandado, para cumprimento urgente em plantão, para intimação imediata do presidente do banco réu para que cumpra essa ordem ou determine que seus subordinados o façam, naquele prazo de 05 dias sob pena de  desobediência;
b.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
