

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041818-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Sopreter - Empreendimentos Imobiliários Ltda
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho


VISTOS.


SOPRETER - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. ajuizou ação de indenização em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA., alegando que adquiriu uma impressora HP Multifuncional Deskjet 5525 para uso profissional. Após quatro meses de uso, o equipamento apresentou problemas, que impediam o uso regular. Mesmo com o conserto realizado pela assistência técnica, a máquina deixou de funcionar, motivando o pedido de devolução do valor pago, o que foi recusado pela ré. Assim, requer seja a ré condenada no valor de R$ 1.708,83 pelos danos materiais sofridos, sem prejuízo das verbas de sucumbência.
Citada, a ré apresentou contestação a fls. 52/57, não se opondo à devolução do valor pago, discordando apenas dos alegados danos materiais correspondentes às despesas extraordinárias enquanto o equipamento não funcionava, ante a inexistência de provas nesse sentido. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 62/65.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Sem preliminares a serem apreciadas, no mérito, a ação é procedente.
A ré concordou com a devolução do valor equivalente ao equipamento, insurgindo-se tão-somente contra o pedido de danos materiais correspondentes às despesas com terceiros.
Em que pese as alegações da requerida no sentido de afastar o pedido de danos materiais, os documentos apresentados com a inicial, notadamente as notas fiscais de serviços de ?xerox? (fls. 39/41), comprovam que a demandante foi obrigada a executar os serviços fora ? e pagar por eles ? já que a impressora não funcionava.
Nesse contexto, cabe destacar que tanto o art. 14, caput, como o art. 20, II, CDC, aludem à responsabilização do fornecedor pelas perdas e danos que o consumidor vier a sofrer, lembrando que são requisitos desta responsabilidade tão-somente a prova do fato, a prova do prejuízo (material ou imaterial) e o nexo de causalidade entre ambos, todos presentes no caso em questão. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SOPRETER - EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA. em face de HEWLETT-PACKARD BRASIL LTDA., para condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.708,83, já incluído o valor do equipamento, conforme nota fiscal de fl. 35, devidamente corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 07 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
