

SENTENÇA

Processo nº:0041230-70.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ademilson Quirino de Souza
Requerido:Maria Geli Ferrari


VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório, D E C I D O.
Consigno, primeiramente, que ambas as ações são julgadas em conjunto.
São elas improcedentes, na medida em que ambas as partes deram causa ao acidente.
Conforme se verifica da documentação fotográfica juntada por Maria Geli Ferrari na ação em apenso, no local não há qualquer sinalização.
E, ainda que as testemunhas tenham mencionado uma via preferencial de fato, a jurisprudência é tranqüila em desconstituir esta preferência, na medida em que o Código de Trânsito Brasileiro prevê regras específicas para as situações de ausência de sinalização.
A principal delas é encontrada no artigo 220, que prevê multa por infração grave ao condutor que deixar de reduzir a velocidade do veículo de forma compatível com a segurança do trânsito...IV ? ao aproximar-se de ou passar por interseção não sinalizada.
A interseção, conforme se verifica das fotografias apresentadas na petição inicial de Maria Geli, não é sinalizada. Aliás, neste mesmo sentido a testemunha que estava no veículo de Ademilson se manifestou, ou seja, no sentido de que não há sinalização no local.
Assim, por certo que competia ao motorista que vinha pela rua Henrique da Mota reduzir a velocidade a fim de dar segurança ao trânsito, independentemente da velocidade em que se encontrava.
Já no que se refere à Maria, também teve ela culpa no evento, na medida em que, ao se aproximar do cruzamento, embora tenha efetuado uma paradinha, o fez de forma a invadir a via que pretendia adentrar, não sendo cautelosa neste aspecto.
Ambas as partes, então, deram causa ao acidente e, assim, tendo havido culpa recíproca, cada uma delas deverá arcar com as conseqüências de seu próprio ato.
As ações, portanto, são improcedentes.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por ADEMILSON QUIRINO DE SOUZA contra MARIA GELI FERRARI e IMPROCEDENTE a ação proposta por MARIA GELI FERRARI contra ADEMILSON QUIRINO DE SOUZA.
Sem custas nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de porte de remessa e retorno, de R$ 25,00 por volume de autos.
Se eventualmente requerido, indefiro gratuidade a qualquer das partes, porque quem possui automóvel não necessita do benefício legal, sendo dele incompatível.
P. R. I.
São Paulo, 02 de março de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
