

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041520-02.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Barbosa da Silva
Réu(é)s:Sonia Silverio Rodrigues 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 30/09/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

A ré apresentou defesa oral (gravada em vídeo) e juntou recibos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a ré efetuou o pagamento de R$ 900,00 conforme recibos que a mesma juntou aos autos.?


INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

É incontroverso que, na data mencionada na inicial, o veículo do autor foi atingido, na parte traseira, pelo veículo da ré, sendo projetado para a frente, colidindo com o veículo que se encontrava a sua frente. 
Trata-se da hipótese de engavetamento.
Nestes casos, presume-se a culpa do último condutor, que deu início as colisões. 
RESPONSABILIDADE CIVIL. Acidente de veículos. Engavetamento. Culpa do condutor do último veículo que desenvolvia velocidade incompatível. Age com culpa o motorista que, dirigindo em rodovia com tráfego intenso, não diminui a velocidade de seu veículo a tempo de evitar colisão com automóveis cujos condutores foram obrigados a parar devido ao congestionamento (Rec. n. 1624, em 24.02.99, Rel. Juiz Fernando Redondo).
Assim, cabia a ré demonstrar fato que a isentasse de culpa. Assim não agiu, pois não produziu qualquer prova da existência de conduta imprudente do autor que pudesse ter ocasionado o abalroamento.
Ademais, pacífico o entendimento de que, em se tratando de engavetamento de veículos, a culpa, em princípio recai sobre o primeiro a colidir:
?em princípio, em caso de engavetamento de veículos, o primeiro a colidir é o responsável pelo evento? (RT, 508:90). 
Ainda neste sentido: ?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão tríplice (engavetamento) - Culpa exclusiva de terceiro - Veículo abalroado na parte traseira por terceiro, sendo arremessado contra outro, logo à sua frente - Situação de mero instrumento ou projétil de ação culposa causadora do dano que exclui o ato próprio - Indenização indevida - Recurso provido.? (Apelação cível n. 903.784- 00/2 - São Paulo - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: Willian Campos - 21.02.06 - V.U. - Voto n. 8892).
Feitas estas considerações, conclui-se pela culpa da ré na causação do acidente, razão pela qual deve indenizar ao autor.
Sobre este particular, verifica-se que este comprovou os danos causados em seu veículo, conforme documentos encartados aos autos. Verifica-se ainda que a ré efetuou o pagamento de parte do valor exigido (R$ 900,00), conforme documentos apresentados nesta data, fato, inclusive, reconhecido pelo autor. Assim, faz este jus ao recebimento do montante de R$ 3.700,00 (R$ 4600,00 ? R$ 900,00).
 Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar a ré a pagar ao autor quantia de R$ 3.700,00 (três mil e setecentos reais), corrigida monetariamente desde janeiro/12 (fls. 07)  e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a data do evento. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
