

SENTENÇA

Processo nº:0041546-68.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Regina Maria da Silva
Requerido:Katia Moreira de Carvalho de Oliveira e outro


CONCLUSÃO
Em 20/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude de excesso e de acúmulo de serviços.
Tratam os autos de ação de indenização ajuizada por REGINA MARIA DA SILVA contra KATIA MOREIRA DE CARVALHO DE OLIVEIRA e FERNANDO AUGUSTO DE OLIVEIRA, sustentando, em síntese, que em dezembro de 2008 vendeu aos réus um imóvel situado na rua Ernesto Gold, nº. 470 no valor de R$90.000,00. Alega que, como forma de pagamento, os requeridos deram um imóvel situado na Comarca de Mongaguá e o restante seria dado em parcelas, a primeira de R$10.000,00, a segunda de R$11.000,00, além de onze parcelas de R$1.000,00. Aduz que, além disso, cederam os requeridos pelo prazo de 13 meses o imóvel, mediante remuneração de R$297,92, até que haja a transferência do imóvel à autora. Alega que referidos valores foram compensados em razão de débito de IPTU quitado pela autora. Sustenta que verificaram, posteriormente, que o imóvel alienado pelos réus não correspondia às descrições existentes no contrato e que haveria ainda débito relativo ao IPTU no valor de R$14.976,92. Refere que seu companheiro faleceu e que o requerido permitiu a permanência da autora no imóvel cedido, mediante pagamento de R$300,00, além de ter formulado proposta de pagamento no valor de R$30.000,00, dando um veículo como parte do pagamento. Alega, todavia, que o veículo estava em péssimo estado e que não aceitou a proposta. Pugna, pois, pela condenação dos requeridos em perdas e danos, incluindo-se os morais. Com a inicial, vieram documentos (fls. 11/35).
Indeferidos os benefícios da Justiça Gratuita, bem como indeferida a antecipação de tutela (fls. 42).
Citados os réus (fls. 46), estes apresentaram resposta com documentos (fls. 47/55), sustentando em síntese que se houve erro quanto ao tamanho do imóvel de Mongaguá este não era de seu conhecimento, e que na certidão do Registro de Imóveis consta 296,60 metros, de modo que a diferença seria menor, de 22,40 metros. Alegam que o valor do metro seria de R$4.415,00. 
Houve réplica.
Determinada às partes que especificassem as provas que pretendiam produzir, esta nada pleitearam.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas, ante a preclusão ao direito de produzi-las, já que, instadas as partes a especificarem as provas, quedaram-se inertes. 
Pois bem, em princípio, verifica-se que os contratos entabulados entre as partes não se referem à compra e venda propriamente, já que a transferência da titularidade de bem imóvel, diferentemente do acordado, não ocorre pela tradição, mas pelo registro Registro de Imóveis.
De outro lado, cabe às partes a diligência escorreita a fim de verificar toda a documentação do imóvel, além da providência relativa às clausulas contratuais que prevem as formas de pagamento, entre outros. Fato é que os instrumentos contratuais acostados aos autos sequer preveem a descrição dos imóveis como constante nos Registros de Imóveis, quiçá a forma de pagamento.
Resta, todavia, incontroversos que foi entabulado referida permuta de direitos sobre os imóveis descritos na inicial.
Quer fazer crer a autora que a metragem de um imóvel se dá pelo auto de infração expedido pela Prefeitura Municipal. Todavia, referido se afere pelo Registro de Imóveis, de modo que a alegação de que a metragem do mencionado imóvel seria de 122,00 quando o correto seria de 319 metros quadrados não restou provada aos autos, sendo certo que a metragem correta e a transacionada é a constante no Registro de Imóveis, cuja certidão se encontra às fls. 52/52v. Ressalta-se, ademais, que o auto de infração é de 2007, data anterior à celebração do contrato, de modo que não poderia alegar desconhecimento a autora, caso tivesse sido diligente.
Todavia, muito embora devesse a autora ser diligente ao verificar a documentação relativa ao imóvel, quando constataria a existência de débito de IPTU, deveriam os réus adverti-la quanto ao mencionado débito, de modo que, dando-se prevalência ao princípio da boa fé objetiva, de rigor seja a autora restituída de referidos valores, já que é a nova cessionária do imóvel.
De outro lado, houve demonstração apenas da existência de um ilícito contratual, de mero dissabor, de modo que não restou configurado nos autos o dano moral. Fato é que, se fossem mais diligentes ambas as partes, tanto na verificação dos documentos quanto na preparação do instrumento contratual e especificação das cláusulas, não haveria a presente lide.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido apenas para condenar os réus ao pagamento de R$14.976,92, relativos ao débito de IPTU do imóvel descrito na inicial, em favor da autora, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Extingo, pois, o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, cabendo a cada uma delas arcar com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 
  São Paulo, 23 de maio de 2012.
