

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 0041693-75.2011.8.26.0002 - Controle nº 4771
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cinthia Katsumata, RG:25.754.464-1, CPF: 255.589.068-80

Requerido: Wladimir de Oliveira Barcellos (AUSENTE)

Requerido: Lucas Rodrigues de Aguiar, RG: 50.695.227, CPF: 035.670.815-27

Requerido: Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo
Preposto: José Jorge da Silva RG: 17.091.795 - CPF: 054.605.958-94
Advogado do réu: Stênio Moreira Perini OAB/SP nº 214.643

Data da audiência: 15/09/2011 às 14:15h

Aos 15 de setembro de 2011, às 14:52 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) Lucas Rodrigues de Aguiar pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$1.171,95 (mil, cento e setenta e um reais e noventa e cinco centavos), em 03 (três) parcelas iguais e sucessivas de R$390,65 (trezentos e noventa reais e sessenta e cinco centavos) cada;
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 29 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes;
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a), Cinthia Katsumata, CPF nº 255.589.068-80, Banco Itaú, Agência nº 0393, conta corrente nº 60837-7. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Em relação aos requeridos Wladimir de Oliveira Barcellos e Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo , o(a) autor(a) requer desistência da ação.
6)As partes renunciam ao direito de recorrer;
7)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Heloísa Pestana Glasser
(conciliadora)






(Assinaturas no verso)

Autor(a):

Ré(u): Wladimir de Oliveira Barcellos (AUSENTE)

Ré(u): Lucas Rodrigues de Aguiar

Ré: Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo

Adv. ré:


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 05. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Wladimir de Oliveira Barcellos e Cooper Pam - Cooperativa dos Trabalhadores Aut. Transp. de S. Paulo. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido ?Lucas Rodrigues de Aguiar ? para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.

São Paulo, 15 de setembro de 2011.


JUIZ DE DIREITO
