

SENTENÇA

Processo nº:0041322-21.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jolan Eduardo Berquo Filho
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

                Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.

DECIDO.


A ação deve ser julgada procedente.

O autor é policial militar exonerado. Sustenta que ao tempo do desligamento da Corporação, não gozou de todos os períodos de licença prêmio referentes ao tempo de serviço prestado, razão pela qual pleiteia pela presente ação a indenização da licença-prêmio não usufruída. 

As certidões apresentadas com a inicial demonstram que o autor deixou de usufruir 30 dias de licença prêmio enquanto em atividade. Não consta anotação de qualquer interrupção ou punição disciplinar capaz de afastar o reconhecimento do benefício.

O autor se aposentou em agosto de 2.012, data a partir de qual é contado o prazo prescricional para ajuizamento da demanda. Assim, inocorre a prescrição alegada em preliminar.

Considerando que o autor não usufruiu a licença prêmio e já não está na Corporação, inegável o direito ao recebimento em pecúnia, em prestígio ao princípio que veda o enriquecimento sem causa, não podendo prevalecer o Decreto os Pareceres indicados pela ré na contestação. O autor não gozou a licença premio ou as férias enquanto esteve em atividade, resultando em proveito da requerida quanto ao serviço prestado pela parte autora, quando essa tinha direito ao descanso. A indenização é a única forma de se impedir o locupletamento ilícito pela ré. 

Com a aposentadoria/reforma, o direito à licença prêmio e férias não gozadas para o Poder Público transforma-se em obrigação pecuniária. A restrição imposta pelo Decreto Estadual nº 25.013/86 (autorizando o pagamento somente em relação aos períodos vencidos até 31/12/85) não se coaduna com o princípio da moralidade consagrado na Constituição Federal, no caput do art. 37.

A jurisprudência posiciona-se neste sentido: LICENÇA PRÊMIO ? Primeiro Sargento reformado da Polícia Militar ? Direito de perceber, em dinheiro, o valor correspondente ao período não usufruído quando em atividade. Incidência do princípio que veda o enriquecimento sem casa. Caráter indenizatório da pretensão. Recursos (voluntário da Fazenda e reexame necessário) aos quais se nega provimento (TJSP, Ap. 207.358.5/0-00, 8ª Câm. A de Dir. Pub., j. 28.6.2006, v.u., rel. Dês. Mourão Neto).

O valor postulado não foi objeto de impugnação específica pela ré, segundo o ônus estabelecido no art. 333, II do Código de Processo Civil, devendo prevalecer o valor requerido na inicial, que está fundamentado no holerite de fl. 27.

Assim, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 15.346,22, com os acréscimos a partir da citação na forma da Lei 11.960/09.

Declaro o caráter alimentar do crédito.

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.


São Paulo, 14 de novembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
