

SENTENÇA

Processo nº:0041713-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Perdas e Danos
Requerente:Transportes e Logísticas Transgil Ltda
Requerido:Wladimir Emmanuel Dias Rocamora e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



TRANSPORTES E LOGÍSTICA TRANSGIL LTDA ajuizou ação de ressarcimento contra WLADMIR EMMANUEL DIAS ROCAMORA e DENISE BITTENCOURT ROCAMORA alegando, em resumo, que: a) por força de ação de despejo por denúncia vazia contra si ajuizada, em abril de 2010 passou a procurar imóvel para realizar sua mudança e lhe foi ofertado o bem descrito na inicial de propriedade dos réus, o qual estaria apto à locação; b) foi lhe exigido a título de caução o pagamento de R$20.000,00, sob a promessa de que referido montante seria devolvido caso a locação não se concretizasse; c) após levantamento realizado, constatou que o imóvel não tinha condições mínimas para ser locado, visto que, além de não estar desmembrado, somente tinha um único ponto de água e de energia elétrica, que estava sendo utilizado pela empresa Pollydutos.

Por essas razões, pleiteia a devolução da importância paga, bem com a restituição de R$3.000,00 (três mil reais), valor despendido com a realização de melhorias no local. Juntou documentos (fls. 09/45).

Negada a antecipação de tutela (fl. 46), os réus ofertaram contestação (fls. 55/60), na qual foi suscitada preliminar de ilegitimidade passiva da corré Denise. No mérito, sustentaram basicamente que: a) não cabe ao locador analisar e avaliar as providências necessárias para a adequação, instalação e/ou regularização das atividades da locatária perante os órgãos públicos; b) a importância de R$20.000,00 não foi paga a título de caução, mas de antecipação de 50% do valor do locativo pactuado; c) as melhorias no imóvel são de interesse e responsabilidade de quem as contratou; d) o imóvel estava em condições de ser locado; e) o autor abandonou o imóvel.

Sobreveio réplica.

Foram juntados documentos e a conciliação resultou infrutífera.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade da corré Denise, visto que, segundo informado na inicial, as tratativas para a locação do imóvel foram entabuladas com ela e o réu. Além disso, não negou ela ser proprietária do imóvel ocupado pela autora, razão pela qual tem legitimidade para suportar as consequências da demanda.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra (CPC, art. 330, I), prescindindo-se de outras provas.

Mantenho o documento de fl. 106 nos autos, visto que os réus dele tiveram ciência, assegurando-se o contraditório, de modo que não há prejuízo. Ademais, não se trata de documento indispensável à propositura da lide.

Colhe-se dos autos que a autora, objetivando a locação de imóvel comercial, entabulou tratativas com os réus e efetuou o pagamento de R$20.000,00.

Controvertem as partes sobre a natureza jurídica desse pagamento. Para a autora, cuida-se de caução exigida pelos réus, que seria devolvida na hipótese de não se ultimar a locação; segundo os réus, trata-se de antecipação de 50% do primeiro aluguel.

Extrai-se dos autos que a locação não se concretizou, imputando a autora culpa aos réus, consistente nas falta de condições mínimas do imóvel. Razão lhe assiste.

Consta que o engenheiro Marco da Silva Rosa foi autorizado pela autora a representá-la perante a Eletropaulo para realizar consulta preliminar acerca do fornecimento de energia elétrica no imóvel, dentre outras providências (fl. 73).

Sucede que, conforme e-mail encaminhado pelo citado engenheiro à autora (fl. 30), apurou-se a existência de problemas para a instalação de energia elétrica no imóvel, o que se confirma pela mensagem eletrônica encaminha pela locatária do imóvel vizinho (Pollydutos) ao corréu Wladimir (fl. 31).

É possível concluir que o imóvel em questão não se apresentava idôneo para o uso a que se destinava, deixando os réus de dar cumprimento ao disposto no art. 22, I, da Lei de Locações.

Nessa conformidade e considerando que a locação não se ultimou, é devida a restituição da importância de R$20.000,00, sob pena de enriquecimento sem causa por parte dos réus. Aliado a isso, é apenada a cobrança de aluguel antecipadamente (art. 43, III, da citada lei).

Por fim, considerando que a ré se beneficiou com as melhorias realizadas no imóvel, as quais foram comprovadas pelos documentos de fls. 19/25, é devido o ressarcimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para condenar os réus ao pagamento de R$23.000,00 (vinte e três mil reais), montante que será atualizado desde os desembolsos e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencidos os réus, arcarão com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 12/12/2012 (publ. 111). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
