

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041056-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Xavier Daniel
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento. 
A ação é procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que a despeito de acordo homologado em Juízo, o réu manteve os descontos no benefício previdenciário do autor (fls. 55).
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da manutenção de contrato sabidamente nulo, não podendo se escorar em eventual escusa de ato de boa-fé, pois optou por não respeitar acordo homologado em Juízo, fato que poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.  O banco responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato 017.767364767-0.
Por seu turno, é de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos, a despeito de acordo homologado em Juízo, o réu manteve os descontos no benefício previdenciário percebido pelo autor, em flagrante desídia, ocasionando transtornos além dos ordinários para o autor na sua vida em sociedade, e sentimento de tranquilidade.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 1.500,00, que reputo razoável para a reparação pretendida.
Por outro lado, evidenciado nos autos os descontos, conforme extratos de fls. 57/61, deverá o réu proceder à devolução da quantia indevidamente descontada após a realização da audiência de tentativa de conciliação, ocorrida em maio de 2013.  Afasto o pedido, por sua vez, de devolução da quantia descontada anteriormente a este período, que foi objeto daquele acordo, embora cumprido parcialmente.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, sob n. 017.767364767-0, fixando, outrossim, multa cominatória de R$ 500,00 a cada novo desconto ocorrido após a publicação desta sentença, bem como condenar o réu à devolução das quantias indevidamente descontadas após a realização do acordo de maio de 2013, corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir da data de cada desconto, e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Condeno, por fim, o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI





São Paulo, 29 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
