

SENTENÇA

Processo nº:0041889-93.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ovídio Gianini Filho
Requerido:Vivo S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Silveira Teixeira



Vistos.
Dispensado o relatório, por expressa autorização legal (art. 38, parte final, Lei nº 9.099/95).
DECIDO.
Devidamente citada e intimada (fl. 11), a requerida deixou de comparecer à sessão conciliatória. Assim sendo, decreto sua revelia, reputando verdadeiros os fatos afirmados na petição inicial, à falta de subsídio a gerar convicção em sentido contrário (art. 20, Lei nº 9.099/95).
Não se pode olvidar, no entanto, que a presunção de veracidade decorrente da revelia refere-se à matéria fática, não alcançando, por óbvio, o direito aplicável à espécie, de maneira que o juiz não está obrigado a acolher a pretensão inicial pelo só fato da revelia, se estiver convencido de que o direito não socorre a parte autora.
Nesse sentido, presume-se verdadeira a alegação da existência de vício na prestação do serviço de telefonia celular ao autor, a configurar o inadimplemento da ré e a ensejar, por consequência, a disponibilização do crédito indevidamente consumido (R$ 13,05).
Quanto aos danos morais, não assiste razão ao requerente.
A configuração do dano moral não decorre, regra geral, do mero inadimplemento contratual. A esfera extrapatrimonial de direitos só é atingida, em caráter excepcional, quando a conduta do contratante faltoso for de tal forma abusiva e desrespeitosa que acarrete efetivo abalo psicológico na parte inocente, de acordo com as circunstâncias do caso concreto. 
Nesse sentido dispõe o Enunciado nº 52 do II Fórum de Juizados Especiais do Estado de São Paulo: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?.
No caso em tela, o dissabor experimentado pelo requerente não se revestiu de intensidade digna de relevo, não se tendo comprovado, ademais, qualquer conduta especialmente reprovável por parte da requerida.
Tudo não passou, enfim, de um corriqueiro entrevero de consumo, aos quais estão sujeitos todos aqueles que contratam, sem que cada mínima frustração de expectativa contratual configure lesão a direitos da personalidade, correspondendo-lhe o direito a uma compensação pecuniária.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido (art. 269, I, CPC) para determinar à ré que credite à linha de telefonia móvel do autor (nº 11 95303.4386) o valor de R$ 13,05, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação e atualização monetária pela Tabela Prática do TJSP desde o evento danoso.
A determinação deverá ser cumprida no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 30,00, limitada a 10 dias. Fica consignado que, em caso de inadimplemento, a multa eventualmente acumulada funcionará como indenização. 
Deixo de condenar a sucumbente nas custas processuais e em honorários advocatícios, em razão do que dispõe o artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI.
São Paulo, 06 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
