

SENTENÇA

Processo nº:0041695-77.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Bernadete de Lourdes Ribeiro Kechichian
Requerido:Banco Panamericano S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Bernadete de Lourdes Ribeiro Kechichian, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido condenatório contra Banco Panamericano S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que foi titular do cartão de crédito n.° 5454302202589008, que foi cancelado por força de decisão judicial no processo 0040888-91.2012, que tramitou na 2.° Vara do Juizado Especial Cível. Afirma que promoveu a ação porque estava sendo insistentemente cobrada por uma dívida já paga. Afirma que por conta do excesso de cobrança foi induzida a um erro e pagou a mesma dívida duas vezes. Afirma que seu nome foi negativado e a cobrança continuou de modo que restou provado a duplicidade do pagamento, resultando na condenação do réu a devolver o valor pago erroneamente. Afirma que mesmo já tendo sido julgado, desde dezembro de 2011 novamente o seu nome foi inscrito nos cadastros dos inadimplentes indevidamente pela dívida paga. Afirma que é submetida a inúmeros telefonemas de cobrança. Afirma que não adiantou explicar a situação aos funcionários de cobrança e aos advogados do réu. Afirma que é submetida a constrangimentos e dissabores. Afirma que a conduta do réu lhe causou prejuízos econômicos, transtornos, intranquilidade, e perturbação, também à sua família. Requereu, por fim, a antecipação dos efeitos da tutela para a fixação de multa cominatória para retirada do seu nome dos cadastros. No mérito, requereu a condenação da ré o pagamento em danos morais em 100 vezes o valor que o réu atribui como devido de R$386,34, resultando em R$38.634,00.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 10/31.
Foi deferido a antecipação dos efeitos da tutela (fl. 49).
Citado (fl. 55), o réu apresentou contestação (fls. 66/81), alegando, em breve síntese, que a intenção da autora é locupletar-se indevidamente, pois bastaria informar o juiz da outra ação sobre o descumprimento da sentença. Afirma que depois de formada a coisa julgada, é impossível modificar a sentença de qualquer processo ou iniciar um novo. Afirma que não foi condenado pela exclusão do nome da autora dos Órgãos de Restrição. Afirma que já cumpriu com a condenação anteriormente, pois a autora não juntou comprovantes da inscrição nos cadastros dos inadimplentes e não pleiteou pela expedição de ofícios ao Serasa. Afirma que a autora não foi agredida a ponto de ser reparada moralmente, não caracterizando atitude ilícita. Afirma que a autora não demonstrou a ocorrência dos elementos caracterizadores da responsabilidade civil, não havendo prova do resultado lesivo. Afirma que o arbitramento da indenização deverá ser moderado e equitativo, não devendo corresponder a um locupletamento indevido da autora. Afirma que não estão presentes os requisitos necessários para a aplicação da inversão do ônus probatório. Afirma que o pedido da autora não está revestido dos requisitos básicos para a antecipação da tutela. Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 82/91.
A autora manifestou-se em réplica (fls. 94/96).

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Por outro lado, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido condenatório deve ser julgado parcialmente procedente.
Muito embora tenha havido sentença no Juizado Especial, o réu prosseguiu no erro de manter o nome da autora incluído nos cadastros de inadimplentes. Como se vê, por outro lado, o réu não nega a existência da remessa equivocada do nome do autor ao órgão de proteção ao crédito. Muito ao contrário, reconhece que isso ocorreu apenas reitera que houve o transito em julgado e a coisa julgada referentes aos fatos. 
Dessa forma, tanto a autora quanto o réu concordam, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, que a remessa foi indevida, não havendo nenhuma dúvida possível, uma vez que a dívida já estava paga. 
Não havendo o inadimplemento ou o descumprimento de uma obrigação originada em um negócio jurídico real e efetivo, uma vez que não houve relação efetiva de prestação de serviços entre as partes, a remessa do nome do autor é inadmissível. 
Por outro lado, se a inclusão se deu em virtude de falha do réu, a sua responsabilidade é insofismável.
A inclusão do nome de uma pessoa não devedora em registros de dados de grandes organizações empresariais visando à proteção do crédito, gera grande temor naquele que tem seu nome inscrito indevidamente.
Aquele que tem o seu nome inscrito nestes cadastros está praticamente proscrito, condenado ao degredo mercantil, sem poder contratar qualquer serviço ou adquirir bens e mercadorias.
Desta forma, basta a simples inclusão do nome da pessoa nos cadastros para que o temor seja imediato. Não há necessidade de comprovações outras. Não há razão para se pretender verificar qual a intensidade da dor atingida de maneira palpável e precisa.
Da mesma forma, ao ser negado a autora o crédito em estabelecimentos comerciais, já existe demonstração de maneira insofismável da repulsa e da imediata retaliação que o comércio pratica por causa de suas organizações de proteção ao crédito.
Com isso não se poderia dizer que estas instituições de caráter público não são uma necessidade de nossa economia de massa atual. Muito ao contrário. 
Contudo, na configuração destas organizações, sua forma e conceito, não deve ficar esquecido que atrás do consumidor há uma pessoa que pensa e sente.
Em primeiro lugar está a pessoa. Apenas depois vem o consumidor. Ambas são esferas de proteção. Entretanto, nada substitui a pessoa que é, no fim das contas, o que realmente conta para o direito.
Este é o critério fundamental na questão posta em juízo, e nos demais casos análogos.
Nos dias que correm é difícil saber de qual lado vem cobrança, dadas as proporções das empresas credoras e das suas organizações cobradoras. 
É inegável, pois, que os prejuízos advindos à pessoa da autora devem ser compensados. 
O réu deve atentar-se para impedir que fatos como estes aconteçam, controlando as remessas de dados de seus clientes, e regulando corretamente o procedimento, mantendo informações acuradas e atualizadas. 
Na economia de massa, ou seja, segundo as circunstâncias atuais e havendo a possibilidade de equívocos, está questão é inescusável. 
A empresa deve ter comportamentos expeditos, desembaraçados para não comprometer, com inexatidões ou fraudes, o crédito das pessoas.
Ninguém pode mais ignorar que o advento da sociedade de consumo transformou a realidade dos negócios. Entretanto, para a garantia dos fornecedores de crédito, mas também para segurança dos consumidores, a correção dos dados é fundamental. 
Neste sentido, a culpa do réu decorre do descuido no momento da remessa dos dados da autora para os órgãos de proteção ao crédito sem as devidas cautelas, causando prejuízos a ela. 
A dor moral decorre da insegurança, do abalo de espírito, do temor de não poder adquirir bens necessários para a vida moderna, da privação e do transtorno.
Estão demonstrados de foram insofismável o dano, a culpa e o nexo de causalidade ensejadores da responsabilidade do réu.
É preciso ponderar, entretanto, que o pedido do autor é excessivo, afastando-se da razoabilidade, que nada tem de contrário ao reconhecimento do dano e de sua relevância. Não é o valor da indenização que diminuirá o reconhecimento da existência do dano moral.
No caso sub judice é preciso fazer-se a aferição de vários dados concretos para a fixação dos danos efetivos.
Assim, levando-se em conta a honorabilidade da autora, uma vez que não há comprovação de que ela possua inscrições anteriores, os transtornos sofridos por ela e sua total ausência de responsabilidade no evento, bem como tendo em vista a necessidade de punir efetivamente o réu, em razão de sua incúria no momento da remessa dos dados, fixo a indenização em R$12.000,00 (doze mil reais), que, no meu entender, não é irrisória e nem extremamente gravosa, dando um alegria a quem teve uma dor de cabeça e punindo o réu que causou danos ao autor, mas sem inviabilizar seus negócios.
Diante do desconforto e do sofrimento, o dinheiro é uma forma capaz de aplacar os sentimentos negativos advindos da relação insatisfatória. No sentido de uma reparabilidade recompensadora, o dinheiro tem a função de dar uma alegria a quem teve um desnecessário desconforto ou dissabor ou canseira. 
E essa reparação compensatória do dano moral torna-se acessível pela via indireta do dinheiro, que apareceria, assim, na espécie, não como um fim em si, mas como um meio tendente à obtenção daquelas sensações outras, positivas, de euforia e contentamento, capazes de aplacar a dor do lesado. (SILVA, Wilson Melo da. O dano moral e sua reparação, ed. Forense, 2.ª edição, Rio de Janeiro - São Paulo, 1969, p. 446). Ou seja, ainda segundo o autor citado, Para as grandes dores, as grandes alegrias. (op. cit., p. 447).
Dado o seu caráter de denominador comum, facilitador de todas as trocas, vale dizer, seu dom peculiar e característico de poder proporcionar toda sorte de utilidades econômicas, pode o dinheiro, não de maneira direta e imediata, mas de modo mediato e indireto, obter, para qualquer um, todas aquelas utilidades capazes, se for o caso, de proporcionar, em satisfações interiores, positivas, uma compensação por insatisfações ou por sentimentos interiores, negativos, de sofrimento ou de angústia. - grifei - (op. cit., p. 446). 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$12.000,00 (doze mil reais), devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça da data da propositura da demanda à data do efetivo pagamento, mais juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação, extinguindo o processo com julgamento do mérito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno, ainda, o réu ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de julho de 2014.
