

CONCLUSÃO 
Em 1/12/2010, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0041909-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wagner Frank
Requerido:Sam's Club Wal Mart Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


1. Wagner Frank ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Sam's Club Wal Mart Brasil S/A. Afirma que é associado do réu e para se manter como tal paga uma taxa anual. Sempre realiza suas compras no estabelecimento, até que no dia 31 de dezembro de 2009 seu carro foi furtado no interior do estacionamento. Não havia recebido cartão ou comprovante de entrada no local. Ao concluir as compras dirigiu-se ao carro e não o encontrou. O veículo significava muito para o autor, que o mantinha em excepcional estado de conservação. Pede reparação dos danos materiais, no valor de R$ 20.000,00, e pelos danos morais.
Foi deferida tutela antecipada para que o réu pagasse o valor do veículo.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso II, do CPC.
Não impugnadas as alegações da inicial, é incontroverso que o carro do autor foi furtado no interior do estacionamento da ré.
A responsabilidade da ré pela guarda dos veículos estacionados em seu estabelecimento decorre do contrato de depósito que o cliente celebra ao estacionar o carro. Além disso, trata-se de benefício oferecido à clientela, com vistas ao incremento das atividades comerciais desenvolvidas pela ré.
Furtado o veículo, é da ré a obrigação de pagar ao autor o valor correspondente ao bem que lhe foi confiado.
Danos morais não são devidos. Por mais que o autor gostasse de seu veículo, a perda não dá ensejo à indenização dessa espécie. 
Furtos de veículos acontecem a cada minuto na cidade de São Paulo. Aborrecem, sem dúvida, mas não causam a dor profunda, a mágoa realmente significativa que permita o recebimento de indenização por danos morais. Tal indenização deve ser reservada para casos realmente importantes, que geram real sofrimento à vítima.

3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 20.000,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa. 
P.R.I.



São Paulo, 15 de abril de 2011.
