

SENTENÇA

Processo nº:0041856-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Walter Saldanha e outro
Requerido:MV Comercio e Locação de Mat. p. Festas e Ev. Ltda
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.
I - RELATÓRIO.
1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega o autor ter locado da ré 16 toalhas de mesa para realização de um evento em sua residência (festa de aniversário de 80 anos do autor), pelo valor de R$128,00 mais R$20,00 de taxa de entrega, que foi garantida pela ré o meio dia de 01/09/2012 mediante entrega de cheque caução no valor de R$608,00.
Entretanto, a entrega não ocorreu. Afirma, ainda, o autor que a ré efetuou a devolução do valor recebido (fls. 13).
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$5.000,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Prioridade na tramitação ? Deferimento ? fls. 17
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 21/09/2012.
6. Da defesa.
A ré sustenta que houve, em verdade, desistência do pedido de locação pelo autor, tanto que procedeu à devolução do valor locativo. Assim, inexiste ação ou omissão culposa que justifique o pleito indenizatório.
7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.
II - FUNDAMENTAÇÃO.
1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
2.  Do mérito.
De início, observo que restou incontroversa a locação e o pagamento, bem assim a devolução do aluguel pelo ré. 
E cabia ao réu demonstrar o fato extintivo do direito do autor, pois alegou que a entrega não ocorreu porque o autor formulou pedido de desistência da locação das toalhas; instado a especificar provas, o réu quedou-se inerte. 
Ademais, tratando-se de locação formalizada por meio de pedido por escrito, cabia ao réu solicitar por escrito, mesmo que por e-mail, a solicitação de cancelamento, a fim de se resguardar de eventual questionamento. Como assim não procedeu, deve arcar com o transtorno decorrente desta ação.
E o dano moral no caso vertente exsurge in re ipsa da omissão da ré que deixou de entregar os bens locados no prazo contratado, e diante das circunstâncias peculiares (aniversário de 80 anos do autor), o fato extrpola a órbita do mero aborrecimento, sendo causa eficiente para o dano.
Atento às peculiaridades do caso vertente e jurisprudência do C. STj, fixo a indenização em R$1.500,00.
A ação, destarte, procede.
III ? DISPOSITIVO.
1. Da decisão propriamente dita.
Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$1.500,00, com atualização monetária pela Tabela TJSP desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% desde a citação.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 800,00 , tendo em vista a simplicidade das questões debatidas  (art. 20, § 4º, CPC).

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.
