

SENTENÇA

Processo nº:0041508-85.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sonia Regina do Posso
Requerido:DNG Odontologia Ltda
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
A ação é parcialmente procedente. 
Tratando-se de evidente relação de consumo e diante da verossimilhança das alegações iniciais e da hipossuficiência da parte autora com relação à empresa ré, inverto o ônus da prova conforme permite o artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90. 
Nesse passo, verifico que a autora admite na inicial que pretendia iniciar tratamento odontológico com a ré, desistindo de seu prosseguimento em menos de cinco dias, tendo então solicitado o cancelamento/desistência (fls. 13). 
Diante desse quadro, resta apenas analisar a validade da multa cobrada pela ré. 
Nesse aspecto, verifico que nada impede que as partes fixem multa para a hipótese de desistência do tratamento.  Porém, no caso em questão verifico ser evidentemente abusiva a multa de 10% do valor total do orçamento (fls. 07), não parecendo ser razoável fazer com que o consumidor arque com valor tão elevado, importando salientar que sequer houve início no tratamento odontológico, orçado em R$ 10.944,00, e não há qualquer discriminação e descrição idônea de quais foram as despesas administrativas e materiais utilizados no caso da autora que justificassem tal cobrança. 
Desta forma, com fundamento no art. 413 do Código Civil e no art. 6º da Lei 9099/95, reduzo a multa para 3% do valor do tratamento dentário.  
Por fim, considerando que a autora pagou R$ 300,00 até a presente ocasião, não há valor a ser ressarcido.
Deixo, por fim, de apreciar o pedido contraposto, sendo a ré parte manifestamente ilegítima no feito para deduzir pedido desta natureza no âmbito dos Juizados Especiais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, bem como reduzir a multa pela desistência para 3% do valor total do tratamento, afastando o pedido de devolução da quantia paga. Por consequência, julgo o processo extinto com resolução de mérito, nos termos do art.269, I, do Código de Processo Civil. 
Sem custas ou honorários advocatícios na forma do art. 55 da Lei nº 9099/95. 
PRI

São Paulo, 08 de maio de 2013.
