

CONCLUSÃO

São Paulo, 01 de julho de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Cesar Augusto Vieira Macedo.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041043-5
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Luciano Aparecido Rodrigues
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo

Trata-se de demanda movida por Luciano Aparecido Rodrigues aduzindo que: é pensionista de sua ex-companheira Maria Alexandra Alves Pereira, escrevente técnico judiciário em Conchas; o TJ ainda devia verbas a ela; obteve declaração em tal sentido; conseguiu que  o TJ depositasse valor referente ao FAM, mas não o restante; tal comportamento do Tribunal gerou danos materiais a ele. Requer a declaração da existência do débito, bem como a condenação da Fazenda a seu pagamento.
Houve contestação em que a requerida aduziu, preliminarmente, a falta de interesse de agir do autor, além da prescrição das verbas pretendidas.
Réplica apresentada.
É o relatório.
Decido.
Em relação à declaração de existência do crédito, com razão a requerida quando aduz que não há interesse em tal demanda, já que o documento de fls. 14, emandado da Administração, reconhece sua existência, deixando de ser analisado, portanto, com base na falta de interesse-necessidade de agir.
Entretanto, tal crédito reconhecido pela Administração, está prescrito, ou seja, existe, mas não pode ser exigido ante a prescrição da pretensão, nos termos do art. 1º do Decreto 20.910/32. Com efeito, o mais recente decorre de direito adquirido em 2003, prescrito, portanto, em 2008.
Dessarte, julgo improcedente a parte da demanda cujo mérito foi analisado, nos termos do art. 269, IV do CPC.
Condeno o autor às custas e honorários, que fixo em 5% do valor dado à causa.
CRIP..

São Paulo, 01 de julho de 2010.
