

SENTENÇA

Processo nº:0041036-68.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Clitenestre Romenia Rodrigues Lima
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Vistos.


CLITENESTRE ROMENIA RODRIGUES LIMA   ajuizou a presente ação em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A,  objetivando, em síntese, indenização por danos morais em  razão de indevida inserção de restrição creditícia, sem lastro.   Acrescenta que buscou informações perante  o réu sobre a origem do débito e o réu informou que o débito era decorrente do inadimplemento de três contratos de empréstimos, mas não exibiu qualquer documento. Informa que, no período,   realizou diversas entrevistas de emprego, sem sucesso.  Acrescenta que  perdeu oportunidade de trabalho em casa porquanto não obteve linha de crédito para aquisição dos equipamentos necessários. A instituição financeira somente adotou medidas após sua mobilização perante o PROCON.  Requereu, pois, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  18/73). 
A antecipação de tutela  foi deferida às fls. 73.    
Citado (fls. 75), o réu apresentou contestação (fls. 82/88).   Alega, em síntese, que a autora  realizou contrato de abertura de conta corrente e permaneceu inadimplente, não tendo demonstrado a ocorrência de  fraude; se houve fraude, esta deu-se por culpa exclusiva de terceiro e desídia do autor.  No mais, impugnou a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação.   Juntou documentos (fls. 89/98).   
Réplica às fls. 99.
Durante a instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora (fls. 103/104).
Em debates orais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 102).
É O RELATÓRIO. DECIDO.
O pedido é procedente. 
A autora reclama indenização por danos morais em razão  de inserção  de restrição creditícia, sem lastro. 
O réu buscou imunizar-se ao argumento de que a  autora firmou contrato de abertura de conta corrente e permaneceu inadimplente, mas, detentor do ônus invertido, não fez mínima prova nesse sentido, deixando de produzir prova documental. 
Assim, conclui-se que as contratações deram-se em fraude, por flagrante falha de segurança dos serviços disponibilizados pela instituição financeira,   impondo-se o dever de indenizar. 
Os danos morais são evidentes. 
A autora  foi cientificada da existência de restrição creditícia em situação constrangedora ? recusa de linha de crédito ? e, em prejuízo de sua rotina pessoal, foi obrigada a mobilizar-se perante a instituição financeira, que adotou comportamento indolente de início. Esta situação exigiu da autora providências perante o PROCON e ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante, embaraçando, no mais,  as investidas  profissionais da autora no período.  Nesse sentido as declarações das testemunhas ouvidas em Juízo (fls. 103/104).
Fixo, pois, a  indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência,   cooperação, respeito e cuidado. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o réu no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitivo o provimento antecipatório concedido (fls. 73).  O réu arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  
PRIC.
 
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
