

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0041993-71.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Jose Cordeiro
Requerido:Florença Caminhões S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

  Trata-se de ação de rescisão contratual c.c. pedido de danos materiais, morais e lucros cessantes e antecipação de tutela, sob a alegação que, o autor adquiriu o veículo descrito na inicial, financiado junto à BV Financeira S/A. É certo que, após a concretização do negócio, contratou os serviços de um despachante, entretanto tomou conhecimento que a situação documental do veículo estava irregular, pois os números do chassi e motor estavam adulterados. Em razão disso, o requerente sofreu prejuízos de R$ 2.500,00, para regularização do documento, valor este que está sendo cobrado pela loja. Pretende com esta ação, a nulidade do negócio jurídico por incidência de vícios redibitórios, condenando-se a loja a devolver a quantia de R$ 42.188,02, danos morais no valor de R$ 25.000,00 e R$ 80.000,00, a título de lucros cessantes, determinando-se que a loja receba o bem adquirido sem incidência de ônus e a financiadora rescinda o contrato junto à mesma. 

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 87).

Citadas, as  requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. 

A corré BV Financeira S/A,  argüiu ilegitimidade de parte passiva. No mérito, anotou que apenas concedeu o financiamento bancário, desse modo não tem relação de consumo com o demandante e não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização. 

A corré Florença Caminhões S/A, por seu turno, esclareceu que atua no ramo de compra e venda de automóveis, de forma idônea, inclusive buscou, por diversas vezes, resolver a questão da documentação do caminhão, acertando com o requerente os valores pendentes. Entende que não estão caracterizados os danos morais pleiteados.

Réplicas a fls. 216/223 e 224/236.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a BV Financeira é parte legítima para figurar no pólo passivo, pois o autor objetiva a nulidade do contrato de financiamento, uma vez que ocorreu vício na venda com a loja de automóveis, inclusive trata-se de litisconsórcio necessário, porquanto a perda do objeto enseja a resolução do contrato de arrendamento. 

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da corré Florença Caminhões S/A o veículo descrito a fls. 03, cujas condições de pagamento foram previamente entabuladas e, há comprovação de que ele desembolsou a quantia de R$ 42.188,02.

Ocorre que, ao regularizar a situação do veículo, constatou que não poderia transferi-lo junto ao DETRAN, em virtude das alterações dos números do chassi e motor.
 
A loja responde pelos vícios redibitórios, nos termos do art. 18, do CDC, bem como dos arts. 441 e 445, do CC.

O autor adquiriu o veículo de uma empresa séria e renomada e tinha o direito de receber o bem revestido de todas as características anunciadas por ocasião da oferta, livre de quaisquer vícios.

A resolução do negócio é de rigor, uma vez que a ré Florença, no risco de sua atividade, deveria verificar a procedência do veículo comercializado.
Razão assiste ao autor quando pugna pela nulidade do contrato firmado com a financiadora, já que ocorreram os vícios apontados acima, tudo a eivar o contrato de compra e venda realizado com a loja de veículos e a financiadora.

O contrato de financiamento deve ser rescindido, uma vez que houve perda do objeto.

No tocante aos danos morais, eles são devidos, visto como o autor em razão dos fatos narrados, ficou impossibilitado de circular com o veículo, bem como teve seu nome injustamente apontado nos órgãos de proteção ao crédito. Os danos morais serão fixados em R$ 15.000,00, levando-se em consideração os prejuízos sofridos pelo autor, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram, entretanto serão suportados unicamente pela corré Florença. 

Por fim, os danos materiais estão demonstrados nos autos, anotando-se que o autor desembolsou a quantia de R$ 42.188,02, inclusive estes valores não foram impugnados especificamente pelas partes, concluindo-se que são incontroversos, entretanto serão suportados unicamente pela corré Florença.

No tocante aos lucros cessantes, hei por bem afastar esta pretensão, uma vez que não estão comprovados nos autos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para  rescindir o contrato de financiamento firmado com a BV Financeira S/A e o autor, bem como o contrato de compra e venda do caminhão descrito a fls. 03 com a loja, determinando que o autor devolva o veículo a ela, no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença e determinar que a corré Florença quite integralmente o valor do veículo junto à financeira, no prazo improrrogável de 15 dias, contados do trânsito em julgado da sentença, sob pena de execução judicial nos autos pela BV Financeira. Condeno a Florença à devolução da quantia de R$ 42.188,02, devidamente atualizada, a partir da data do desembolso, bem como danos morais no valor de R$ 15.000,00, devidamente atualizado a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A corré Florença arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizada.

A corré BV Financeira arcará com os honorários advocatícios devidos ao autor, que fixo por equidade em R$ 800,00.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 22 de fevereiro de 2011.
