

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0041126-44.2011.8.26.0002 -
Procedimento do Juizado Especial Cível

Data da audiência: 19/09/2011 às 15:45h

AUTOS Nº: 004112644.2011
AÇÃO:Anulação
AUTOR(A): Beatriz Linhares ? 
RG. 9938597-9 SSP/pr, CPF 066406289-02
ADV.: Alexandre Benedito Trevizam ? OAB/SP 297041
RÉ(U): Tim Celular S/A
PREPOSTO(A): Bruno Aguiar de Jesus? 
RG. 44103498 SSP/SP, CPF 412204358-13

Aos 19 de setembro de 2011, às 15:46 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador abaixo, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.000,00 (Dois Mil reais) em uma única parcela; 
2)A ré declara inexigível o débito referente ao objeto desta ação, retirando eventuais lançamentos aos órgãos de proteção ao crédito até o dia 15 de Novembro de 2011
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Novembro de 2011, mediante depósito na conta-poupança da autora, CPF nº 066406289-02, Banco Itaú, agência nº 0253, conta-poupança nº 90565-7/500, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A ré junta nesta oportunidade carta de preposição, substabelecimento, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu a conciliadora, digitei.

Jéssica Brito da Silva
(conciliadora)

Autor(a):                                                                 Adv. Autora:


Ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 180 (cento e oitenta) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Registre-se?. 
São Paulo,19 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
