

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041781-64.2012.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Carolina Yuri Horie
Requerido:Geraldo Ferreira de Brito e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

CAROLINA YURI HORIE, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Imissão de Posse com pedido liminar em face de GERALDO FERREIRA DE BRITO e CIRLENE MACIEL DE BRITO, também qualificados, visando reaver a posse direta e efetiva do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos requeridos.

Alega a autora, em síntese, ter adquirido o imóvel em debate (imóvel situado na Rua Correia Lopes, nº 20, em Itaquera, com matrícula nº 8.155 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital), em 23/07/2012, por meio de carta de arrematação expedida em 23/07/2012, nos termos do Decreto Lei nº 70/66, nos autos da execução extrajudicial movida pela Empresa Gestora de Ativos-EMGEA contra os requeridos, devidamente registrada. 

Anteriormente, o imóvel tinha sido adquirido pelos réus, hipotecando-o em favor da Caixa Econômica Federal, que cedeu seus direitos à União, que também cedeu sues direitos à EMGEA, que promoveu a execução, nos termos do Decreto Lei nº 70/1966 pela inadimplência dos réus. 
No entanto, os requeridos, mesmo após a assinatura da Carta de Arrematação e regular notificação extrajudicial emitida pela autora continuam no imóvel, recusando-se a desocupá-lo, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Requereu a concessão de tutela antecipada (medida liminar de imissão de posse). Ao final, pleiteia a procedência da ação com a retomada definitiva do bem. Juntou documentos (fls. 18/28).

Pela decisão de fls. 45/46 foi deferida a medida liminar, cumprindo-se o mandado de imissão, consoante auto de fls. 170/171.

Os requeridos foram citados (fls. 59) e ofertaram contestação (fls. 55/66), alegando, em preliminar, a saber: a) extinção do processo pela inadequação da via eleita por ser cabível ação reivindicatória e não a ação de imissão; b) ausência dos pressupostos para concessão da medida, uma vez que estão no imóvel há mais de ano e dia. A liminar deve ser revogada; c) ajuizou ação anulatória de ato jurídico na Justiça Federal para anular a execução extrajudicial e também medida cautelar, que estão em curso. No mérito, pugnou pela improcedência da ação, em razão das ilegalidades ocorridas no procedimento extrajudicial, porquanto o Decreto Lei nº 70/66 não foi observado, devendo ser considerado inconstitucional. Ao final, pugnou pela reconsideração da medida liminar.

Réplica apresentada às fls. 132/136.

As partes não especificaram provas, consoante certidão de fls. 172.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Imissão de Posse, visando à retomada do imóvel descrito na inicial, que está sendo ocupado injustamente pelos réus.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, aplicando-se o disposto no art. 330, do Código de Processo Civil, por se tratar a matéria de mérito questão exclusivamente de direito, sendo prescindível dilação probatória.
 
As preliminares suscitadas pelos requeridos não merecem guarida, porquanto a ação de imissão é adequada à pretensão deduzida em Juízo, sendo certo que o fato dos réus estarem no imóvel há mais de ano e dia não obsta a concessão da medida liminar. Isso porque a presente ação está fundada na propriedade e os argumentos da defesa são específicos das ação possessória, que não é o caso em questão.

É certo que, cuidando-se de ação de imissão de posse, caracteriza-se uma ação petitória e não possessória. Ainda é atual o seguinte precedente jurisprudencial, a despeito da vigência do novo Código Civil: 

?A ação de imissão de posse - ação petitória que não mais existe com este nome no nosso ordenamento processual civil - constitui na verdade uma verdadeira ação reivindicatória, ou seja, é também uma ação do proprietário não possuidor contra o possuidor não proprietário, exigindo ambas a apresentação de título de domínio, sem o que se configura a carência. É que o artigo 524 do Código Civil atribui a titularidade dessas ações ao proprietário, atribuindo-lhe um direito real ?erga omnes?, pelo qual poderá reaver o imóvel do poder de quem quer que injustamente o possua? (Apelação Cível nº 248.759-1 - São Paulo, 7ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Benini Cabral, em 29/5/96). 

Também já foi decidido que ?A ação de imissão na posse é própria àquele que detém o domínio e pretende haver a posse dos bens adquiridos, contra alienante ou terceiros, que os detenham? (REsp. nº 404.717 MT, 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, v. un., Relª. Minª. Nancy Andrighi, em 27/8/02, DJ de 30/9/02, pág. 257). 

Assim, com efeito, a presente ação mostra-se adequada para satisfazer a pretensão da autora. Ora, inexistindo razão para que os réus sejam mantidos na posse do imóvel, é bem certo que a autora, ao pretender, sem êxito, nele imitir-se, a ocupação daqueles tornou-se injusta. 

Sabe-se que, ?para efeito reivindicatório, posse injusta é aquela sem causa jurídica a justificá-la, sem um título, uma razão que permita ao possuidor manter consigo a posse de coisa alheia. Em outras palavras, pode a posse não padecer dos vícios da violência, clandestinidade e precariedade e, ainda assim, ser injusta para efeito reivindicatório. Basta que o possuidor não tenha um título para sua posse?. (Francisco Eduardo Loureiro, Código Civil Comentado, São Paulo, coord. Min. Cezar Peluso, 2007, Manole, pág 1044). 


Assim, sendo a autora legítima proprietária do bem em questão, consoante comprovado pelos documentos juntados com a inicial (fls.19/25) e tendo restado incontroverso que os réus se encontram na posse dele injustamente, afasta-se a preliminar. A via eleita é adequada.

De outra banda, o fato dos réus terem ajuizado ação anulatória em que discute a ilegalidade da execução extrajudicial e do procedimento previsto no Decreto Lei nº 70/66, não obsta o prosseguimento da presente ação e nem tampouco enseja a conexão dos feitos, uma vez que a discussão sobre a execução extrajudidical entre o primitivo adquirente do imóvel (réus) e o credor hipotecário (CEF e ou EMGEA) deve ser deduzida em via própria.

A existência de ação anulatória ou revisional ajuizada pelos réus ma Justiça Federal não obsta e nem prejudica o legítimo interesse da atual proprietária. Logo não há se falar em conexão.

No mérito, a ação é procedente.

A autora da presente ação de imissão na posse adquiriu por meio de carta de arrematação o imóvel objeto da ação (certidão do cartório de registro de imóveis de fls.19/24 e carta de fls. 25), legítima e legalmente, uma vez que aquele agente financeiro o havia adquirido imóvel da CEF decorrente da inadimplência dos primitivos compradores, ora réus, em relação ao financiamento então existente.

A ação de imissão na posse é pertinente quando a parte detém o domínio do imóvel e precisa da posse direta que é detida por terceiro ocupante do imóvel. 
É certo é que a autora, consoante documentação acostada com a inicial, adquiriu o imóvel, registrou a carta de arrematação no Cartório de Registro de Imóveis e agora pode obter a posse direta do imóvel daquele que o ocupa sem o título de domínio.

Por outro lado, não se verifica interesse relevante dos requeridos, que deixaram de pagar as parcelas do financiamento, em detrimento de quem adquiriu regularmente o bem e arca com o pagamento do financiamento e dos encargos que recaem sobre o imóvel, no caso, a autora, o que apenas reforça o acolhimento do pedido inicial.

Na espécie, o imóvel objeto da lide fora arrematado pela autora em razão da inadimplência dos réus, o que é fato incontroverso nos autos.

Assim, com a arrematação, operou-se, na realidade, a extinção do contrato que houvera sido firmado inicialmente com os réus, passando a posse destes a ser injusta, o que permite o ajuizamento da presente ação.

Cumpre destacar, bem assim, que as questões suscitadas pelos réus relacionadas à execução extrajudicial devem ser alegadas em via própria, na Justiça Federal, sendo a presente via inadequada, mormente porque a Caixa  e a EMGEA sequer fazem parte da ação.

A existência de litígio entre os ocupantes e o agente financeiro, data venia, não impede a de imissão na posse (Súmulas 4 e 5, do TJSP), que dispõe:

Súmula 4: "É cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no Decreto-Lei n° 70/66." 
Súmula 5: "Na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por ser matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário."

Nesse sentido, confira-se a jurisprudência:

9041917-36.2006.8.26.0000  IMISSÃO DE POSSE  
Relator(a): Enio Zuliani 
Data de registro: 22/12/2006 
Outros números: 0.476.964-4/0-00, 994.06.124682-0 
Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos ... Ementa: Ação de imissão na posse de imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal, em razão de execução prevista no Decreto-lei 70/66 - Magistrado que tomou a cautela de citar os antigos proprietários para efeito de cumprimento do artigo 37, §2° da referida norma - Requeridos que não provaram o resgate da dívida, limitando-se a juntar cópia de inicial agora ajuizada, contra a Caixa Econômica Federal, sustentando a inconstitucionalidade do Decreto-lei 70/66 - Legalidade da imissão liminar na posse, conforme precedentes do STJ - Não provimento. 

0411571-54.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/12/2010 
Data de registro: 04/01/2011 
Outros números: 990104115710 
Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada ... Ementa: IMISSÃO NA POSSE - Imóvel adquirido, pelos agravados, da Caixa Econômica Federal, que o arrematara em leilão, por conta da inadimplência dos agravantes, antigos proprietários - Presença dos requisitos para o deferimento da liminar de imissão de posse, pleiteada pelos agravados na inicial - Agravo de instrumento improvido, revogado o efeito suspensivo

0413683-93.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão 
Relator(a): Fábio Quadros 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 07/10/2010 
Data de registro: 20/10/2010 
Outros números: 990.10.413683-0 
Ementa: ... Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos ... Ementa: Agravo de Instrumento. Imissão na posse. Tutela antecipada deferida. Bem imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal. Decreto 70/66. Presença dos requisitos autorizadores à concessão da antecipação de tutela. Art. 273, CPC. Recurso improvido. 

0292452-02.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão na Posse  
Relator(a): Paulo Eduardo Razuk 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/09/2010 
Data de registro: 05/10/2010 
Outros números: 990.10.292452-1 
Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel ... Ementa: IMISSÃO DE POSSE - Imóvel adquirido da Caixa Econômica Federal pela agravante, por meio de leilão extrajudicial - Ocupação por antigo proprietário - Determinação de aditamento da inicial para comprovar a notificação do requerido para desocupação do imóvel - Inadmissibilidade - Com a adjudicação do imóvel pela Caixa Econômica Federal, operou-se a extinção do contrato que houvera sido firmado com o agravado, passando a posse deste a ser injusta - Ausência de relação jurídica entre a agravante e o agravado - Na espécie, não constitui requisito para imissão na posse a prévia notificação do ocupante - Demais pedidos devem ser apreciados antes em primeira instância, para que não haja supressão de um grau de jurisdição - Agravo de instrumento provido, na parte conhecida. 

A propósito da matéria, consta da nota ao Decreto-lei 70/66, na obra de THEOTONIO NEGRÃO e JOSÉ ROBERTO F GOUVEA [SPCLPV, 38a edição, Saraiva, 2006, página 1429] o seguinte "O Decreto-lei 70 não é inconstitucional porque, "além de prever uma fase de controle judicial, conquanto a posterior, da venda do imóvel objeto da garantia pelo agente fiduciário, não impede que eventual ilegalidade perpetrada no curso do procedimento seja reprimida, de logo, pelos meios processuais adequados" (STF-1a Turma, RJ 258/67 e RT 760/188, vu)".

A Súmula do E. Tribunal de Justiça, no mesmo sentido pacificou entendimento de que o Decreto Lei nº 70/66 é constitucional.

Nesse sentido, confira-se:
0004429-37.2011.8.26.0224 Apelação
Relator(a):José Joaquim dos Santos
Comarca:Guarulhos
Órgão julgador:2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:11/06/2013
Data de registro:13/06/2013
Outros números:44293720118260224
Ementa:Apelação Ação de Imissão de Posse. Preliminares Benefício da assistência judiciária Pedido indeferido em decisão não agravada. Ocorrência de preclusão. Pleito de extinção do processo com fundamento no art. 267, IV, do CPC em virtude da procedência de incidente processual Majoração do valor da causa. Custas Complementadas apenas depois da interposição da apelação. Relação jurídica processual completada. Inaplicável o art. 257 do CPC. Necessidade de intimação pessoal para a complementação de custas, sob pena de extinção por abandono, o que não foi realizado. Disposição do art. 267, III, do código adjetivo. Preliminares afastadas. Mérito Imissão como decorrência natural da arrematação. Incidência do art. 252 do RITJSP. Entendimento jurisprudencial pacificado a respeito daconstitucionalidadedoDecreto-Lei nº70/66. Ausência de ilegalidade. A alienação em favor dos recorridos é válida até eventualmente ser desconstituída por decisão judicial com trânsito em julgado. Impossibilidade de serem discutidas matérias estranhas aos autores sabedoria da súmula 05 do TJ/SP. Sentença mantida Recurso a que se nega provimento. 

9082855-68.2009.8.26.0000 Apelação
Relator(a):Luiz Antonio de Godoy
Comarca:São Paulo
Órgão julgador:1ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:04/06/2013
Data de registro:06/06/2013
Outros números:6581994500
Ementa:CERCEAMENTO DE DEFESA Inocorrência Julgamento antecipado da lide Desnecessidade de produção de novas provas Recurso desprovido. CONTRATO Compra e venda Legitimidade passiva da incorporadora verificada, por ter efetuado a venda do bem aos autores Revisão Amortização da dívida pela Tabela Price Legalidade Amortização Possibilidade de aplicação da Taxa Referencial (TR) para a atualização do saldo devedor Legalidade de se proceder previamente ao reajuste para posterior amortização do saldo devedor Súmula nº450, do STJ Leilão extrajudicialConstitucionalidadedoDecreto-lei nº70/66declarada pelo STF Cálculo do valor dos prêmios de seguro pelos mesmos índices previstos na Circular nº 8/95, da SUSEP Descabimento Ausência de demonstração de qualquer abusividade Verba de honorários advocatícios em favor da incorporadora que foi corretamente fixada por equidade Recurso dos autores parcialmente provido e recurso da corré desprovido. 

0045313-29.2009.8.26.0564 Apelação
Relator(a):Giffoni Ferreira
Comarca:São Bernardo do Campo
Órgão julgador:2ª Câmara de Direito Privado
Data do julgamento:04/06/2013
Data de registro:06/06/2013
Outros números:453132920098260564
Ementa:IMISSÃO NA POSSE ? IMÓVEL OBTIDO DO AGENTE FINANCEIRO EM LEILÃO ? PRETENSÃO EXERCITÁVEL PELO ADQUIRENTE COM BASE NO JUS POSSIDENDI CONTRA DETENTOR EM NOME DO ALIENANTE -CONSTITUCIONALIDADEDODECRETO-LEI70/66? AFORAMENTO DE AÇÃO ORDINÁRIA NÃO INIBE ESTE PEDIDO ? SENTENÇA CONFIRMADA ? APELO NÃO PROVIDO. 



De outra banda, os réus não apresentaram um fundamento razoável para suspender os atributos do domínio que foram transferidos à compradora do imóvel, a requerente, ônus que lhes competia à luz do art. 333, do CPC, e dele não se desincumbiram, o que, por sua vez, conduz à retomada definitiva do imóvel em favor da autora. 

O réu sustenta, contra a Caixa Econômica Federal, matéria de direito, desafiando jurisprudência dominante do Colendo STF e do STJ, que reconhece a constitucionalidade do Decreto-lei 70/66, conforme ementa que será transcrita e que foi extraída do voto do Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, no REsp 603 565/RS, DJ 12 09 2005, página 320.

"Execução pelo Decreto-Lei n° 70/66 Imissão liminar Arrematação 1 Viola o art 37, § 2o, do Código de Processo Civil a decisão que nega a imissão liminar na posse para aguardar o julgamento de mérito da ação 2 Recurso especial conhecido e provido".

Em verdade, a presente ação petitória nada mais representa do que o reconhecimento do direito de propriedade, como previsto no artigo 1228, do CC. Aquele que arremata ou adquire imóvel do agente financeiro, nos termos do Decreto-lei 70/66, não poderá sofrer demora na imissão da posse, quando o antigo devedor, sem razão plausível, retarda a devolução do imóvel por mecanismos protelatórios de defesa. 

Desta feita, por mais esse fundamento não há se falar em revogação da medida liminar. 

Nesse contexto:
"TUTELA ANTECIPADA. Imissão de posse. Bem imóvel adquirido da CEF, mediante crédito hipotecário, ainda ocupado pelos anteriores mutuários inadimplentes. Presença dos requisitos do art 273 CPC. Existência de ação revisionalperante a Justiça Federal que não prejudica o legítimo direito da proprietária de ser imitida na posse do imóvel adquirido. Decisão que determinou a desocupação mantida. Recurso improvido." (Agravo de Instrumento n° 518.915-4/2-00, rei. Des. Teixeira Leite, j . 30.08.2007).

"Agravo - Imissão de posse - Decisão que concedeu a tutela antecipada para imitir o autor na posse do imóvel - Inconformismo - Descabimento ? Agravante que perdeu o imóvel em execução movida pela Caixa Econômica Federal, que revendeu o imóvel à autora/agravada - Execução extrajudicial do Dec.lei 70/66 Constitucionalidade proclamada pelo STF - Agravado titular de domínio, com direito ao uso e gozo do imóvel - Comprovação pelo agravado de aquisição da propriedade por compra e venda da CEF devidamente registrada - Recurso desprovido" (Agravo de Instrumento n° 564.616-4/0-00, Rei Ribeiro da Silva, j . 29.05.2008).

Logo, sendo a ação de imissão na posse a competente para quem tem a propriedade mas não tem posse direta sobre o bem, por lógico que, nada se demonstrando em favor dos réus, no tocante a direito incontroverso que pudesse ter no tocante ao imóvel, outra solução não poderia haver que a da procedência da ação, especialmente quando se considera que o procedimento necessário à aquisição do imóvel a que se refere a inicial desenvolveu-se normalmente e segundo o que a lei estabelece. 

De outra parte e se entende os demandados que têm eventuais direitos em relação ao imóvel, deve buscá-los em ação própria, não se podendo impedir que o legítimo proprietário, segundo a documentação trazida ao processo e que é a autora, não tenha a posse direta do referido bem.
Confira-se, ainda:
0352244-81.2010.8.26.0000  Agravo de Instrumento / Imissão  
Relator(a): James Siano 
Comarca: Barra Bonita 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 01/12/2010 
Data de registro: 14/12/2010 
Outros números: 990.10.352244-3 
Ementa: ... - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de Ementa: AGRAVO DE INSTRUMENTO. LIMINAR - IMISSÃO NA POSSE - Incidência das Súmulas 4 e 5 desta Corte, de modo que é cabível liminar em ação de imissão de posse, mesmo em se tratando de imóvel objeto de arrematação com base no DL 70/66, e o fato do imóvel ter sido arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, impede, por se estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário - Assim sendo, irrelevante a existência de ação discutindo a validade do DL 70/66 perante a Justiça Federal, inclusive, já tendo colhido sentença de improcedência, pendente de recurso de apelação - Eventual vitória do mutuário importará em perdas e danos, ainda mais diante da flagrante solvibilidade do agente financeiro (Caixa Econômica Federal). Decisão reformada. Agravo de instrumento provido, confirmando- se a liminar concedida neste recurso. 


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 45/46 com a retomada do bem e o faço para DETERMINAR e consolidar a posse e a propriedade do imóvel descrito na inicial em poder da autora. E, em consequência, com amparo no art. 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito.

Outrossim, condeno os réus ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, parágrafo 4º, c.c. art. 20 § 3º, ambos do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se a concessão da Justiça Gratuita nesta oportunidade. ANOTE-SE.
 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
