

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041041-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Carlos Eduardo Santos Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 1º de julho de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Frederico Lopes Azevedo.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        

Juiz(a) de Direito: Dr(a).Frederico Lopes Azevedo.




Vistos,




CARLOS EDUARDO SANTOS SILVA, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação com pedido de indenização por danos morais em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, aduzindo, em apertada síntese, que fora ilegalmente exonerado da Polícia Militar por meio de procedimento exoneratório no qual não lhe teriam sido assegurados o direito à ampla defesa e o devido processo legal. Segundo sustenta, a referida medida imposta pelo Comando da Polícia Militar do Estado de São Paulo tivera sua ilegalidade reconhecida pelo Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo na Apelação n° 689.606-5/0-00, tendo sido determinada, na ocasião, a sua reintegração aos quadros da Polícia Militar. Em virtude de tais acontecimentos, o Autor sustenta que teria sido acometido por moléstia depressiva e que, em virtude da mesma, chegou a cogitar a prática de suicídio. Com base nisso, pretende a condenação da Requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 500 salários mínimos.

Com a inicial de fls. 02/12, apresentou os documentos de fls. 13/37.

Regularmente citada (fls. 133), a Requerida apresentou tempestivamente sua peça contestatória (fls. 135/143), alegando, em apertada síntese, não estarem presentes os requisitos legais para a fixação de indenização em favor do autor.  

Réplica às fls. 53/64.

Instadas acerca da necessidade de produção de provas e questionadas sobre a possibilidade do julgamento antecipado do processo, nos termos do art. 330 do Código de Processo Civil, o Autor quedou-se silente e a Requerida clamou pela pronta solução da lide. Pela regra do art. 302 do Código de Processo Civil e pela vasta documentação acostada aos autos, o feito encontra-se em situação de julgamento antecipado. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O pedido inicial é improcedente.

Da análise da documentação juntada aos autos e, principalmente das alegações constantes da petição inicial, verifica-se que, a despeito dos aborrecimentos pelos quais o Autor passou e do sofrimento que certamente o afligiu, a situação não comporta o reconhecimento de danos morais passíveis de indenização. 

Diante da ausência de impugnação específica (art. 302 do Código de Processo Civil), restou incontroverso que o Autor estivera sujeito a significativo abalo psicológico no período entre a sua exoneração e a sua posterior reintegração aos quadros da Polícia Militar (determinada judicialmente). No entanto, ainda que tais fatos tenham lhe acarretado sofrimento, é necessário consignar que o vício formal que acarretou a anulação do Procedimento Administrativo Exoneratório não justifica a imposição, à Requerida, de condenação por danos morais.

O dissabor acarretado ao Autor, em virtude do desrespeito, pela Requerida, das suas garantias constitucionais de ampla defesa e de devido processo legal, não é suficiente para justificar a indenização dos alegados danos morais. Estas ilegalidades justificaram a anulação judicial do ato exoneratório e embasaram a determinação para que o Autor fosse reintegrado aos quadros da Polícia Militar, bem como impuseram o deferimento de todas as vantagens que eventualmente lhe tivessem sido sonegadas durante o período no qual perdurou a ilegalidade.

A rigor, a pretensão do Autor consiste na busca de reparação financeira pelos transtornos psicológicos advindos da necessidade de socorrer-se do Poder Judiciário para que fosse reconhecida a mácula procedimental do ato exoneratório. Tal raciocínio acabaria por acarretar o entendimento de que toda e qualquer sucumbência processual traria automaticamente a reparação, a cargo do sucumbente, do aborrecimento causado ao litigante vencedor (aborrecimento que, diga-se de passagem, é inerente ao acesso às vias judiciais).

Importa frisar que a exoneração é ato da administração que não gera automaticamente responsabilidade indenizatória. Sua eventual anulação não significa necessariamente que não tenha havido motivos e fundamentos materiais para a sua edição. No caso em tela, ao reconhecer a nulidade do Procedimento Administrativo Exoneratório, o V. Acórdão proferido na Apelação n° 689.606-5/0-00 não afastou a existência dos fatos que embasaram a exoneração do Autor, tendo se fundado apenas na ocorrência de vícios procedimentais que acarretaram o cerceamento de defesa do Autor. A propósito registre-se que a jurisprudência tem afastado o dano moral em casos semelhantes:

Dano moral. A demissão é ato normal da administração que não gera responsabilidade indenizatória; sua anulação por falha formal não altera sua natureza nem dá margem à indenização pretendida. (AC nº 226.128-5/0-00, Rel. Des. Torres de Carvalho, j. 24.04.2006)

- x ? 

Demissão e posterior reintegração, por força de decisão judicial. Pretensão à indenização por dano moral em razão da aplicação da pena de demissão em regular processo disciplinar, posteriormente anulado por vício formal. Inadmissibilidade. Inexistência de conduta arbitrária, com desvio de finalidade ou abuso de poder praticada pelo Comandante da Corporação. (AC nº 457.186-5/4-00, Rel. Des. Osvaldo de Oliveira, j. 11.11.2009)


Ante o exposto e considerando o mais constante dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Arcará o Autor com as custas e despesas feitas pela Requerida, além da verba honorária que arbitro em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil observada, contudo, sua condição de beneficiário da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2010.

Frederico Lopes Azevedo
Juiz Substituto 
São Paulo, 01 de julho de 2010.
