

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de fevereiro de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041936-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Tales Brandão de Lima e outro
Requerido:Camargo Correia Desenvolvimento Imobiliário - CCDI Natro Holding Participações Ltda



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.




TALES BRANDÃO DE LIMA E VIVIANE CRISTINA VIEIRA ajuizaram ação indenizatória e declaração de ilegalidade de cláusula contra CAMARGO CORREIA DESENVOLVIMENTO IMOBILIÁRIO ? CCDI NATRO HOLDINGPARTICIPAÇÕES LTDA noticiando a celebração, de contrato para compra de imóvel, localizado na Rua João Simões de Souza, Vila Andrade, unidade 56 do Condomínio Cores Jardim Sul, em junho de 2009 e data de entrega para 11 de junho de 2011. Noticiam a comunicação por parte da requerida de vários atrasos, sendo a ultima data informada para setembro de 2012. 

Requerem em aditamento o pagamento de aluguéis no valor de R$ 2.512,00 mensais, acrescidos de garagem autônoma desde outubro de 2011 até julho de 2012 já que houve cessão do apartamento em 06.08.2012; a devolução dos valores relativos a correção monetária (INCC) cobrados no períodos de atraso, ou seja, de outubro de 2011 a julho de 2012; pagamento de multa contratual no percentual de 2% sobre o valor atual do imóvel; devolução de comissão de corretagem e Sati em dobro; indenização por danos morais; declaração de nulidade do prazo de tolerância de 180 dias.

A contestação alega a ilegitimidade passiva para devolução de valores pagos a terceira pessoa, como é o caso de comissão de corretagem e SATI; impugna a alegação de nulidade de cláusula contratual; ocorrência no dia 29 de outubro de 2012 de Assembleia Geral de Instalações, AGI, e expedição de ?Habite-se?; previsão contratual de entrega para março de 2012; defendem a incidência do INCC sobre o saldo devedor; afirma que a cláusula 6.2 não prevê a incidência de juros nas parcelas pré-chaves; improcedência do pedido de lucros cessantes; impugnam o pedido de danos morais.

Consta a  apresentação de réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e, quanto à fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Em que pese terem os cheques a título de comissão de corretagem e SATI terem sido pagos a terceira pessoa, ou seja, Coelho da Fonseca, o foram em razão da presente contratação, pois a requerida ao montar um local de vendas com a atuação da Consultoria,  assume a responsabilidade sobre o que foi pago indevidamente, portanto, não prospera a tese de ilegitimidade passiva.

A defesa sustenta que a entrega das chaves ocorreu em outubro de 2012 e que o prazo de entrega, observando o prazo de tolerância de 180 dias, seria em março de 2012.

Não se vislumbra a nulidade da cláusula 9.1 do contrato no que tange à carência ou tolerância de 180 dias após a data fixada para entrega das chaves, haja vista constituir elemento normal frente à natureza e objeto do negócio jurídico. Além disso, não há expressa vedação no ordenamento jurídico acerca da dilação de prazo para entrega de imóveis; ao revés, trata-se de uma praxe no mercado, dada a possibilidade da ocorrência de fatos imprevisíveis.

Por fim, ao tempo da assinatura do contrato, tal cláusula era perfeitamente conhecida dos autores, portanto, também em relação a autonomia de vontade não há nulidade.

Dito isso e considerando a validade à carência de 180 dias, o imóvel deveria ter sido entregue até 30 de março de 2012, portanto, em tal prazo devem ser computados, inclusive, toda a parte burocrática relativa a obtenção do ?habite-se?.

Os motivos citados para o atraso na entrega das unidades (escassez de mão de obra e fatores climáticos adversos) não configuram caso fortuito ou força maior, definido pelo direito pátrio como ?fato jurídico stricto sensu extraordinário ou irresistível em que o acidente que gera o dano advém de causa desconhecida (...) sendo absoluto,  por ser totalmente imprevisível ou irreconhecível com alguma diligência, de modo que não se poderia cogitar da responsabilidade do sujeito, acarreta extinção das obrigações? (grifei- Maria Helena Diniz, Dicionário Jurídico, vol. 1, 1a edição, fls. 525).

Nessa conformidade, conclui-se que estão as rés em mora em relação à entrega do imóvel desde junho de 2012, o que gera o dever de indenizar.

Não há como exigir, nos contratos bilaterais o cumprimento de obrigação de um contratante, sem que, o mesmo tratamento seja dispensado ao outro contratante. 

 O ordenamento jurídico adota o princípio da força obrigatória, de sorte que, o contrato deve ser respeitado.

Não há desequilíbrio contratual na fixação de ônus pela inadimplência, quer relativa a incidência de juros, quer relativa a clausula penal.

Por outro lado, exigir do autor a manutenção de pagamento das parcelas, sem correspondência da parte contrária do cumprimento de sua obrigação, é circunstância de visível desequilíbrio.

Dessa forma, assiste razão ao pedido de danos materiais, relativo ao correspondente a alugueis que deixaram de ganhar, como forma de indenização material, entre 30 de março de 2012  até 30 de julho de 2008, já que, conforme folhas 204, o imóvel foi cedido em 06 de agosto de 2012.

Portanto, em fase de liquidação de sentença deve ser apurado o provável valor de locação mensal do apartamento a fim de compor a indenização, acrescidos de juros de mora e atualização monetária, observando-se a termo de entrega da unidade.
Portanto, não se acolhem os parâmetros apontados pelo autor, porque desprovidos de prova idônea de sua razão. 

Entretanto, incabível é a aplicação de multa moratória de 2% do valor da parcela a título de danos materiais, dada a falta de previsão contratual dessas sanções em desfavor das rés.

A cláusula 6.2 prevê a adoção do índice INCC ?DI até a emissão do ?habite-se? e, constituindo-se fator de atualização da moeda, não merece reparos, até porque, livremente convencionado em contrato. Não há adoção de juros de mora na cláusula e os compensatórios são inerentes ao financiamento.

Não se acolhe acolhimento o congelamento do saldo devedor ou deva ser declarado inexigível a correção monetária incidente sobre o saldo devedor, conforme pretendido pelos autores, devendo incidir sobre o débito, a partir do momento em que deveria ter sido entregue a obra, o IGPM e não o INCC-DI, conforme cláusula 6.2.b, folhas 66 dos autos.

Cumpre lembrar que a correção monetária, por sua própria natureza, conforme destacado reiteradas vezes, não constitui pena, sanção ou acréscimo, mas simples atualização do valor do dinheiro em época de inflação incontrolável e persistente.

A correção monetária é uma das técnicas de preservação do valor aquisitivo original da moeda, não por suposta incidência da Lei Federal 6.899/81, ou de norma jurídica outra, senão por força de princípio normativo distinto - o da recomposição integral do patrimônio desfalcado por esta ou aquela causa.

Dito isso, o INCC destina-se à correção do saldo devedor no período da construção. Cuida-se de índice mais oneroso que o IGPM ou INPC, índices inflacionários gerais, pois se refere ao reajuste na área específica da construção civil, que, em regra, supera os índices gerais. Assim, seu cabimento limita-se ao período até a entrega das chaves, porquanto a partir de então o que se corrige é somente o capital empregado na obra, não se tratando mais de recursos para construção.

Considerando que o atraso da entrega da obra é de exclusiva responsabilidade das rés, é descabida a correção do saldo devedor pelo INCC para o período em que o comprador já deveria ter recebido as chaves. 

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Atraso na entrega da obra. Alteração do índice de atualização do saldo devedor para o IGPM, ante a cláusula 2.4.3. Mora da ré apenas pode ser invocada após o decurso do prazo de carência previsto contratualmente. Recurso procedente em parte. (...) Pois, é sabido que o índice INCC só é admitido durante a construção do empreendimento, haja vista que seus valores são calculados levando-se em conta dados fornecidos pelas próprias construtoras, ou seja, resulta de informações prestadas pelos construtores, o que deixa ao arbítrio de apenas um dos contratantes o quantum das prestações e que, tratando-se de índice setorial que se mostra gravoso em demasia para o promitente comprador, pois que não visa simplesmente garantir a atualização do valor devido, deve ser substituído pelo IGPM? (Agravo de Instrumento nº 0248341-93.2011.8.26.0000, Rel. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 24/01/2012)

Considerando terem os autores cedido o imóvel a terceira pessoa em 06.08.2012, não há que se falar em prejuízo moral, pois os requerentes deram solução ao caso para todos os transtornos narrados, especialmente, observando-se a cessão a terceira pessoa, o que implica em afirmar a ocorrência de aborrecimentos.
 
Em relação às verbas relativas a comissão de corretagem e SATI, embora sejam obrigações iniciais do vendedor, passam a ser do comprador em caso de anuência prevista em contrato. No caso, não se identificou no pacto tal anuência, razão pela qual, a requerida deve restituir os valores de forma simples, pois ausente a má fé, Súmula 159 do STF.


De outro lado, ausente a efetiva descrição dos serviços atrelados à assessoria técnico-imobiliária (SATI), resta inviabilizada a cobrança da mencionada taxa pelas requeridas. Cuida-se de direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços,  com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem, consoante o disposto no art. 6º, inc. II, do Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a rés não apresentaram nenhuma justificativa para a exigência desses valores.

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO para condenar a requerida: a) a danos materiais, relativo a alugueis pagos pelo autor, entre 30 de março de 2012 até 30 de julho de 2012, devendo ser apurado em liquidação de sentença, mediante perícia, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação e atualização monetária do desembolso; b) determinar a restituição da verba relativa a cláusula SATI e comissão de corretagem atualizada monetariamente.

Tendo a sucumbência recíproca, mas não idêntica, arcarão as rés com 60% das custas processuais os 20% restantes caberão aos autores e honorários advocatícios que arbitro em 8% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ.

PRI.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CUSTAS DO PREPARO: R$ 2.242,49.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 25/02/2014 (publ. 17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.
