

SENTENÇA

Reclamação:0041459-44.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Mauricio de Souza Lima e outro
Requerido:RANGEL DE SA GESTAO PATRIMONIAL SS



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

Defiro aos autores os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.

De início, afasto a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando a alegada ilegitimidade da ré, já que foi esta a responsável pela inserção dos dados dos autores nos órgãos de proteção ao crédito.

A ré, em audiência de conciliação, se fez presente por pessoa que se identificou como seu preposto, mas somente com a respectiva carta de preposição.

Todavia, cumpre anotar que o efeito material da revelia, ou seja, a presunção de veracidade das alegações formuladas pelo autor na petição inicial é relativa, admitindo prova em contrário.

Neste sentido:

?A presunção de veracidade das alegações fáticas do autor não conduz necessariamente à procedência do o pedido por ele aviado, nem dispensa o juiz de bem instruir o feito, julgando necessário?. (STJ, 4ª T., Resp 94.193/SP, rel. Min. César Asfor Rocha, j. 15.09.1998, DJ 03.11.1998, p. 140).

A presente lide dever ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova, segundo a qual cabe ao autor o ônus da prova dos fatos constitutivos de seu direito, e ao réu, a prova dos fatos extintivos, impeditivos e modificativos do direito do autor.

No caso, restou incontroversa a celebração do contrato de locação do imóvel discriminado na petição inicial.

Sustentam os autores que desocuparam o imóvel no mês de junho de 2012, tendo quitado todas as despesas de locação, bem como contas de água e luz. Aduzem que, não obstante o cumprimento de todas as obrigações contratuais, tiveram seus dados inseridos indevidamente nos órgãos de restrição ao crédito.

A ré, por sua vez, sustenta regularidade de sua conduta, pois os autores deixaram de quitar os débitos equivalentes aos alugueis vencidos nos meses de abril, maio e junho de 2012, além de deixarem de quitar débitos de consumo de água e luz e, finalmente, porque deixaram de efetuar o ressarcimento das despesas com os reparos no imóvel, já que os autores, antes da desocupação, danificaram o imóvel.

Durante a instrução, foi colhida prova oral.

Registre-se ainda a existência de ação ajuizada pela locadora em face dos autores, cujo feito, de nº 0028219-85.2012.8.26.0007 encontra-se apensado a este para evitar julgamentos conflitantes.

Pois bem. Conforme afirmado pelos próprios locatários, estes desocuparam o imóvel no mês de junho de 2012. Todavia, ao contrário do sustentado, apenas acostaram aos autos comprovantes de pagamento dos aluguéis com vencimento em janeiro/12 a março/12. Para tanto, basta confrontar o número correspondente ao código de barras de fls. 76/77.

Não há comprovantes de pagamento dos alugueis com vencimento em abril, maio e junho do referido ano.

Ainda, após o ajuizamento da ação, em outubro de 2012, os locatários quitaram as despesas de consumo de energia elétrica, conforme fls. 97/99 dos autos em apenso.

As despesas relativas ao consumo de água, por sua vez, sequer restaram demonstradas nos autos, pois não há qualquer conta emitida pela concessionária, tampouco carta de cobrança desta, a fim de evidenciar o inadimplemento.

Do mesmo modo, os danos no imóvel não restaram devidamente delineados nos autos, pois as testemunhas e informantes ouvidos limitaram-se a confirmar a versão dos autores e da ré.

Os locatários, ainda, impugnaram as fotografias acostadas, e estas não indicam a data em que foram registradas.

Assim, não é possível aceitar referidas fotografias como elemento de prova, sendo, também, insuficientes, os relatos colhidos em audiência, que não evidenciam, sem sombra de dúvidas, os danos nos móveis discriminados pela locadora.

Ademais, inexiste nos autos qualquer prova de que o valor despendido para os reparos consiste no montante pleiteado, não se prestando para tanto as anotações na folha de papel de fls. 28 dos autos em apenso.

Assim, feitas tais considerações, forçoso concluir pela existência de débito dos locatários para com a locadora, equivalente aos alugueis vencidos nos meses de abril, maio e junho de 2012, até a desocupação, sendo que, para sua quitação se mostrou insuficiente a caução apresentada no início do contrato.

Além disso, conforme já mencionado, quando da cobrança, deviam ainda os locatários despesas com o consumo de energia elétrica.

Diante do débito existente, agiu a ré no exercício regular do seu direito ao efetuar a cobrança, inserindo os dados dos autores nos órgãos de restrição ao crédito.

Cumpre consignar ainda ser indevida qualquer indenização a título de dano moral, tendo em vista serem os locatários freqüentadores dos cadastros de restrição ao crédito, conforme documento de fls. 134/135.

Portanto, eventual imagem negativa do cadastrado, no caso, é resultado de sua própria conduta e não da manutenção do apontamento nos órgãos de proteção ao crédito.

Neste sentido:

Civil - Cadastro de inadimplentes - Inscrição - Dano Moral - Não configuração - Devedor - Inscrições pretéritas regulares - Existência - Consumidor - Inscrição em cadastro de inadimplentes - Dano Moral inexistente se o devedor já tem outras anotações, regulares, como mau pagador.
"Quem já é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido por mais uma inscrição no nome como inadimplente em cadastros de proteção ao crédito; dano moral, haverá se comprovado que as anotações anteriores foram realizadas sem a prévia notificação do interessado". (Recurso Especial não conhecido. Resp n° 1.002.985 - RS - rel. Min. Ari Pargendier - 2a seção - Boletim 14/2008, pág. 14).

Ademais, os danos morais são indevidos a teor da Súmula 385 do STJ, editada com o argumento de que quem é registrado como mau pagador não pode se sentir moralmente ofendido pela inscrição do nome como inadimplente em cadastros de serviços de proteção ao crédito. Este é o caso dos autos.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de julho de 2013

ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
