

SENTENÇA

Processo nº:0041140-62.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:DAVID JOSÉ PROBST SALGADO
Requerido:Banco Panamericano S/A


VISTOS ESTES AUTOS.
Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Diversamente do consignado na inicial, a requerida juntou documento demonstrando que o autor solicitou e autorizou, expressamente, cartões de crédito panamericano.
Assim, as alegações contidas na inicial foram infirmadas por documento que prova justamente o contrário.
A ré, desta forma, cumpriu o disposto no artigo 333, inciso II, do CPC, ao apresentar a juízo fato impeditivo do direito do autor, que alegou jamais ter feito tal requerimento.
A tese apresentada em réplica não pode ser acolhida, pois se trata de modificação da causa de pedir. Ora, uma coisa é afirmar, na inicial, jamais ter contratado ou solicitado a emissão e envio de cartão de crédito, outra, bem diferente, é dizer que o fez através de prática abusiva da requerida.
Mas, mesmo se assim não fosse, o fato é que o simples envio de cartão de crédito à casa de cliente, a despeito de ser prática condenada por qualquer órgão do consumidor, não é passível de gerar sentimentos tais como repulsa, indignação, dor íntima, que pudessem merecer indenização cível.
A questão punitiva da prática deve ser levada aos órgãos pertinentes e não se confundem com o dano moral previsto no artigo 5º., inciso V, da Constituição Federal.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral, limitando-se a ressaltar o caráter abusivo da conduta da ré.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento ou quaisquer outros sentimentos negativos, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
O argumento do autor de que a ré deve merecer uma resposta adequada através da imposição de reparação deve ser buscada em via administrativa, através de busca de imposição de multa por má prestação de serviço, mas não justifica uma condenação judicial. Esta, para ser reconhecida, depende da efetiva ocorrência de um dano ao ofendido, como no exemplo do pai que perdeu o filho, acima mencionado.
Lembre-se que, na hipótese concreta, o nome do autor não foi negativado e, portanto, nenhum prejuízo à sua honra pode ser reconhecido.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Quanto ao prazo do contrato celebrado em 2.007, que teria gerado cartão somente em 2.010, verifica-se que não constou prazo de validade, motivo pelo qual deverá o requerente buscar o desfazimento do negócio da mesma forma como o fez, ou seja, através do respectivo distrato.
A ação não tem procedência.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por DAVID JOSÉ PROBST SALGADO contra BANCO PANAMERICANO S/A.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 3% sobre o valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
São Paulo, 01 de março de 2011.
P. R. I.
MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
