

DESPACHO

Nº de autos e classe:0041415-93.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jessé de Aguiar
Requerido:Ilmo Rodrigues Buzo
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 07 dezembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       

  
Vistos, etc.

JESSÉ DE AGUIAR ingressou com ação de cobrança contra ILMO RODRIGUES BUZO. 

Em sua petição inicial (fls. 02/18) o autor alega que contratou o réu para prestação de serviços de marcenaria relativo a armário de cozinha pelo valor de R$2.300,00 em três parcelas, mas não entregou o produto adquirido. Pretende reaver os valores pagos diante do inadimplemento contratual e, ainda, indenização por dano moral.

O réu foi citado (fl. 40) e não ofertou defesa.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cívil de cobrança fundada em contrato não cumprido.

Ausentes preliminares, no mérito os pedidos encontram procedência.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 30) o que determina o reconhecimento da revelia. Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
?Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência?

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
?É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito)?.
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
?Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.?


Além do efeito da revelia, o autor trouxe aos autos o boletim de ocorrência noticiando o fato, de modo contemporâneo (fl. 11) e ainda o contrato havido entre as partes (fl.09).

O efeito da revelia indica que, realmente, houve inadimplemento por parte do réu que deixou de entregar o móvel combinado, no momento oportuno.

Claro o desinteresse em cumprir o contrato, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto hão de ser restituídos os valores pagos pelo autor, atualizados a partir da emissão de cada cártula, incidindo juros moratórios a partir da citação. 

Estes hão de observar o índice de 12% ao ano, diante da combinação dos artigos 406 do novo Código Civil e 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal, contados a partir da citação.

O pedido de dano moral não encontra, embora haja efeito da revelia, acolhida.

O simples aborrecimento não gera dano moral, assim como não ocorre com o singelo descumprimento contratual que impõe aborrecimentos mas não lesão à imagem do autor.

Sérgio Cavalieri, ensina com razão, que só se deve reputar como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

Antonio Chaves manifesta-se no mesmo sentido e adverte:

 "... ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor-próprio pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar das asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do direito, centenas de milhares de cruzeiros. É preciso que exista realmente dano moral, que se trate de um acontecimento grave como a morte de um ente querido, a mutilação injusta, a desfiguração de um rosto, uma ofensa grave, capaz de deixar marcas indeléveis, não apenas em almas de sensibilidade de filme fotográfico, mas na generalidade das pessoas, no homem e na mulher medianos, comuns, a ponto de ser estranhável que não sentissem mágoa, sofrimento, decepção, comoção".

Desta forma tenho que não haveria dano moral a ser indenizado pelo mero fato de não haver entrega de armário, sem que haja ofensa à imagem do autor, o que se circunscreve à esfera do aborrecimento.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de:
a)condenar o réu ao ressarcimento dos valores pagos pelo autor, atualizados a partir de cada uma das emissões de cheque indicados a fl. 09, com juros na forma supra indicada;
b)rejeitar o pleito de indenização por dano moral, já que no caso concreto houve singelo aborrecimento pelo inadimplemento contratual.

Diante do disposto no artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, o requerido arcará com custas e honorários advocatícios, em favor do patrono do autor, no valor equivalente a 10% da condenação, nos termos do artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.
Itaquera, 9 de dezembro de 2011.

 Alessander Marcondes França Ramos
    Juiz de Direito
