

SENTENÇA

Processo nº:0041684-16.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Raquel Martins Costa
Requerido:Net São Paulo LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora, em síntese, que recebeu oferta de serviços da empresa ré e, todavia, houve cobrança em desacordo com o pactuado. Diante disso, requer indenização por danos materiais e morais.
A parte ré defende a regularidade das cobranças.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
É certo que a oferta foi feita por telefone. Logo, verbalmente. 
Assim, caberia à requerida comprovar, através do conteúdo da gravação da chamada que, na data mencionada, não houve a proposta mencionada na inicial, já que ela se serviu e se beneficiou do serviço por ela mesma criado ("telemarketing") para seu interesse.
Além disso, era ônus processual natural seu, já que a relação in casu é típica de consumo, provar o pacto estabelecido (art 6º, VIII do CDC). Todavia, dele  não se desincumbiu.
Com efeito, apesar de facultados os meios, nenhuma prova produziu a parte requerida, sendo de se concluir, portanto, que, de fato, houve cobrança em desacordo com o avençado.
Em conseqüência, é de rigor a condenação da ré ao ressarcimento da quantia de R$ 89,70, relativa a indevida cobrança de 03 meses de adesão do NET HD, bem como de R$ 145,00, descontados indevidamente da conta-corrente da requerente.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos materiais decorrentes de despesas com locomoção até a empresa ré, ligações telefônicas e dias de trabalho perdidos.
Isto porque, o dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição dos pedidos mencionados.
Os danos morais, por fim, devem ser reconhecidos.
Ao contrário do que sustenta a ré, em que pese sem grande expressividade, é inquestionável o dano moral a que foi exposta a requerente, que sofreu raiva, angústia, aborrecimento e desgaste que não ficaram circunscritos a meros dissabores decorrentes de um fato da vida em sociedade e que indubitavelmente decorreram da desídia e má prestação de serviço pela requerida que, detentora de conhecimento e capacidade técnica para solução dos problemas apontados pela autora, nada fez.
Assim, bem comprovado o fato que gerou o dano moral, sua indenização é medida que se impõe.
No tocante ao valor a ser fixado a este título, de se observar que deve ser compatível com a gravidade do dano, a sua extensão, a posição econômica das partes, as finalidades reparatória e punitiva da indenização, sem que seja causa de enriquecimento ilícito da autora. Analisando os elementos mencionados, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 1090,00.
Posto isso, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento e ainda a pagar, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 234,70, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 297,22. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
