

SENTENÇA

Processo nº:0041719-85.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luiz Henrique de Queiroz Nozaki
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.


LUIZ HENRIQUE DE QUEIROZ NOZAKI,  qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo, com pedido de tutela antecipada, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, a declaração de nulidade do ato administrativo que determinou a sua exoneração durante o estágio probatório em razão de violação ao princípio da legalidade. Juntou os documentos de fl. 19/24.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 15).
A requerida foi devidamente citada (fl. 30) e apresentou contestação a fl. 32/49, aduzindo, em suma, que o autor   omitiu informações a respeito de sua vida pessoal, o que ensejou a sua exoneração. Acostou os documentos de fl. 41/91.
Réplica a fl. 96/102.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo o feito nesta oportunidade porque desnecessária a produção de outras provas. 
Em que pesem os argumentos aduzidos pelo requerente, o pedido é improcedente.
Com efeito, o concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371).
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar n.º 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual n.º 41.113/96, complementado pelo Decreto n.° 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 
Este, com base na lei,  previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório, sendo a mesma realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos.
Como informou a requerida e ficou demonstrado, o autor declarou ter feito uso de substância entorpecente e omitiu dados a respeito de sua vida social, deixando de mencionar que seu primo Agnaldo de Oliveira possui antecedentes criminais por resistência, desacato, danos, estelionato, roubo qualificado, lesão corporal dolosa com morte, dirigir sem habilitação e porte de entorpecente, declarando apenas a ocorrência de lesão corporal dolosa com resultado morte (fl. 77/90).
Diante da situação assim exposta, verifica-se que não houve excesso ou desvio de poder por parte da ré a ensejar a anulação do ato administrativo impugnado.
Como se sabe, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa a insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher.
Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que exonerou o requerente do cargo de Soldado da Polícia Militar, 2a. classe, não havendo que se falar em ferimento aos  princípios da legalidade e motivação.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo, por equidade, em R$ 700,00, ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita.
Publique-se. Registre-se e Intimem-se.

São Paulo, 27 de dezembro de 2010.
