

SENTENÇA


Reclamação:0041230-50.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourdes Rodrigues de Freitas
Requerido:Centro Paulista de Apoio aos Aposentados e Servidores Publicos-CEPPASP

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de exclusão de associação cumulada com pedido de devolução de valores pagos.
Alegou a autora que recebeu correspondência da ré comunicando-lhe sobre direito a reposição salarial. Aderiu à associação, acreditando que estava assinando declaração de pobreza para ingresso de ação revisional, mediante o pagamento da quantia de R$ 1278,00, parcelada em 10 prestações. Ao chegar em casa, percebeu que havia sido enganada e que havia se associado à ré, e o valor se referida à anuidade.
Por sua vez, a ré alegou que a autora não comprovou que foi enganada. Negou a ocorrência de danos a serem indenizados.
Não se infere, estreme de dúvidas, que a autora tenha sido induzida, intencionalmente, por quem atuasse em nome da ré, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que a autora tenha tido sua vontade viciada, quando da adesão à associação.
Formado esse quadro, não merece guarida a pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
