

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041421-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Patricia Aparecida Zarpelom
Réu(é)s:Anhanguera Educacional S/A 



DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA



PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Adriana Mondadori, OAB/SP nº 217935.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Elizabeth Cristina do Nascimento, RG nº 29.624.546-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Flavia Bizarias da Silva, OAB/SP nº 197375.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.



DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.



RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.



INSTRUÇÃO

Pela autora foi juntado documentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.




JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Compulsando os autos, verifica-se que o documento de fl. 17 comprova o cancelamento de matrícula requerido pela autora no dia 02/03/2011.
Além disso, embora a requerida tenha alegado que a requerente formulou o requerimento de matrícula após o prazo fixado para tanto em contrato, não trouxe aos autos elementos a demonstrar sua alegação, no sentido de que as aulas tiveram início em 21/02/2011, não se podendo falar que a data mencionada pela autora em sua inicial (21/01/2011) tenha sido a de início do curso.
Tratando-se de relação de consumo, cabia à universidade o ônus da prova, já que se aplica ao caso o artigo 6º, VI, do CDC.
O que se demonstrou nos autos é que a matrícula da autora foi realizada, tendo ela sido cancelada sem que a requerente tenha frequentado período razoável de curso. Outrossim, tem-se que a autora realizou o pagamento da quantia de R$ 418,51 (fl. 12) e R$ 464,99 (fl. 16).
Dessa forma, considerando que a autora não usufruiu dos serviços prestados pela ré, tendo cancelado a matrícula logo após o início das aulas, tem ela direito à devolução do valor despendido.
Por outro lado, não se há falar em devolução em dobro, já que no momento das cobranças os valores eram devidos, não incidindo no caso o artigo 42 do CDC.
Passo à análise do pedido de reparação por danos morais.
Muito embora a autora tenha sofrido cobranças da ré, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido, para condenar a ré a devolver o valor pago pela a autora, declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, no que se refere ao contrato tratado nos autos, e determinar que a requerida cancele as cobranças referidas pela requerente.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para:
A) condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 883,50, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir das datas dos pagamentos (fls. 12 e 16), com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
B) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, no que se refere ao contrato tratado nos autos;
C) determinar que a requerida cancele as cobranças referidas pela requerente, no prazo de 10 dias, sob pena de indenização a ser fixada em fase de execução.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
