

SENTENÇA

Processo nº:0041805-85.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Vanderlan Rocha
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
 DECIDO.
 O autor alega ter sido vítima de furto de documentos, que foram posteriormente utilizados por terceiro para abertura de sociedade empresária perante a JUCESP, de forma fraudulenta, tendo, em consequência, tido o seu nome negativado. Requer danos morais e a retirada de seu nome como sócio da sociedade Antares Choperia na Junta Comercial. 
 A preliminar confunde-se com o mérito, e como tal será analisada. 
Afasto, também, a alegação de prescrição, pois os danos do autor são daqueles que se protraem no tempo, tendo potencial ofensivo duradouro e o pedido declaratório de inexistência de relação jurídica não se submete ao prazo prescricional.
Cuida o mérito, com efeito, em saber se a ré deve ser responsabilizada pela fraude praticada contra o autor ?por terceiro? que levou o seu nome a ser incluído junto a uma sociedade empresarial sem que tivesse externado seu consentimento. 
 O autor confessou ter perdido no ano de 2002 alguns documentos como RG, CPF/MF e CNH, necessitando tirar novas vias dos documentos para seu uso (fl. 02), os quais foram utilizados o cadastro na Junta Comercial.
 A respeito é preciso distinguir as ações que imputam concretamente alguma falha do serviço da JUCESP, e portanto o Estado pode ser responsabilizado, daquelas  ?como é o caso? em que se pretende que o Estado responda por suposto dever jurídico que o regime positivo não lhe impõe. 
 Isso porque, nos termos da legislação em vigor, não há o dever de a JUCESP averiguar a idoneidade moral do negócio jurídico. Não há conduta omissiva ou negligente da ré para o acontecimento do evento. A Ré meramente recepcionou o pedido de terceiro para inclusão e admissão do autor na sociedade empresaria, inclusive porque a constituição de uma sociedade é feita por meio da via eletrônica, ou seja, pelo portal do empreendedor, como se infere da contestação, por meio do qual o próprio interessado preenche os campos necessários e promove o requerimento de inscrição. 
Não há qualquer ingerência da JUCESP no cadastramento da empresa e nem poderia ser imposta outra formalidade que viesse a atrasar o processo de abertura de empresa. Em outras palavras: A ré promove mera análise formal do requerimento, sem questionar a veracidade dos documentos informados, que é feita por e sob responsabilidade exclusiva do interessado. 
Logo, se terceira pessoa promoveu o cadastro de forma fraudulenta, deve a autora voltar-se contra tal pessoa, não tendo a ré responsabilidade pelos danos eventualmente suportados pela autora. 
Não era, pois, obrigação da JUCESP averiguar se os documentos apresentados para a constituição da sociedade eram ou não ideológica e materialmente verdadeiros. Se não há este dever jurídico imposto, mas o mero registro após a análise formal dos instrumentos particulares apresentados, e dos documentos pessoais igualmente ostentados, então não há como responsabilizar o Estado.
  Ir atrás de aferir a legitimidade da assinatura, se de fato quem apresenta o documento é o seu titular ou alguém que o encontrou ou o furtou é mais do que atender os requisitos formais. A Junta Comercial não tem esta competência, logo, não há como dela exigir esta diligência.
  A Fazenda Pública do Estado ?pessoa jurídica a qual pertence o órgão, JUCESP? apenas pode responder se existe alguma circunstância que efetivamente implique falha na prestação do serviço público.
  Nestes termos, confira-se: 
?Recurso de Apelação. Ação declaratória de nulidade de alteração contratual. Registro do comércio. Ilegitimidade passiva reconhecida. Ação extinta por carência da ação. 1. Ação anulatória de alteração contratual registrada perante a Junta Comercial do Estado de São Paulo Jucesp. 2. Emenda da petição inicial para constar a Fazenda Pública Estadual no polo passivo. 3. Alegação de registro comercial fraudulento. 4. O Estado, por meio da Junta Comercial, é responsável somente pela análise formal da documentação apresentada, não se cogitando, no caso concreto, de falha no serviço. 5. Procedimento administrativo que observou o regramento contido na Lei Federal n.º 8.934/94 e no Decreto n.º 1.800/96. 6. A pretensão deveria ter sido dirigida contra a sociedade ou seus sócios. 7. Confirmação dos fundamentos da sentença, dada a reiteração, nas razões recursais, de questões já enfrentadas. Julgamento nos termos do art. 252 do RITJSP. 8. Reconhecida e confirmada a carência da ação por ilegitimidade passiva. 9. Sentença que extinguiu a ação, sem resolução do mérito, mantida. 10. Recurso de apelação desprovido.? 
?Ação inibitória - Nome comercial - Disputa em sua utilização - Matéria afeta aos interesses de particulares - Ilegitimidade passiva do Estado reconhecida - Jucesp que apenas verifica aspectos formais dos documentos que lhe são levados para arquivamento - Deslocamento da competência para a Justiça Cível Comum - Vara privativa da Fazenda Pública que se mostra incompetente para resolver o litígio - Recurso provido - Sentença anulada, com determinação de remessa à Justiça Cível Comum. Conflito negativo de competência - Ação declaratória proposta em face da Jucesp - Pessoa jurídica de direito privado - Ação que versa sobre matéria atinente do direito privado - Competência da Vara Cível - Conflito procedente para declarar competente o Juízo suscitante."
  Enfim, por não haver responsabilidade da ré, o pedido não pode ser acolhido. 
 E a exclusão do nome, em verdadeira lide contra as sociedades empresariais, deve ocorrer em ação contra elas, a empresa (ainda que eventualmente sejam citadas por edital se de fato houver fraude e ninguém puder ser encontrado). A ação declaratório de inexistência de relação jurídica deve ser proposta contra Antares Choperia Ltda, representada por seus sócios, ainda que citados por edital.
A título educativo, fica consignado que esse Juízo em outras oportunidades já entendeu pela possibilidade exclusão do nome do autor apenas na hipótese em que há o registro de microempreendedor ou empresário individual, pois nesses apenas a JUCESP deve figurar no pólo passivo e não a empresa, que é constituída exclusivamente pelo autor da ação. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.


São Paulo, 13 de setembro de 2012.
