

SENTENÇA

Processo nº:0041084-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Beltellini Oliveira e outro
Requerido:Gafisa SPE - 89 Empreendimentos Imobiliarios Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.

I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULO CESAR BELTELLINI OLIVEIRA e PRISCILA ROBERTA FERNANDES OLIVEIRA em face de GAFISA SPE - 89 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, em que os autores, alegando terem celebrado uma escritura pública de distrato de escritura pública de promessa de compra e venda com a ré, sustentam que é nula a cláusula contida na escritura pública do distrato que lhes impôs a perda total das quantias que pagaram visando à amortização do preço do imóvel, destacando que essas quantias totalizaram o valor de R$ 44.344,69 (quarenta e quatro mil trezentos e quarenta e quatro reais e sessenta e nove centavos). Aduzem que a perda total das quantias pagas que lhes foi imposta de maneira astuciosa pela ré lhes causou dano moral. Em razão disso, pretendem a declaração de nulidade da cláusula contida na escritura pública do distrato, que lhes impôs a perda total das quantias pagas e a condenação da ré à restituição da quantia de R$ 44.344,69 (quarenta e quatro mil trezentos e quarenta e quatro reais e sessenta e nove centavos) e ao pagamento de indenização no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), visando à compensação do dano moral que lhes foi causado (fls. 02/37). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 38/93.

Regularmente citada (fls. 102), a ré apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, ao optarem pelo distrato da escritura de promessa de compra e venda que celebraram, os autores assumiram o ônus de pagar as despesas que lhe causaram, destacando que sequer recebeu a maior parcela dos valores por eles pagos, que foi destinada ao pagamento de despesas suportadas por outras empresas que participaram do negócio, tendo deles recebido, apenas, a quantia de R$ 15.750,00 (quinze mil setecentos e cinquenta reais). Sustentou a validade e eficácia do distrato, pois, em conformidade com o contrato celebrado com os autores, o desfazimento do negócio por iniciativa deles os obrigava a ressarcir-lhes as despesas com corretagem, publicidade, tributos, preços público, tarifas de condomínio e encargos financeiros, valores que compõem a cláusula penal compensatória livremente pactuada para prefixação de perdas e danos, destacando que os valores correspondentes não são excessivamente onerosos nem implicam o seu enriquecimento sem causa. Aduziu que os danos morais alegados pelos autores são inexistentes, até porque eventuais dissabores por eles sofridos foram resultantes de sua própria conduta (fls. 104/123). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 124/132.
Em sua réplica, os autores reiteraram os termos de sua pretensão (fls. 169/179).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- É incontestável que a iniciativa dos autores em resolver o contrato de compra e venda de imóvel que celebraram com a ré os obriga ao ressarcimento das despesas correspondentes, as quais foram prefixadas em cláusula penal compensatória prevista no contrato resolvido, que previu o ressarcimento, dentre outras, das despesas com corretagem e publicidade.

O contrato celebrado pelas partes, para a hipótese de sua resolução, prefixou o valor do ressarcimento das despesas com publicidade em 8% (oito por cento) do preço do imóvel, prevendo ainda que, em caso de sua resolução, dos valores pagos pelos adquirentes deveriam ser descontadas as despesas com corretagem.

É notório que a corretagem cobrada em transações imobiliárias na cidade de São Paulo oscila entre 4% e 8% do preço do imóvel. A corretagem cobrada pela empresa que intermediou a venda feita aos autores ficou aquém desse percentual mínimo, daí não ter sido abusiva a perda a esse título pactuada pelas partes na escritura de distrato, sendo irrelevante que a empresa intermediadora seja pertencente ao grupo econômico da vendedora, pois fosse essa intermediação realizada por outra empresa a corretagem seria igualmente devida. Aliás, a intermediação do negócio por empresa do mesmo grupo da vendedora foi vantajosa para os autores, já que a corretagem que lhes foi cobrada, consoante acima assinado, é inferior ao que é ordinariamente cobrada por imobiliárias.

O valor recebido pela ré para amortização do preço do imóvel prometido à venda aos autores também ficou aquém dos 8% (oito por cento) prefixado no contrato para o ressarcimento com despesas de publicidade, daí também não ser abusiva a perda suportada pelos autores em consequência do distrato a que deram causa.

Na verdade, o distrato realizado por iniciativa dos autores só lhes impôs na perda total dos valores pagos porque realizado pouco tempo depois da celebração do contrato distratado, já que os valores por eles pagos não foram suficientes sequer para o pagamento das despesas inerentes ao negócio que celebraram, cujo valor foi vultoso. 

Portanto, tendo os autores dado causa à resolução do contrato de compra e venda que celebraram, estão obrigados a ressarcir à ré os prejuízos inerentes à resolução, que, consoante assinalado, não foram prefixados em valores abusivos. A propósito, acerca da responsabilidade dos adquirentes pelo ressarcimento das despesas suportadas pelo vendedor em caso de distrato por iniciativa daqueles, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?CONTRATO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. BEM IMÓVEL. POSTERIOR DISTRATO. Pretensão dos autores à devolução de quantia paga por serviços de assessoria técnica e imobiliária prestados no momento da aquisição do imóvel. 
1. O rompimento do contrato ocorreu por culpa exclusiva dos autores. Daí decorre entendimento do E. STJ no sentido de se admitir a retenção de parte da quantia paga pelos compromissários compradores, a título de indenização pelo rompimento do contrato. 
2. Se fosse admitida a devolução da quantia paga pelos serviços de assessoria técnica e imobiliária, a ré, de fato, seria apenada pelo desfazimento do contrato, o que não pode ser admitido, pois, como visto, o rompimento ocorreu por culpa dos autores. 
3. Embora estabelecidos por equidade (art. 20, § 4º, CPC), não se justificava diante do valor da pretensão dos apelantes fixar os honorários advocatícios de sucumbência em dois mil reais. Melhor se ajusta ao caso o valor indicado pelos próprios apelantes (R$ 1.000,00). 
Sentença de improcedência do pedido mantida. Recurso provido parcialmente apenas para reduzir os honorários de sucumbência, fixados por equidade? (Apelação nº. 0014396-62.2011.8.26.0562, rel. CARLOS ALBERTO GARBI, julgada em 13.03.2012).

3.- Resta destacar que o dano moral alegado pelos autores não está configurado, pois as obrigações pactuadas no distrato já lhes eram conhecidas desde a celebração do contrato distratado. É dizer, as obrigações constantes do distrato apenas refletiu o que já havia sido estabelecido no contrato resolvido.
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por PAULO CESAR BELTELLINI OLIVEIRA e PRISCILA ROBERTA FERNANDES OLIVEIRA em face de GAFISA SPE ? 89 EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA.

Pela sucumbência, arcarão os autores com as custas e despesas processuais e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados, por equidade, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

P. R. Intimem-se.


São Paulo, 10 de abril de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
