

Processo nº:0041104-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ademir de Souza e Silva
Requerido:Lojas Insinuante Ltda



SENTENÇA


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor haver comprado, via internet, um fogão 04 bocas, Continental, modelo FSF12K4HED bivolt, pelo valor de R$ 379,90, conforme pedido nº 2205849, para presentear um casal nubente, pois o autor e sua esposa foram os padrinhos de casamento deles em festa que ocorreu em 24 de fevereiro de 2011. No entanto, tendo em vista que a entrega do presente estava prevista para o dia 16/03/2011, no endereço do casal acima, até referida data o bem adquirido não tinha sido entregue, fazendo com que a parte autora até hoje passe por constrangimento. Requer  o pagamento da atualização monetária do valor pago  e ainda o pagamento de indenização de natureza moral.
Ante os efeitos da revelia ficam incontroversos os fatos alegados pela autora, encontrando a pretensão amparo na prova documental anexada, bem como incontroverso o inadimplemento da ré. 
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, para  CONDENAR a ré a pagar à autora a atualização monetária sobre o valor pago pelo fogão mencionado na exordial, desde a data do desembolso e juros moratórios a contar da citação. Outrossim, condeno a ré a pagar à autora, a título de danos morais, a quantia de R$ 1.000,00(mil reais), devidamente atualizada,  a partir da data de hoje,  pela Tabela do TJSP e, , com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional, a partir da citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
No mais, concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2012. 


ASSINADO DIGITALMENTE
RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz(a) de Direito
