

SENTENÇA

Processo nº:0041228-66.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Aleksandro de Souza Matos
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marina San Juan Melo





Proc. 2043/11



 Vistos. 




Cuida-se de ação aforada por ALEKSANDRO DE SOUZA MATOS em face de BV FINANCEIRA S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, em que o autor pleiteia seja a ré condenada a indenizar-lhe danos morais que alega haver sofrido em razão de indevida inserção de seu nome em cadastro de inadimplentes.
Juntou procuração e documentos. 

A liminar foi deferida a fls. 75.

A requerida foi citada e ofertou contestação a fls. 85 a 103. Refuta a ocorrência de danos morais, que alega não ter sido provados pelo autor.

É o relato do essencial.
Fundamento e Decido.


Os documentos carreados aos autos comprovam a inserção do nome do autor no cadastro do SERASA de forma indevida, estando quitada a parcela do financiamento vencida em abril de 201, ainda que com atraso. (fls. 31, 33 e 39).

Tais documentos demonstram, ainda, que referida inserção foi posterior à quitação, donde se infere a irregularidade no proceder da requerida. 

A requerida agiu de forma desorganizada, sem tomar as cautelas exigíveis no caso em tela. É, pois, plenamente responsável pelo erro ocorrido e, portanto, pela indenização dos dissabores sofridos pelo adimplente.

Em que pesem os esforços empreendidos pela requerida, evidente o dano moral sofrido pelo autor, sendo despicienda a comprovação de prejuízos de ordem patrimonial (RJTJSP 134/151), estando, pois, presente o dever de indenizar.

Com efeito, consoante orientação jurisprudencial e doutrinária, na hipótese de abalo de crédito decorrente de negativação, vigora o princípio geral da presunção de dano, o que desincumbe o autor de carrear aos autos comprovação neste sentido, eis que intuitivos os prejuízos de ordem moral sofridos por alguém que cumpre com dificuldades suas obrigações e, por odioso equívoco, passa a ser apontado como devedor inadimplente.


No que pertine ao valor pretendido, partindo-se da premissa de que a indenização por danos morais não pode configurar-se em causa de enriquecimento ilícito ao credor, e conseqüente empobrecimento sem causa pelo devedor, tendo em conta a extensão do dano entendo por bem fixá-los em R$ 3.500.

Não incide, na hipótese, porém, o art. 42, par. único, do CDC, vez que não houve efetivo pagamento em excesso, e sim cobrança indevida. 

Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE ROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade do débito apontado a fls. 33, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente a contar da propositura da ação, de acordo com os índices da Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Em conseqüência, extingo o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.


Oficie-se para o cancelamento do apontamento.

Em razão da sucumbência recíproca, as custas serão rateadas entre as partes, arcando cada qual com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, que  arbitro em R$ 500,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.

MARINA SAN JUAN MELO
                                  Juíza de Direito
