

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041412-41.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Moacir Calixto de Jesus
Réu(é)s:Adilson Antonio Negrini da Silva 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/04/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. CRISTIANO BONFIM DA SILVA, OAB/SP nº 176.662.

Réu assistido pelo Dr. ANTONIO SÉRGIO CARVALHO DE SOUZA, OAB/SP nº 62.240.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da seguinte testemunha arrolada pelo réu: Adriano Neves Ramos.

Os depoimentos foram registrados em arquivos de vídeo, a serem gravados posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito as preliminares. O réu é parte passiva legítima porque adquiriu a moto do autor e, assim, a partir do momento em que o autor lhe entregou o bem móvel, ocorreu a transferência da propriedade, o que isenta o autor de responsabilidades a partir desse momento. A circunstância do réu haver vendido o bem a terceiro não o exonera de responsabilidades perante o autor, ainda que lhe garanta o direito de regresso perante terceiro, mas isso não é objeto deste processo. Também não é caso de prescrição, visto que a falta de transferência do registro do bem gera dívida de natureza fiscal para o autor e esta não se encontra prescrita.
Passo a apreciar o mérito.
Desde que o réu sabia que, ao comprar um veículo deveria providenciar a transferência do respectivo registro junto ao Detran para o seu nome, não pode pretender atribuir responsabilidade exclusiva ao autor pela falta de transferência. São culpas concorrentes, ou seja, autor e réu são culpados. Acrescente-se que, conforme foi revelado em audiência, ambos sabiam que fazia parte do acordo a transferência do registro somente depois da quitação do empréstimo, fato que nenhum dos dois revelou nem na inicial nem na defesa, a demonstrar que não trouxeram ao julgamento todos os fatos que lhes competia fazer. Essa verdadeira restrição mental, ou seja, a omissão de fato relevante para o julgamento, embora não os beneficie, serve para realçar a culpa de ambos.
O que não é razoável é que,sendo ambos culpados, os ônus de natureza fiscal fiquem apenas nas costas do autor.
É por tudo isso que o réu deve pagar ao autor o valor pretendido a título de dano material, que corresponde à importância devida pelo autor à Fazenda do Estado, conforme indicado à fls. 16.
E nesse contexto de culpa concorrente não cabe a pretensão de danos morais.
Por fim, não é possível determinar ao Detran que passe a dívida para o nome do réu, porque a Fazenda Pública não é parte nesse processo e não pode sofrer os efeitos da sentença. Assim, caberá ao autor pagar a dívida pendente em seu nome.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 1.068,15 (um mil e sessenta e oito reais e quinze centavos), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _______, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
