

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 08 de setembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2461/09053.09.041167-9 - Procedimento Ordinário
Requerente:Teotonio Rodrigues Freire
Requerido:Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual - Iamspe


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

1.Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de danos morais e de tutela antecipada ajuizada por TEOTÔNIO RODRIGUES FREIRE em face do INSTITUTO DE ASSISTÊNCIA MÉDICA AO SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL ? IAMSPE, aduzindo, em suma, se o autor companheiro de Marlene Garrido, ex-servidora pública estadual, falecida em 04.10.2000; que em decorrência dessa união estável tornou-se pensionista do IPESP, sendo que em 22.9.99 sua companheira o inscreveu sob nº 0106103 K como seu dependente junto ao instituto réu; ocorre que, em 10.09.2009, o IAMSPE comunicou sua exclusão da assistência médica sob alegação de falta de amparo legal, pois à época do falecimento da contribuinte a legislação de regência do IAMSPE não previa a possibilidade de inscrição do companheiro como beneficiário de contribuinte falecido; que essa decisão do instituto réu contraria os entendimentos recentes do Tribunal de Justiça colacionados na petição inicial. Sustenta, também, que a recusa indevida à cobertura médica agravou sua situação de aflição psicológica e de angústia, passível de ressarcimento de dano moral, o qual estima em 30 salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela para seu imediato acesso aos serviços médicos do IAMSPE, e a final a procedência da ação para manutenção da tutela inicialmente concedida e a condenação do requerido no pagamento dos danos morais. Requereu os benefícios da justiça gratuita e da prioridade na tramitação do processo. Atribuindo à causa o valor de R$ 13.950,00, instruiu a petição inicial de fls. 2/6 com instrumento procuratório e documentos (fls. 7/32). Por meio da decisão de fls. 34/35 os pedidos de concessão de justiça gratuita, de prioridade na tramitação do processo e de antecipação da tutela foram deferidos. Citado (certidão de fl. 41) o IAMSPE tirou o recurso de Agravo de Instrumento nº 994.09.231951-0 (fls. 43/53), ao qual foi negado provimento em julgamento realizado pela Colenda 9ª Câmara de Direito Público (v. acórdão de fls. 56/61), e ofereceu a contestação de fls. 55/64, instruída com os documentos de fls. 65/89, aduzindo que ao tempo do falecimento da contribuinte Marlene Garrido a legislação de regência do IAMSPE, o Decreto-lei nº 257/70, efetivamente não estabelecia a continuidade da inscrição do beneficiário falecido para o companheiro e também não contemplava os pensionistas na condição de beneficiários; que é infundada a pretensão da indenização por danos morais; culmina pleiteando a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica foi apresentada as fls. 95/100. Instadas a especificarem outras provas que pretendessem produzir (fl.101) somente o autor se manifestou (fl. 103 e certidão de fl. 104).
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2. Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos autos.
3.A pretensão do autor é o reconhecimento de seu direito de usufruir os serviços médicos e hospitalares do IAMSPE - Instituto de Assistência Médica ao Servidor Público Estadual, indeferido pelo então Chefe de Gabinete da autarquia, sob alegação de que o artigo 8º, do Decreto-lei nº 257/70, à época do falecimento da contribuinte (04.10.2000), não previa a possibilidade do companheiro como beneficiário de contribuinte falecido.
4.No caso presente, o ora autor comprovou documentalmente ser pensionista da ex-servidora Marlene Garrido (fl. 15), presumindo-se de forma inquestionável a união estável protegida pela Constituição Federal (artigo 226, § 3º).
5.O ora autor também comprovou que foi inscrito no ano de 1999 como beneficiário junto ao IAMSPE pela ex-servidora, quando esta ainda em vida (doc. de fl. 12).
6.Assim, o direito do companheiro ao acesso aos serviços médicos do IAMSPE está previsto no artigo 7º, inciso I, do Decreto-lei nº 257/70, com a redação que lhe foi concedida pela Lei nº 11.125/02, o qual considera como beneficiário do contribuinte o cônjuge ou companheiro.
7.Aliás, oportuna a transcrição de trecho do v. acórdão nos autos da Apelação nº 700.631-5/1-00, de relatoria do eminente Desembargador Sidney Romano dos Reis, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em julgamento realizado em data de 28 de janeiro de 2008: A questão controversa é de simples deslinde e não demanda extensas argumentações. Patente nos autos que a impetrante era companheira de servidor estadual e, depois de seu falecimento continuou a ser atendida regularmente pelo Instituto até que, em dezembro de 2006, quando já passados quase dez anos do óbito, foi-lhe obstado o atendimento sob o pretexto de que era 'apenas' companheira do servidor falecido e que, em tal situação, não poderia ser considerada beneficiária dos serviços do Instituto de Assistência. Ora, o apego extremado do Instituto pelos termos em que editada a lei matriz do Instituto não viceja e é incapaz de afastar norma constitucional superior e que reconhece a união estável e lhe confere prerrogativas antes deferidas apenas aos casados, notadamente as disposições do § 3º, do art. 226 da Constituição Federal. Se, porventura, a norma estadual tardou a ser reparada, tal eiva não pode, de forma alguma, prejudicar direitos assegurados constitucionalmente e o que a edição da Lei Estadual n° 11.125/2002 fez, foi apenas reparar, formalmente, o diploma legal anterior, inserindo expressamente a possibilidade de companheiro ser reconhecido como beneficiário de servidor público falecido.
8.Também oportuno o registro de trecho do v. acórdão do mesmo Egrégio Tribunal, na Apelação n° 510.754.5/2-00, em julgamento realizado em 1º.10.2007, relator o eminente Des. Laerte Sampaio, proferido em ação movida contra a mesma autarquia previdenciária na qual manteve a r. sentença de 1º grau: "Aliás, a legislação estadual relativa aos serviços de saúde a cargo do IAMSPE, deve ser interpretada em beneficio dos contribuintes, beneficiários e dependentes que não podem ficar sujeitos a exigências burocráticas criadas e recriadas pela autarquia. A natureza dessa normatização implica na sua interpretação de forma ampliada de forma a atingir os objetivos de proteção aos contribuintes e pessoas deles dependentes".
9.Por derradeiro, quanto à pretensão de indenização pelos danos morais, o mero dissabor de ter seu pedido indeferido no âmbito administrativo não pode ser considerado para reconhecimento dessa natureza de reparação, principalmente pelo fato de que não houve demonstração de recusa no atendimento médico por parte do instituto réu.
10.POSTO ISSO, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo parcialmente procedente a ação para condenar o IAMSPE a providenciar a inscrição do autor TEOTÔNIO RODRIGUES FREIRE, R.G. nº 3.369.640, CPF nº 142.737.058-34, como beneficiário, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida.
11.Considerando que o autor decaiu de parte mínima do pedido, com fundamento no artigo 21, parágrafo único do Código de Processo Civil, o vencido arcará com as custas e as despesas processuais, e com o pagamento de honorários advocatícios da parte contrária, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 800,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
12.Na hipótese de processamento de eventuais recursos voluntários, quando da subida dos autos à Superior Instância deverá ser observada a prevenção da Colenda 9ª Câmara de Direito Público.
P.R.I.C.

São Paulo, 14 de junho de 2011.


EMÍLIO MIGLIANO NETO
Juiz de Direito
(assinatura digitalizada)
