

CONCLUSÃO

Em 26/05/2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________, Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0041080-40.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Daniela Aparecida Teixeira da Silva
Requerido:Cptm - Companhia Paulista de Trens Metropoltanos

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação de Indenização movida por DANIELA APARECIDA TEIXEIRA DA SILVA em face de CPTM ? COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS. Alegou, em síntese, que no dia 07.05.2011, enquanto estava em uma das composições da ré, teve o pé esquerdo preso no fechamento da porta. Informou que, além da dor que sentiu, foi agredida pelos funcionários da ré, que, na tentativa de desprender seu pé, passaram a chutá-lo pelo lado de fora do vagão e, após, fizeram troça de sua situação, expondo-a a vexame. Afirmou que sofre de depressão e o episódio a deixou traumatizada. Requereu, em razão do ocorrido, a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada, para execução da sentença independentemente de recursos e, ao final, a procedência, com a condenação da ré no pagamento de danos morais e de indenização por não cumprimento do contrato de transporte (inicial e documentos de fls. 17/26). 
A inicial foi emendada (fls. 30/37, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora (fls. 42), mas a tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou a ação (fls. 46/73, com documentos), requerendo, em preliminar, denunciação da lide a Gocil ? Serviços de Vigilância e Segurança Ltda. e, no mérito, que os fatos ocorreram por culpa exclusiva da vítima, não havendo falha na prestação do serviço e nem dever de indenizar. Informou que, segundo registros fotográficos, averiguou que a autora, na ocasião dos fatos, permanecia na porta da composição, com parte do corpo para fora e parte para dentro do vagão, conversando com outra usuária, no momento em que o sinal sonoro tocou, avisando do fechamento da porta, e, em seguida, a porta se fechou, prendendo o pé da autora; então, os vigilantes da estação foram socorrê-la, soltando seu pé. Afirmou que em todas as dependências de suas estações e trens há avisos escritos e sonoros que informam dos problemas que podem ocorrer se os usuários permanecerem em lugares impróprios e que não pode ser responsabilizada pela falta de observância dos usuários das normas de segurança que ampla e repetidamente divulga. Requereu a improcedência.
Réplica a fls. 128/135.
Intimadas a especificar provas (fls. 136), a autora requereu a produção de prova testemunhal, pericial e documental (fls. 138/140), e a ré requereu a produção de prova testemunhal e documental complementar (fls. 142/143).
O feito foi saneado (fls. 144), oportunidade em que o MM. Juiz que proferiu aquela decisão fixou os pontos controvertidos e determinou a realização de prova pericial médica.
Também foi proferida r. decisão, por outro magistrado, rejeitando o pedido de denunciação da lide (fls. 152/153).
Laudo a fls. 210/213.
Em audiência de instrução, foram ouvidas as testemunhas da autora, Elaine Margareth de Souza (fls. 275/276) e Thaís Fernanda Campos (fls. 277/278), e da ré, Cícero Ari Lima dos Santos (fls. 273/274).
Encerrada a instrução (fls. 288), as partes apresentaram memoriais (fls. 292/299 e fls. 300/305).
É o relatório.
D E C I D O.
Alega a autora, em síntese, que, enquanto utilizava uma das composições da ré, teve seu pé esquerdo preso em uma das portas. Afirma que sentiu dor e passou vexame, e os funcionários da estação, que deveriam socorrê-la, acabaram zombando de sua situação. Pede, em razão disso, a condenação da ré em indenização por danos morais e por descumprir o contrato de transporte com segurança.
A ré, de seu lado, alega que a autora deu causa ao acidente, deixando de observar os avisos sonoros e escritos que alertam sobre os perigos de se expor a determinadas situações dentro dos trens e estações. Afirma que, sendo culpa da vítima, sua responsabilidade de indenizar inexiste.
De acordo com os autos, se tem como incontroversa a ocorrência do acidente. Houve realização de prova pericial, e testemunhas foram ouvidas. Agora, resta ao Juízo analisar o direito, nos termos do que dispõe nosso ordenamento jurídico pátrio.
Vejamos o que ele tem a dizer.
O Decreto n.º 2.681/1912, que regula a responsabilidade civil das estradas de ferro, dispõe em seu artigo 17:
?As estradas de ferro responderão pelos desastres que nas suas linhas sucederem aos viajantes e de que resulte a morte, ferimento ou lesão corpórea.
A culpa será sempre presumida, só se admitindo em contrário alguma das seguintes provas:
1ª - Caso fortuito ou força maior;
2ª - Culpa do viajante, não concorrendo culpa da estrada?.
Tem-se, então, que nosso ordenamento jurídico aponta para dois aspectos, em se tratando de acidentes ocorridos nas ferrovias, dentro ou fora das composições: presume-se a culpa da empresa (responsabilidade objetiva), contanto que o viajante não seja o responsável direto pelo acidente (culpa exclusiva da vítima).
Prosseguindo com as razões que justificam o convencimento final que será proferido nesta sentença, a culpa exclusiva da vítima, ou fato da vítima, é a situação em que a vítima provoca, sozinha, o resultado danoso. Assim ocorrendo, não há nexo de causalidade entre a atitude do suposto agente e o dano; por conseguinte, não há dever de reparação.
Vejamos a lição de nosso eminente doutrinador CARLOS ROBERTO GONÇALVES:
?Quando o evento danoso acontece por culpa exclusiva da vítima, desaparece a responsabilidade do agente. Nesse caso, deixa de existir a relação de causa e efeito entre o seu ato e o prejuízo experimentado pela vítima. Pode-se afirmar que, no caso de culpa exclusiva da vítima, o causador do dano não passa de mero instrumento do acidente. Não há liame de causalidade entre o seu ato e o prejuízo da vítima.
É o que se dá quando a vítima é atropelada ao atravessar, embriagada, uma estrada de alta velocidade; ou quando o motorista, dirigindo com toda a cautela, vê-se surpreendido pelo ato da vítima que, pretendendo suicidar-se, atira-se sob as rodas do veículo. Impossível, nesses casos, falar me nexo de causa e efeito entre a conduta do motorista e os ferimentos, ou o falecimento, da vítima?.
Aproveitemos, também, a lição de nosso eminente doutrinador VENOSA, em situação semelhante:
?Apontamos que a culpa exclusiva da vítima elide o dever de indenizar, porque impede o nexo causal. (...) Assim, se o passageiro se acidenta porque resolve viajar com o corpo fora da composição ferroviária ou dependurado no estribo, não haverá, em tese, culpa da ferrovia?.
Assim orientados, observemos o caso dos autos.
As fotografias juntadas com a contestação a fls. 116/124 atestam o que, por experiência, a maioria das pessoas que passa pelas estações metroviárias e ferroviárias já conhece: há advertências expressas, abundantes, repetitivas, acerca da conduta necessária aos usuários de serviços de transportes ferroviários no que tange à sua própria segurança. Os avisos sonoros, aliás, são tantos e tão repetitivos, que muitas vezes sequer prestamos mais atenção a eles ? mas eles estão lá, advertindo, a todo momento, que parte da segurança dos passageiros compete não à companhia, mas à conduta pessoal de cada um deles. 
É evidente que à ferrovia competem inúmeros cuidados, tais como a manutenção dos equipamentos, a fiscalização de que a estadia nos interiores das composições e estações seja segura, livre de pessoas mal-intencionadas ou riscos desnecessários, como portas abertas enquanto o trem se locomove. Todavia, há uma limitação lógica à responsabilidade da empresa prestadora de serviços de transporte ? e essa limitação se inicia a partir do momento em que entra em ação o livre arbítrio de cada usuário. 
Ora, o serviço de transporte semi-automatizado, como o ferroviário, demanda cuidados não só da empresa prestadora de serviços, mas também do usuário; afinal, seria inviável e absurdo exigir que, para cada usuário que ingressasse nas dependências das estações, houvesse um funcionário para acompanhar suas atitudes e coibir aquelas que se mostrassem inadequadas ou perigosas. Trata-se de transporte de massa, entendendo-se por ?massa? exatamente uma quantidade quase incalculável de pessoas usufruindo da possibilidade de se deslocar pelas distâncias através dos serviços ferroviários. 
E esses serviços, por sua vez, devem ser tornados o mais seguros possível, inclusive com advertências aos passageiros dos eventuais riscos a que se expõem, acaso não observadas as normas de segurança.
E, com o devido respeito, há uma diferença sensível entre passar pelas portas do trem e permanecer nessas portas.
Segundo o depoimento da testemunha Elaine Margareth de Souza (fls. 275/276), ela e a autora, acompanhadas de outra amiga, utilizavam o trem até determinada estação; a partir dali, a testemunha e a amiga desceram, mas a autora permaneceu no trem, ?com a perna parcialmente para fora (...), enquanto ele não saía da estação?. Então, ?depois de algum tempo, o trem fechou a porta e acabou prendendo o pé da autora?.
O depoimento da testemunha Elaine é corroborado pelo da testemunha Thaís Fernanda Campos (fls. 277/278), que informa, ainda, ser ?certo que houve um sinal sonoro de fechamento das portas, mas, mesmo assim, a porta acabou prendendo um dos pés da autora?.
No esteio das lições doutrinárias consultadas anteriormente neste decisum, e observando a descrição constante dos autos, trazida pelas partes e pelas testemunhas (estas últimas, frise-se, da autora), forçoso é concluir que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima.
Vejamos, mais uma vez, os fatos: a ré é prestadora de serviços de transporte. Como prestadora, é responsável direta, nos termos da lei, pelos acidentes que dele decorrerem. Assim sendo, toma os cuidados necessários para manter esse serviço o mais seguro possível, advertindo os passageiros, continuamente, acerca dos riscos que não pode impedir. Ainda assim, uma passageira (a autora), desrespeitando todos os avisos, se expõe a uma situação em que o risco de dano é inevitável.
Seria não somente ilegal, mas ilógico, diante da sequência de fatos acima narrada, responsabilizar a ré pelo dano que a autora causou a si mesma.
Ainda no diapasão das lições doutrinárias colacionadas anteriormente, é evidente que, se alguém permanece no lugar onde uma porta automática se fecha em alguns segundos, essa pessoa será atingida pela referida porta. Se a porta, como sói acontecer, é feita de metal, tanto mais sofrerá a pessoa o impacto. E, se mesmo avisada do risco, a pessoa permanecer no local, é de se concluir que assumiu o risco de sofrer o dano. Por conseguinte, não pode imputar esse risco e os danos dele decorrentes a terceiros.
Ainda a título de exemplo, é de se esperar que o homem médio ? adulto, capaz, com discernimento ? saiba que, em algumas situações, se não seguir as regras (inclusive da Física), acabará se ferindo. Por isso, não se sai por janelas de veículos em movimento. Por isso, não se caminha por trilhos de trens enquanto as composições estão em movimento. Por isso, não se permanece no vão de portas de metal que estão para se fechar. Com o perdão das comparações, sua obviedade é forçada exatamente porque a situação da qual a autora pretende obter indenização é exatamente uma delas. Foi ela a causadora do acidente, e não a ré. Não pode, portanto, querer indenização de dano decorrente de seus próprios atos.
Não bastasse isso, outros fatos há a depor contra a pretensão da autora.
Vejamos, então, o laudo pericial.
A fls. 211, relata o perito que a ?pericianda sofreu trauma em pé esquerdo, submetida a tratamento com medicação, evoluindo satisfatoriamente sem limitação articular ou funcional do membro?.
E, a fls. 212, continua: ?A lesão evidenciada proporcional uma incapacidade total e temporária, a partir da data dos fatos e durante os períodos de tratamento e convalescença, durante aproximadamente 07 dias, estando atualmente apta a exercer suas atividades, sem redução da capacidade?.
Respondendo, ainda, aos quesitos das partes, o perito esclareceu que a autora não ficou com lesões físicas decorrentes do acidente, não sendo portadora de defeito físico; do acidente, sofreu tão-somente contusão no pé esquerdo, não havendo necessidade de tratamentos médicos, cirúrgicos, fisioterápicos ou outros. No que tange à análise de moléstia psíquica, o laudo respondeu: ?prejudicado?, mas informa que a autora está afastada do serviço ?devido a patologia psiquiátrica? (fls. 211, item ?II-Histórico?).
Consideremos, neste último aspecto, que a própria autora narra, na inicial, que já sofria de depressão quando o acidente ocorreu (fls. 05, último parágrafo).
Portanto, seja porque a própria autora deu causa ao acidente que a vitimou, seja porque dele não ficaram sequelas, não há motivo justo para se pretender a condenação da ré em reparação.
Quanto à alegação da autora de que os seguranças da estação a trataram com brutalidade e desdém, com efeito, os fatos não restaram comprovados a contento.
Vejamos, inicialmente, a narrativa da inicial: diz a autora que foi agredida verbalmente por funcionários, que chutaram seu pé para coloca-lo no interior da composição (fls. 04). Depois, ajudada por um passageiro, conseguiu retirar o pé, mas o sapato ficou, permanecendo ela descalça até que, em estação adiante, outro funcionário da ré a atendeu e, com chave de segurança, destrancou a porta e soltou seu calçado. Tornou, então, à estação em que, inicialmente, ocorreu o acidente, sofrendo nova zombaria e, posteriormente, sendo encaminhada para um hospital (fls. 05).
A testemunha Elaine, por sua vez, narra que, após o pé da autora ficar preso, alguns seguranças se aproximaram e tentaram liberar a porta, dando ?chutes na porta para ver se conseguiam soltar o pé dela?, mas ?não viu se algum chute atingiu o pé da autora?. Essa mesma testemunha informa, ainda, que o pé da autora ?ficou preso na borracha que separa as duas folhas da porta do trem?. Atente-se para o fato de que essa testemunha narrou que, embora tivesse visto a autora com o pé preso, não tomou qualquer outra atitude ?porque estava cansada por ter trabalhado durante a noite?.
A narrativa de Elaine, mais uma vez, é corroborada por Thaís: o pé da autora, segundo essa segunda testemunha, realmente ficou preso entre as borrachas da porta; os vigilantes se aproximaram e tentaram abrir a porta e liberar o pé da autora, mas, não sendo possível, acabaram se afastando e rindo entre si.
A narrativa das testemunhas e a da autora desenham um panorama que, embora não seja louvável, é compreensível: as consequências de se ficar no vão de uma porta automática que vai se fechar, mesmo após o aviso sonoro, são conhecidas. Ainda assim, a autora se expôs a elas, e acabou tendo o pé preso. Tentou-se, ainda que sem sucesso, libertar o pé da autora; todavia, o que se pode depreender da narrativa é que nenhuma das pessoas presentes, inclusive aquelas que acompanhavam a autora e podiam ter demonstrado um pouco mais de preocupação, entenderam que a situação tivesse qualquer gravidade. A situação, em si, trazia mais comicidade do que tragicidade, e o absurdo da ocorrência foi tamanho que até os vigilantes se admiraram, comentando entre si, após a tentativa vã de soltar o pé da autora, o ocorrido entre risos. De fato, não é de se esperar que alguém se leve a uma situação como a presente. E um pé preso entre borrachas de uma porta automática, à vista de terceiros, como as companheiras da autora, não pareceu tão preocupante, tanto que elas seguiram seus caminhos sem quaisquer preocupações. Só depois é que souberam dos dissabores da autora, mas frise-se: todos eles decorrentes da situação que ela mesma causou.
Assim sendo, não há que se falar em condenação da ré no pagamento de reparação, seja por danos, seja por descumprimento do contrato de transporte.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Sucumbente, arcará a autora com as custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios do d. advogado da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00. A cobrança de tais verbas, contudo, deverá observar o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 2 de julho de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
