

SENTENÇA

Processo nº:0041948-18.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel Francisco da Silva
Requerido:Condominio Edificio Rio Paraiba III e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Concedo ao autor e ao requerido Francisco os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
A preliminar deduzida pelo condomínio-réu atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
Não comporta acolhimento a pretensão inaugural, em relação a ambos os réus.
Pressuposto do quanto postula o autor seria a demonstração irretorquível de que o requerido Francisco, de forma deliberada, intencionalmente agisse no interior de seu apartamento com o escopo reprovável de perturbar o sossego do autor.
Mas isso não se extrai de forma segura dos autos.
Para tanto, por certo, não basta o quanto relataram o autor e as pessoas por ele trazidas, que, consigne-se, foram ouvidas como informantes, de modo que suas declarações hão de ser analisadas com as devidas reservas.
No mais, o restante da prova oral amealhada não dá respaldo inequívoco ao quanto aduzido pelo postulante, o que também não se pode dessumir, estreme de dúvidas, dos documentos carreados aos autos.
E sem a comprovação inarredável dos fatos acima ventilados, também não se há de cogitar de responsabilidade do condomínio-réu, quanto a eventual ato ilícito consubstanciado em negligência deste para que cessasse a conduta indevida que se imputou ao outro requerido, se não se demonstrou, efetivamente, a prática de tal conduta indevida pelo requerido Francisco.
Formado esse quadro, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Em arremate, em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se depreende, de forma inequívoca, a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão por que fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 18 de julho de 2012.
