

SENTENÇA

Processo n°: 0041891-27.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.




O ESTADO DE SÃO PAULO propôs ação pelo rito sumário contra  JOSÉ PLAZA, porque em 06.4.11, a viatura era conduzida pela Avenida Ermano Marchetti, quando foi surpreendida pelo réu cruzando a pista, e embora estivesse em velocidade compatível com a via, não foi possível evitar o acidente que causou danos materiais ao veículo oficial, cuja responsabilidade atribui ao réu, pois atrevessou a via fora da faixa para a travessia de pedestres, além de estar com o sinal semafórico desfavorável.


Por isto deve ser reconhecido o dever de indenizar o erário público, no valor correspondente a R$ 945,68, atualizados a partir de novembro de 2009, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


O réu contestou a afirmar não ter sido ouvido nos processos criminal e administrativo, o que seria relevante, na medida em que os fatos ocorreram de maneira diversa da sustentada pela autora, uma vez que ele teria sido surpreendido pela presença da viatura, por ter invadido o corredor de ônibus para efetuar ultrapassagem, quando o réu estava a atravessar a via.


O autor apresentou réplica, testemunhas foram ouvidas em audiência e ao final as partes produziram memoriais.


É o relatório. Decido.


O pedido procede.


O réu é pessoa com mais de oitenta anos de idade, com dificuldades para caminhar, e por isto foi imprudente em atravessar fora da faixa de pedestres, situada de dez a vinte metros do local do acidente, em uma larga avenida, dotada de três faixas de rodagem para cada lado, e ainda sem aguardar o semáforo favorável para tanto.


A testemunha Lourdes Bertoldo Magalhães Silva assinalou ter ocorrido o acidente, por conta do réu realizar a travessia sem levar em conta que o semáforo era favorável à ambulância, e que havia uma faixa de pedestres nas proximidades (fls. 154). 


A testemunha Carlos Alberto Faustino assinalou que a ambulância seguia em velocidade superior a 55 km/h, mas assinalou que a travessia se desenvolveu fora da faixa de pedestres, e confirmou que na fase administrativo disse que o semáforo era favorável à viatura, o que pode ser tomado como certo, na medida em que pouco antes foi possível ver um ônibus transitar pelo local dos fatos (fls. 136).


A par disto, o condutor da viatura apontou estar com os sinais luminosos e sonoros em funcionamento, o que por si só lhe conferia a preferência de transito pelo local.


As consequências padecidas pelo réu, em muito superam os danos materiais arcados pelo autor, todavia, na esfera civil, o reparo ao patrimônio estadual deve ser reconhecido, pois o erário público recebe proteção até mesmo de índole constitucional, na medida em que os danos causados a este sequer se sujeitam à prescrição.


O reparo dos danos teve o seu valor ressarcido pelo autor, e por isso faz jus ao pedido indenizatório, no seu exato montante, pela falta de questionamento do valor dos danos.


O valor deve ser atualizado a partir da data do efetivo pagamento, e a contagem de juros deve ser feita a partir da data do infortúnio, segundo a taxa prevista no Código Civil, em consonância com o entendimento jurisprudencial firmado a respeito do tema.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE RESSARCIMENTO PELO PROCEDIMENTO SUMÁRIO promovida pela FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ PLAZA, a condenar este a:


a)PAGAR a importância de R$ R$ 945,68 (novecentos e quarenta e cinco reais e sessenta e oito centavos de real) atualizados a partir de novembro de 2009, e remunerada por juros a partir de 06.4.08, segundo a taxa praticada pelo Código Civil.

b)PAGAR as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, dado ter havido perda irrisória do valor pedido na inicial, a ficar condicionado o efetivo pagamento à obediência do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1.950, que ora defiro ao réu, à míngua de elementos para o negar.


PRIC

São Paulo, 21 de setembro de 2012.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
