

SENTENÇA

Processo nº:0041741-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucas Diogenes de Mendonça e outro
Requerido:Giovanni Marranghello




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 



1. LUCAS DIOGENES DE MENDONÇA e RODRIGO LOPES DE SANTANA, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra GIOVANNI MARRANGHELLO, alegando, em síntese que: a) a avó dos autores firmou com o réu contrato de locação de imóvel; b) não foram realizados os necessários reparos solicitados no imóvel, alegando o locador que os orçamentos estavam muito caros e o imóvel seria vendido; c) o forro do teto caiu sobre eles, causando-lhes danos; d) por conta do acidente perderam seus móveis, passando a não ter onde dormir.
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e pagamento de despesas com advogado.

2. O réu foi citado por edital (fls.181/183), tornando-se revel. Foi nomeado Curador, que apresentou contestação (fls.187/189). Alega em defesa: a) nulidade da citação por edital, em razão de não terem sido esgotados os meios de localização do réu; b) ilegitimidade ativa, pois não teriam os autores relação contratual com o requerido; c) contestação por negativa geral.

3. Veio aos autos a réplica (fls.193/194) e manifestação do Ministério Público (fls. 201).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a alegação de nulidade de citação. 
O requerido foi procurado em todos os endereços conhecidos, inclusive aqueles fornecidos pelo BACENJUD e INFOJUD, sendo realizadas diligências suficientes para constatar que o réu encontra-se em local desconhecido, sendo cabível a citação por edital. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A prova produzida, inclusive com recurso a outro processo envolvendo o requerido e a locatária, demonstra que houve o relatado acidente, com desabamento de parte do forro do imóvel. 
Também ficou demonstrado que os autores, netos da locatária, encontravam-se no imóvel por ocasião do acidente, suportando pessoalmente as consequências do evento. 
Assim, improcede a alegação de ilegitimidade ativa, pois apesar de não serem locatários, os autores sofreram pessoalmente os danos cuja reparação reclamam, o que lhes atribui legitimidade ativa ad causam. 
O dano moral ficou bem caracterizado pela situação de risco e, inclusive, leves lesões suportadas, bem como pela situação de desconforto a que submetidos os autores, o que é corroborado, inclusive, pela rápida desocupação do imóvel locado, demonstrando falta de condições de habitação do local. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e intensidade leve da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00 para cada um dos autores, perfazendo R$ 10.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de reparação, a título de dano material, de valor correspondente a honorários advocatícios. 
Data venia, a norma do Código Civil não tem a extensão pretendida, não criando autônoma verba indenizatória a título de honorários, apenas englobando a previsão processual de honorários de sucumbência. 
Neste sentido a jurisprudência:

(...) Dano material não caracterizado. Indenização requerida com fundamento na contratação de advogado para a propositura da demanda. A parte sucumbente não pode ressarcir os honorários advocatícios contratuais despendidos pelo vencedor, porque decorrentes de avença estritamente particular. Recurso parcialmente provido.
(TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 0046440-28.2008.8.26.0114 - Rel. Carlos Alberto Garbi ? j. 10/11/2009).

(...) INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MATERIAL. INOCORRÊNCIA. AUTORA QUE BUSCA O RESSARCIMENTO DE DESPESAS REALIZADAS POR CONTA DA CONTRATAÇÃO DE ADVOGADO. INADMISSIBILIDADE. HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS QUE JÁ TÊM O ESCOPO DE RESSARCIR EVENTUAIS DESPESAS. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
(TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0002047-68.2010.8.26.0010 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 03/03/2011).


De outro lado, ad argumentandum, não demonstraram os autores qualquer dispêndio a título de hononários, sendo a parte beneficiária de assistência judiciária, não comprovando pagamento de qualquer valor sob esta rubrica ou obrigação de fazê-lo, o que afastaria a pretensão de reparação de dano material. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, perfazendo R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na quase integralidade do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  


P. R. I



   São Paulo, 21 de julho de 2014.




 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
