

SENTENÇA

Processo nº:0041166-92.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Poliana Feulo Santos
Requerido:Roberto Melo e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por POLIANA FEULO SANTOS em face de ROBERTO MELO e FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA, em que a autora, alegando não ter sido ofendida pelo primeiro réu em um grupo de discussão existente na rede social mantida pela segunda ré, pretende que esta seja compelida a eliminar as expressões ofensivas lançadas por aquele, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização por dano moral, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela, visando à imediata eliminação das expressões que considera ofensivas. Segundo a autora, em respostas às manifestações sua no mencionado grupo de discussão, o réu a difamou e a injuriou, chamando-a de amadora, sem ética, escrota e incompetente (fls. 02/11). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12/59.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 66), os réus foram regularmente citados (fls. 72 e 261) e apresentaram contestações. A corré FACEBOOK arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? e, no mérito, pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que não é responsável pelos escritos e manifestações veiculados por seus usuários, já que o controle dessas manifestações implicaria censura prévia vedada pela Constituição Federal (fls. 94/110). O corréu ROBERTO sustentou a inexistência de ato ilícito em suas manifestações, que, ao seu ver, não desbordaram do direito de crítica a uma posição profissional da autora, aduzindo que o dano moral por ela afirmado não está configurado (fls. 263/270).

Em sua réplica, a autora reiterou os termos de suas pretensões (fls. 276/279).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- As manifestações do corréu ROBERTO, tidas pela autora como ofensivas à sua honra e reputação, não podem ser examinadas fora do contexto em que foram proferidas. Embora essas expressões sejam deselegantes e grosseiras, revelando falta de educação e incapacidade argumentativa, no contexto em que foram proferidas, nelas não se vê qualquer intenção de ofender ou de difamar a autora.

De fato, a partir de uma discussão iniciada por uma crítica do corréu ROBERTO ao comportamento profissional da autora, ele elevou o tom de sua crítica, seja em relação à autora, seja em relação a outros participantes, acabando por dizer que não tinha paciência com pessoa amadora e ?gente sem ética e escrotice? (sic) (fls. 50), além de afirmar, sempre tendo em conta a discussão travada, que a autora achava que o grupo do qual participavam ?foi feito para encontrar 'Coisinhas' que ela não tem competência pra achar e muito menos na Agenda Dela? (sic.) (fls. 45).

Ora, no contexto em que foram ditas as mencionadas expressões, elas não revelam o ânimo de ofender, menosprezar ou difamar a autora. Elas foram pronunciadas em um ambiente de debate, com ânimos dos debatedores acalorados, daí porque indicam que o corréu ROBERTO as utilizou, na verdade, como reforço de argumentação, embora em tom ácido, áspero, deselegante e grosseiro. E quem participa de um debate sabe que os ânimos podem se exaltar durante as discussões, rebaixando o nível argumentativo, que, inclusive, pode descambar para a grosseria e a baixaria. 

Enfim, o dano moral alegado pela autora não está configurado, daí a improcedência das pretensões por ela deduzidas.
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por POLIANA FEULO SANTOS em face de ROBERTO MELO e FACEBOOK SERVIÇOS ONLINE DO BRASIL LTDA e, por conseguinte, revogo a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

Pela sucumbência, arcará a autora com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
