

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0041444-27.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse 
Requerente:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo
Requerido:Claudete Aparecida de Santa Rita



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS 



HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO promove a presente ação de reintegração de posse c.c. pedido de condenação em perdas e danos contra CLAUDETE APARECIDA DE SANTA RITA, na qual aduz, de forma concisa, que as partes celebraram Contrato de Arrendamento Mercantil nº 40150403690, em 22 de agosto de 2008, a ser pago em 48 parcelas de R$ 241,18 mensais (fls. 17/33), através do qual foi arrendado o veículo marca FIAT, modelo PALIO ELX, ano 2001/2002, cor vermelha, placa DAE8527, chassi 9BD17141322139246. Entretanto, a requerida não cumpriu as suas obrigações contratuais e tornou-se inadimplente a partir da parcela nº 31, vencida em 25 de março de 2011. A requerida foi notificada extrajudicialmente (fls. 34/35), caracterizando a mora da devedora. Requer a reintegração da posse do bem. Deu à causa o valor de R$ 29.931,36. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a liminar (fls. 38/39), o veículo foi reintegrado à posse do autor às folhas 46.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada (fls. 43), apresentou contestação às folhas 62/75. Preliminarmente, levanta a inépcia da peça inicial, nenhuma das informações conferem, como número de parcelas, valores mensais. No mérito, alega que estava inadimplente em quatro parcelas, de março a junho de 2011, porém, estava em negociação extrajudicial com o banco autor, quando surpreendida pelo Sr. Oficial de Justiça.

Consta audiência de conciliação prejudicada devido a ausência do autor (fls. 145).

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O autor requer a reintegração de posse definitiva do veículo arrendado à requerida, ante a inadimplência contratual desta.

A defesa alega a por inépcia da inicial o pedido formulado pelo banco autor.

A preliminar arqguida pela defesa não prospera, pois o valor da parcela informado na inicial é de R$ 241,18 além do VRG totalizando a quantia de R$ 623,57, conforme se verifica nas cópias de pagamento das parcelas juntadas pela ré.

Os valores cobrados pela autora foram pactuados pelas partes, nos termos do contrato de folhas 17/33.

O contrato em discussão tem previsão legal, portanto, apto a justificar o ajuizamento da ação.

Frise-se, por oportuno, que com a mora da requerida outro caminho não restava ao autor que não fosse da retomada do veículo objeto do arrendamento mercantil, na forma do estabelecida no contrato firmado entre as partes, cumprindo-se, assim, o pacta sunt servanda.

Verifica-se que os pagamentos foram realizados pela requerida após o ajuizamento da presente demanda e do cumprimento  da liminar de reintegração ao autor do veículo arrendado.

A purgação da mora deveria ser procedida tempestivamente e pelo valor do débito, em conformidade com o contrato. Não pode a devedora pretender a purgação de qualquer valor, mas sim aquele decorrente da obrigação assumida no contrato.

Ademais, os valores pagos e depositados não foram suficientes para quitar o débito junto ao banco autor.

No mais, a ação, efetivamente, merece amparo, pois a inicial encontra-se instruída com todos os documentos necessários ao acolhimento do pedido. Não pode ser ignorado que a autora confessa estar inadimplente, porem em contato com o banco autor para solução extrajudicial. 

Aduzo, por seu turno, que no contrato de financiamento ultimado entre as partes verifica-se a assinatura da ré, não demonstrando qualquer irregularidade. Ademais o contrato firmado restou incontroverso.

Ademais, a própria suplicada reconheceu a sua obrigação de custear os valores devidos.

Em suma, a suplicada nada comprovou que pudesse elidir a pretensão do autor, razão pela qual impõe-se a procedência da ação. 

Posto isto, julgo PROCEDENTE a presente ação proposta por HSBC BANK BRASIL S/A contra CLAUDETE APARECIDA DE SANTA RITA, para tornar definitiva a liminar de reintegração de posse do veículo descrito na inicial pelo autor, anteriormente concedida e para determinar rescindido o Contrato de Arrendamento Mercantil nº 40150403690. Deixo de condeno a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em 15% sobre o valor sobre o valor do débito, verificando os benefícios da justiça gratuita.

Expeça-se guia de levantamento do depósito judicial de folhas 48 em favor da requerida.

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



LIDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
JUIZA DE DIREITO




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22/02/2013 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.

PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 657,72.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
