

SENTENÇA

Processo nº:0041615-25.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Elvis Rodrigues dos Santos Brandão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira




VISTOS.

FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de ELVIS RODRIGUES DOS SANTOS BRANDÃO, policial militar, sob o fundamento de que ele agiu de forma imprudente, ao trafegar com a viatura em via de pedestre e, portanto, de circulação proibida, bem como de forma negligente, já que não se atentou para a presença de pedestres na via e, assim, acabou por atropelar e ferir uma transeúnte, ocasionando danos na viatura. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que o réu seja condenada ao pagamento de R$ 1.398,91, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual sustentou, em síntese, que a circulação de veículos é permitida naquela via, e que a vítima não se atentou para os sinais sonoros e luminosos da viatura, que estavam acionados.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que determinada a produção de prova oral.

Foram ouvidas duas testemunhas da autora e, após, encerrada a instrução.

Por fim, as partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, a autora não se desincumbiu adequadamente do ônus probatório que lhe recaía, a fim de demonstrar que o requerido atuou de forma imprudente e negligente.

Oportuno consignar, em primeiro lugar, que as condutas culposas atribuídas ao requerido na inicial foram o tráfego em via de pedestres e, portanto, de circulação proibida, e negligência por não se atentar para a existência de pedestres na via.

Afasta-se, pois, eventual excesso de velocidade, que somente foi sustentado pela autora nas suas razões finais.

E, nesta toada, as condutas referidas não restaram demonstradas.

Com efeito, ao contrário do que sustenta a autora, o documento de fls. 105 demonstra claramente que a Rua Vinte e Quatro de Maio não é área de pedestres, conhecida como "calçadão", tratando-se, em verdade, de via de circulação de veículos.

A própria vítima informou que há trânsito de veículos frequente naquela via (fls. 109).

O outro policial militar que estava na viatura com o requerido igualmente informou que a circulação de veículos era permitida no local na data dos fatos, e ainda é até os dias de hoje (fls. 110).

Afastada, pois, a primeira conduta culposa imputada ao requerido.

No que concerne à suposta negligência, igualmente não lhe assiste razão.

De fato, o policial militar que se encontrava na viatura conduzida pelo réu informou que estavam em atendimento de emergência e, portanto, não se deslocavam em velocidade normal, mas tinham o giroflex e a sirene acionados.

Não obstante, a vítima atravessou a rua correndo na frente da viatura em que eles viajavam, a qual seguia uma outra, à distância de 15 ou 30 metros, acabando por ser atropelada (fls. 110).

A vítima não soube prestar esclarecimentos, tendo afirmado que não se recorda dos fatos (fls. 109).

Desta feita, a prova produzida nos autos dá conta de que o acidente teve como causa culpa exclusiva da vítima, que atravessou o leito carroçável correndo, de forma inadvertida, sem se atentar para o fluxo de veículos, nem tampouco para os sinais sonoro e luminoso emitido pela viatura conduzida pelo réu.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 1.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2012.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
