

SENTENÇA

Processo nº:0041972-61.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Maria dos Santos
Requerido:Intelig Telecomunicações LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A autora alega que não se utilizou de qualquer serviço da  requerida. Tratando-se de fato negativo, não lhe competia esta prova, mas sim à ré. 
Todavia, esta não se desincumbiu de seu ônus, limitando-se a afirmar que a cobrança foi feita com base em terminal telefônico habilitado e instalado pela operadora local em nome da autora, de modo que não há responsabilidade a lhe ser atribuída.
Sem razão, contudo.
Com efeito, foi a ré quem incluiu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes. Se confiou nos dados enviados pela operadora local, aos quais atribui presunção de certeza, deve, agora, em razão do risco do negócio,  reparar o dano causado à requerente. 
Não se pode perder de vista, ainda, que a ré tinha meios de conferir a efetiva contratação dos serviços por parte da autora, mas manteve-se inerte. 
O risco do negócio é sempre dos fornecedores; jamais do consumidor, de modo que não pode este arcar com prejuízo a que não deu causa. 
Assim, e diante do ilícito do qual a autora foi vítima, bem como da falta de comprovação de utilização dos serviços pela requerente, resta certo o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos objetos do apontamento de folhas 21.
Quanto ao dano moral, ele deve ser reconhecido.
A autora teve seu nome indevidamente incluído nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 
E é certo que a referida inclusão indevida causou à autora um dano, de ordem moral, que autoriza sua indenização, já que não se pode incluí-lo na categoria de mero aborrecimento. 
A autora não tinha que provar esses danos que, na espécie, são presumidos.
André Horta de Macedo, citado por Yussef Said Cahali, em Dano Moral, São Paulo: Editora Revista dos Tribunais, 2000, pág. 422 leciona: ?O SCPC é um banco de dados, uma espécie do gênero arquivo de consumo, localizado em lugar distinto do fornecedor, com informações organizadas, obtidas de terceiros aos quais também se destinam; a razão de ser desses arquivos é servir ao bom funcionamento da sociedade de consumo, pois, a partir dos dados neles contidos, compõem-se a imagem do consumidor perante o mercado, a qual tem grande importância, principalmente no momento da concessão do crédito. Em suma, como o SCPC existe para registrar quem efetivamente é mau pagador, ou seja, deixa de cumprir as obrigações assumidas por dolo ou culpa, as informações nele contidas devem ser objetivas e verdadeiras, como prescreve o artigo 43, parágrafo primeiro, do CDC.?
Afinal, uma pessoa idônea, não pode ser humilhada, já que, quem possui anotação perante tais órgãos, é tido como mau pagador, adjetivo cujo emprego repercute negativamente na honra de qualquer pessoa de bem. 
É de conhecimento notório que a partir da negativação do nome de uma pessoa e inclusão em cadastro restritivo, seu trânsito no mercado negocial fica completamente limitado, pela perda da credibilidade perante a sociedade. Com já asseverou o Des. César Peluso, ?o descrédito econômico, enquanto perda da confiança pública na capacidade de cumprir as obrigações negociais é, na sociedade capitalista, pesada ofensa à honra? (RTJESP 134/151).
A dor e o constrangimento por ela suportados, que se admitem como verdadeiros com o apoio nas regras de experiência comum ou máximas de experiência (CPC, artigo 335), autorizam que se condene a ré a indenizá-la. 
Resta apenas quantificar a indenização.
E para tal, ressalto que deve ser fixado de acordo com o prudente arbítrio do juiz para que se evite enriquecimento sem causa da autora. Com essa preocupação, os Juízes presentes ao IX Encontro dos Tribunais de Alçada apresentaram a seguinte recomendação: ?na fixação do dano moral, deverá o Juiz, atentando-se ao nexo de causalidade inscrito no artigo 1060 do Código Civil (de 1916), levar em conta critérios de proporcionalidade e razoabilidade na apuração do quantum, atendidas as condições do ofensor, do ofendido e do bem jurídico lesado. E o Superior Tribunal de Justiça, nessa linha, decidiu: ?na fixação da indenização por danos morais, recomendável que o arbitramento seja feito com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao nível sócio-econômico dos autores, e, ainda, ao porte da empresa recorrida, orientando-se pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso? (REsp 135.202-0-SP, 4a T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 19-05-1998).
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização em R$ 2130,00.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexigibilidade dos débitos nos valores de R$ 86,20, vencido em 10/05/2010;  R$ 105,14, vencido em 10/06/2010 e R$ 122,96, vencido em 10/07/2010, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2180,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50.  O porte de remessa e retorno é de R$ 25,00. Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
