

SENTENÇA

Processo Digital nº:0041441-86.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edileia da Luz Silva
Requerido:Caper Negócios Imobiliários Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Alega a autora que preposta/funcionária da Administradora ré furtou seu aparelho celular, de forma que pretende seu ressarcimento.
Já a ré informa que a pessoa de Adriana Figueira Batista não pertence aos seus quadros, sendo funcionária contratada pelo condomínio (excluído da lide por pedido da própria autora, homologada a fls. 60).  Afirma que foi contratada pelo condomínio apenas para o fim de recebimento e cobrança das taxas condominiais e parcelas de arrendamento residencial da Caixa Econômica Federal.
Instada a se manifestar em réplica, a autora reiterou seus termos, acrescentando que é ônus da ré a comprovação de suas alegações.
Observo que a autora tem razão quanto à aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor.  Contudo, a despeito da possibilidade de inversão do ônus probatório, cabia à autora a comprovação das alegações, quanto à natureza da ocupação e contratação de Adriana.  
Isso porque a ré nega que Adriana pertença a seus quadros, e confirma que foi contratada apenas para fins de administração das finanças do condomínio.  Quanto à ausência de contratação, trata-se de prova negativa, não sendo possível à ré a comprovação desse tipo de alegação.  E além do mais, trata-se de hipótese excepcional a atribuição de contratação de funcionários por administradora, eis que ordinariamente é o condomínio responsável por tais providências.
Ora, ao entender que cabe à ré a produção de provas e não pleitear a produção de outras provas, restou preclusa a oportunidade da autora. 
Assim, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva, tendo em vista não ser a responsável pela vigilância do condomínio, tampouco a contratação de pessoal, exsurgindo, portanto, sua impertinência subjetiva para figurar no pólo passivo.
Ante o exposto, julgo extinta a ação, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 01 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
