

SENTENÇA

Processo nº:0041181-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Miriam Aparecida Figueiredo
Requerido:Banco do Brasil S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os pedidos da autora são procedentes em parte.
Alega a autora que a parte ré inseriu seu nome no cadastro de emitentes de cheques sem fundo a despeito da inexistência de débito, situação que lhe causa constrangimento. Sustenta, em suma, que não havia relação jurídica validamente existente entre as partes a justificar a restrição. 
E, no caso em tela, a ré não trouxe qualquer comprovação de que a autora tenha contratado conta-corrente e tenha solicitado emissão de talão. Ainda, não demonstrou tenha a autora se beneficiado de qualquer das transações relacionadas aos cheques vinculados à sua conta. E, por fim, não trouxe qualquer justificativa para os títulos estarem em nome de terceiro, que sequer era co-titular da conta popular contratada pela requerente e sequer admitia a emissão de talonário de cheques.
Diante disso, inquestionável a inexigibilidade dos títulos em discussão, restando evidente a falha na prestação dos serviços da parte ré, que não forneceu a segurança que seria de se esperar de uma instituição financeira de seu porte.
Indiscutível, ainda, o dano moral sofrido pela requerente.
Apurada a responsabilidade da parte ré pela inclusão indevida do nome da parte autora no cadastro de emitentes de cheques sem fundo, nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que um apontamento indevido no referido cadastro traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, verifica-se que o valor postulado pela autora a título de indenização por danos morais, de R$ 2265,00 (fls. 10, item "e"), guarda razoabilidade e proporcionalidade com o prejuízo experimentado, pelo que deve ser acolhido.
Já o pedido de restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada deve ser acolhido em parte.
Com efeito, esta somente é devida quando há o efetivo desembolso por parte do consumidor, o que ocorreu, no caso dos autos, somente quanto aos valores para encerramento da conta e exclusão do nome da autora do cadastro supra mencionado, no total de R$ 526,56 que, em dobro, resulta em R$ 1053,12 a ser restituído pela ré.
Quanto ao valor dos títulos em si, verifica-se não houve desembolso pela requerente, não havendo, pois que se falar em restituição (art. 42, parágrafo único do CDC).
Por fim, quanto ao pedido de resgate dos cheques eventualmente impressos, não há como ser acolhido, pois não se admite condenação por dano meramente hipotético. De qualquer forma, a presente sentença já contempla a inexigibilidade dos títulos em face da requerente, pelo que, caso venha a sofrer novo dano em razão deles, poderá pleitear reparação que entender pertinente em ação própria.
Posto isso, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade, em face da autora, dos débitos relativos aos cheques vinculados à conta nº 58123-2, em nome de Fernando José Durigan, bem como para condenar o réu a pagar à requerente, a título de indenização pelos danos morais, a quantia de R$ 2265,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento e a pagar, a título de ressarcimento da quantia indevidamente cobrada, R$ 1053,12, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora a contar da citação. Oficie-se ao SCPC, SERASA e BACEN. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70.  O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.C.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
