

SENTENÇA

Processo nº:0041312-04.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ivania Mendes Teixeira Casimiro
Requerido:Nilton Dias dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Verifica-se às fls. 23 dos autos que o réu foi devidamente citado e intimado da audiência de conciliação, e, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz.
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de familiar do requerido não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ele próprio, cabendo a este demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos alegados na inicial, bem como em razão da documentação acostada aos autos, que conferem plausibilidade ao requerido pela autora, de rigor a condenação do réu no pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 3000,00.
Ainda, diante da incontrovérsia do constrangimento e transtornos a que foi submetida a autora, de rigor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais à requerente.
Resta, pois, quantificar o dano moral.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, a condição econômica dos envolvidos, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito do autor.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos,  entendo que o valor postulado pela autora se revelou excessivo, razão pela qual arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 1.000,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a AÇÃO para condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1000,00, atualizada pela tabela do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 05 de novembro de 2010.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
