

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041757-17.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Luciano Zeferino, CPF 848.486.186-49
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Data da audiência:03/12/2013 às 14:25h



Aos 3/12/2013, às 14:29 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas com as formalidades legais. Apregoadas as partes, presente o autor, Sr. Luciano Zeferino, RG: 36.694.079-x e CPF: 848.486.186-49, desacompanhado de advogado, sendo-lhe nomeada a Dra. Lucimar Liuti Neva, OAB/SP 249.857. Presente a empresa ré Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, representada pelo preposto Sr. Vinicius Rodrigues Siqueira Santos, RG: 28.292.905, desacompanhado de advogado. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação restou infrutífera. Pela ré foi oferecida contestação, dando-se ciência à advogada do autor que se manifestou nos seguintes termos: ?MMa. Juíza, reitero os termos da inicial?. Em seguida, pelas partes, foi dito que não havia outras provas a produzir, requerendo o julgamento do feito. Em seguida pela MMa. Juíza foi declarada encerrada a instrução, proferindo a seguinte sentença: ?Vistos, etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. FUNDAMENTO E DECIDO. Ante a ausência de questões preliminares, passo à análise do mérito. Os documentos de fls. 12/20 comprovam que o serviço nunca foi prestado a contento, fato admitido expressamente pela requerida, na carta de fls. 20, na qual alega que, após análise técnica, foi detectada a insuficiência de sinal para a prestação do serviço no endereço de instalação do aparelho. É de rigor, assim, a desconstituição do contrato, com a condenação da ré à restituição dos valores pagos, incluindo o valor do aparelho, o que perfaz o montante de R$ 233,51. Não se cogita, entretanto, em repetição em dobro, pois ausente a hipótese do artigo 42, parágrafo único, do CDC. Não se trata de cobrança indevida, mas, sim, de cobrança prevista no contrato de prestação de serviço celebrado entre as partes, cujo valor deve ser restituído em razão da falha na prestação desses serviços. Mas não é só. A conduta da ré para com o consumidor, representando manifesto descaso e desconsideração, é causa de dano moral. Afinal, restou incontroverso nos autos que a ré descumpriu, por três vezes, o prazo estabelecido para entrega do aparelho. Além disso, a ausência de sinal no endereço do autor deveria ter sido constatada pela ré no ato da adesão contratual, o que evitaria os transtornos relatados na inicial. Nesse contexto, restaram frustradas as expectativas depositadas pelo consumidor na eficácia do serviço contratado. O montante pleiteado a título de indenização, contudo, é por demais exacerbado, além de estar em dissonância com o patamar arbitrado em situações análogas por este Juízo, especialmente quando não há comprovação de que o nome do consumidor tenha sido incluído em cadastros de inadimplentes. Assim, em dois salários mínimos fixo o valor da indenização, o qual cumpre satisfatoriamente as funções pedagógico-repressiva e compensatória do instituto do dano moral, sem acarretar enriquecimento indevido do autor em desfavor da ré. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a ré: a) a restituir ao autor a quantia de R$ 233,51, corrigida monetariamente a partir da data do ajuizamento; b) a pagar ao autor a quantia de R$ 1.356,00, a título de indenização por dano moral, corrigida monetariamente a partir da data desta sentença. Sobre o valor total da condenação incidirão juros de mora de 1% ao mês, estes contados da citação. Faculto à ré, no prazo de 30 dias, contados do pagamento da condenação, a retirada do aparelho no domicílio do autor, sob pena de, na omissão, presumir-se o abandono da coisa, com seu perdimento em favor do requerente. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e fluirá a partir do dia 13 de dezembro de 2013, inclusive, data-limite para que os autos sejam encaminhados ao Cartório do Juizado Especial Cível do Foro Regional de Santo Amaro, localizado na Avenida Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar do prédio velho. Eventual petição de recurso deverá ser encaminhada diretamente para o Cartório já identificado acima, onde o andamento do feito prosseguirá. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 232,45; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos, nos termos do Provimento n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). Após o trânsito em julgado, defiro o desentranhamento de documentos pela parte que os tiver juntado, mediante recibo nos autos, se requerido. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Por fim, nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. o art. 475-J, caput, do CPC, sai a ré advertida de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir de eventual inadimplemento independentemente de nova intimação. Registre-se. Nada mais. Eu, ____ (Luciana dos Santos Andrade) subscrevi.


____________________________
MMa. Juíza
Requerente(s):



Adv. Requerente(s): 




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
