

SENTENÇA


Reclamação:0041734-27.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria de Lourdes Soares Santos
Requerido:Magazine Luiza S/A



Vistos.

A autora adquiriu em 13/08/2011 "uma bolsa sony cyber shot LCS TWA/R, cor vermelha no valor de R$ 1,00 e uma câmera digital Sony W570, cor violeta no valor de R$ 698,00, totalizando R$ 699,00",  para pagamento em seis parcelas de R$ 116,50 em seu cartão de crédito, o que seria entregue em 5 dias úteis, mas apenas a bolsa foi entregue, pelo que requer a entrega do bem que faltou e indenização por danos morais.

A empresa ré relata que a câmera fotográfica foi entregue 03/01/2012, o que foi confirmado pela autora em audiência.


A questão de descumprimento de contrato está estabelecida no artigo 18 da Lei 8.078/90, o qual faculta ao consumidor a substituição do bem com defeito por outro de igual ou melhor qualidade, o abatimento do preço, ambos quando haja defeito no produto adquirido, e, por último, a restituição dos valores pagos com os devidos acréscimos legais.

No caso, a autora pleiteou a entrega do produto, o que também é admissível, e houve o cumprimento espontâneo após o ajuizamento da ação, tendo a ação perdido o objeto quanto à obrigação de entrega da câmera fotográfica.

Restou apenas a alegação de dano à moral.

Em audiência, a autora disse que foi para o hospital por causa da não entrega da câmera fotográfica, mas indagada de documento que comprovasse tal circunstância, disse não ter trazido.

Com efeito, é bastante inverossímil que alguém vá para o hospital por conta da não entrega de uma câmera fotográfica, pelo que remanesce apenas o retardamento na entrega, que em princípio não traz dano à moral, além do que foi aceito o recebimento e não se vislumbra consequência à moral.

Isso porque, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARIA DE LOURDES SOARES SANTOS em face de MAGAZINE LUIZA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
