

CONCLUSÃO
Em 15 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0041987-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Deigmar Vieira da Mota
Requerido:Banco do Brasil




Vistos.




DEIGMAR VIEIRA DA MOTA propôs ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO DO BRASIL S/A, objetivando a declaração da inexistência de débito em que consta como devedor e a condenação do requerido a indenizar os danos morais que sofreu em virtude da cobrança ilegítima que se lhe voltou, no valor equivalente a vinte salários mínimos, vez que inseridos os seus dados nos cadastros de maus pagadores, com abalo de seu crédito. Diz que estando em débito com o réu com ele avençou a renegociação de sua dívida para pagamento em três parcelas. Afirma que efetivamente quitou o pagamento das duas primeiras parcelas, contudo, por ultrapassar dificuldades financeiras, não conseguiu adimplir o pagamento da última prestação, pelo que novamente negociou com o banco o pagamento do débito. Aduz que pagou as prestações ajustadas quanto à segunda negociação, donde o pedido de declaração de inexigibilidade do débito. Afirma que, a despeito do adimplemento de sua obrigação, foi surpreendido com a notícia de que seu nome fora lançado no rol dos maus pagadores. Reputa ilícita a conduta do banco que inscreveu seu nome no cadastro de inadimplentes e requer a sua responsabilização. A inicial foi instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 44, determinando-se a exclusão dos dados do autor dos cadastros do SCPC e SERASA no que toca à dívida questionada. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 50/63, defendendo a cobrança da dívida que se pretende seja declarada inexigível, uma vez que a primeira negociação havida entre as partes não foi adimplida, tendo retornado a dívida renegociada ao estado anterior, tão somente com abatimento dos valores pagos. Diz que a segunda negociação não abrangeu todos os contratos abarcados na primeira, restando, portanto, débito pendente de pagamento, de modo que não praticou qualquer ilícito ao proceder à inscrição dos dados do requerente nos cadastros de maus pagadores, dada a dívida inadimplida, de forma que descabido o pedido indenizatório, cujos valores, ademais, mostram-se exorbitantes. Vieram documentos aos autos. 
O autor se manifestou em réplica a fls. 86/90. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, vez que as questões trazidas pelas partes são de direito e de fato e os fatos cuja demonstração se mostra necessária ao deslinde da causa já estão suficientemente comprovados nos autos. 
Dois são os pedidos formulados por meio desta ação: o primeiro de cunho declaratório negativo, de inexigibilidade de débito do autor para com o réu, e o segundo de cunho condenatório, de indenização dos danos morais. 
No primeiro ponto pretende o autor seja declarado inexigível débito anotado em seu nome em que consta o réu como credor, concernente ao contrato 772354835, no valor de R$ 903,42 (fls. 30), a alegar ter quitado sua obrigação através de renegociação da dívida. 
O réu resiste à pretensão, alegando que a dívida em questão não foi renegociada, de forma que, não tendo sido adimplida, é de ser cobrada.
Tem razão o réu. 
Com efeito, ao que consta da documentação trazida aos autos com a inicial, em 05/03/2012 firmou o autor com o requerido compromisso de pagamento de dívidas atinentes aos contratos de cheque especial nº 4878, ourocard visa de nº 64.445.877 e BB crédito renovação de nº 772.354.835 (fls. 21/22). No tal compromisso, assumiu o autor o pagamento do débito pendente de forma parcelada, mediante a quitação de três prestações mensais, cada uma delas no valor de R$ 310,00. 
Pois bem, os documentos de fls. 23/24 e 25 dão conta de que o requerente adimpliu o pagamento das duas primeiras prestações mensais, tendo deixado em aberto o pagamento da última parcela de R$ 310,00 ajustada. 
Assim, face à dívida pendente, novamente compareceu no banco réu, oportunidade que renegociou o pagamento do débito, fechando acordo em 31/05/2012, mediante novo compromisso para pagamento do valor de R$ 310,00 em outras duas prestações de R$ 155,00 cada uma (fls. 26/27). 
Ocorreu que este novo acordo disse respeito tão somente aos débitos atinentes ao ourocard visa nº 64.445.877, consoante claramente se verifica do documento de fls. 26 no campo concernente às operações envolvidas no compromisso, razão porque a circunstância de terem sido pagas as parcelas a ele referidas, fls. 28/29, não obstou a cobrança dos demais débitos em aberto em nome do autor junto ao réu, sendo de se frisar que no ajuste firmado consta a ressalva expressa no sentido de que o presente compromisso de pagamento contempla tão somente as operações discriminadas neste documento. 
Noutro giro, se verifica do primeiro contrato mantido entre as partes, o que foi inadimplido, que em caso de não cumprimento integral deste Compromisso (pagamento de todos os boletos no prazo), a dívida voltará a ser cobrada pelo seu valor original e as parcelas pagas constituirão mera amortização do saldo devedor ? cláusula 11. Nada mais razoável, não havendo que se reputar nula a previsão contratual. 
Neste contexto, não tendo sido adimplido o compromisso de pagamento nº 201200412541, certo é que as dívidas a ele concernentes ? cheque especial, ourocard visa e BB crédito renovação ? sofreram abatimento em virtude do pagamento parcial, mas não foram quitadas, voltando ao seu valor original e, no caso específico do BB crédito renovação, ao valor de R$ 1.130,33 para março de 2012,  descontado o abatimento, donde absolutamente legítima a cobrança, remontando a dívida a R$ 903,42 para 10/06/2012 ? fls. 30. 
O pedido declaratório, portanto, é de ser afastado, porquanto não somente existente, mas também exigível o débito cobrado.
Noutro giro e quanto ao pedido condenatório, a ação também é de ser julgada improcedente, porquanto não verificada qualquer ilicitude na conduta do réu no caso em apreço.  
Ora, é que pretende o autor ser indenizado pelos danos que o réu lhe causou em virtude de ter procedido à inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, sob a alegação de que a dívida é inexistente. 
Contudo, como se verificou, o contrato mantido entre as partes BB crédito renovação continuou em vigor e com saldo devedor em aberto pelo autor, donde legitimada a cobrança dos valores pelo requerido, não se podendo, daí, reputar ilícita a sua conduta quanto à comunicação da existência da dívida aos órgãos de proteção ao crédito. 
Ressalte-se que a inscrição do nome do autor no SERASA/SCPC por conta do débito pendente constituiu-se forma de proteção do crédito do banco e exercício regular e legal de seu direito. 
Aliás, conforme inclusive já reconhecido em julgado do extinto 1º TACivSP (AI nº 733.220-7 - São José do Rio Preto - 7ª Câm. - Rel. Ariovaldo Santini Teodoro - j. 20.05.97 - v.u) as empresas para utilizarem-se dos serviços do SERASA - verdadeiramente imprescindíveis na sua atividade - devem fidelidade ao sistema cadastral e sequer podem omitir informações de interesse das instituições bancárias em geral e só a elas acessíveis. 
Desta forma, os credores podem e devem organizar seus interesses privados e excluir do rol dos seus possíveis clientes aqueles que lhes são antagônicos - posto que nada os obriga a lhes dar crédito e com eles contratar.
A inscrição do nome do devedor nos cadastros das entidades de proteção ao crédito, então, não pode ser tomada por conduta ilegal no caso dos autos e, por conseguinte, não tendo o réu praticado ato ilícito, não há porque se o responsabilizar pelos danos sofridos pelo autor, os quais, diga-se, decorreram de sua própria conduta, inadimplente com suas obrigações que foi.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, I, Código de Processo Civil, revogando a tutela antecipada deferida ao autor a fls. 44 e determinando que se oficie ao SERASA e SCPC para reversão da medida ali concedida. 
Vencido, arcará o autor com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que arbitro, por equidade, em 15% sobre o valor atualizado da causa, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 20 de agosto de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
