

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041385-0
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Ivan Raymondi Barbosa
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino



                                              Vistos.




Ivan Raymondi Barbosa promove AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face do ESTADO DE SÃO PAULO, a alegar ter sido preso preventivamente por cerca de dois anos, por supostamente participar de quadrilha formada para praticar concussão e tráfico de entorpecentes, e teve sua situação ainda mais prejudicada por suposta utilização de aparelho celular dentro da cela, com o objetivo de coagir testemunha, o que justificou sua remoção para regime disciplinar diferenciado, e oportunamente, deu base para ser demitido do cargo de investigador de polícia, em junho de 2005.


Dois anos depois, ele veio a ser preso preventivamente pela suposta participação em quadrilha formada para a prática de furto, roubo, extorsão mediante sequestro e incêndio, e assim permaneceu por quatro meses, mas o pior ocorreu em 06.01.08, quando veio a ser preso ilegalmente por três dias, apenas por falta de atualização do sistema de capturas.


Destacou a ausência de prescrição para reclamar o reparo indenizatório, para em seguida apontar ter sido denunciado sem maiores fundamentos, ter sido preso de maneira indevida e por prazo excessivo com base nas referidas acusações, sem prejuízo da demissão ser baseada em suposta coação, cujo inquérito policial foi arquivado.


Diante disso pediu a título de reparo pelos danos materiais sofridos, o estabelecimento de lucros cessantes desde a data em que foi demitido, até ser reintegrado ou alcançar o necessário para se aposentar, levando-se em conta a provável evolução funcional; enquanto que a título de danos morais, estimou serem da ordem de R$ 500.000,00 (quinhentos mil reais), suficiente para amenizar todo o mal sofrido e inibir os órgãos do ofensor a reincidir na ofensa, sem prejuízo das verbas de sucumbência.


A requerida apontou estarem prescritos os reclamos relativos à prisão ocorrida em 15.7.03 e a demissão ocorrida em junho de 2005, nos termos da legislação cível, não havendo sentido em aguardar o transito da decisão judicial para ter início a contagem dos prazos prescricionais.


Caso ultrapassada a preliminar, ela destacou a independência entre as esferas administrativa e judicial, de sorte a ser possível demitir o autor, ainda que não condenado criminalmente, sendo certo que as prisões preventivas foram fundamentadas e a posterior absolvição deixa de torná-las válidas, mas mesmo que isto não se evidencie dos autos, destacou o fato de ser muito elevado a importância pedida a título indenizatório.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A demanda envolve questões de fato e de direito já bem evidenciadas nos autos, que permitem o julgamento no estado da lide.


O autor ajuizou a ação em 12.11.09., a questionar a validade de inquéritos e processos que deram base às prisões preventivas que padeceu, sendo o primeiro período de custódia de 15.9.03 a 10.02.05, vinculado ao processo de nº 03.075538-7, da E. 1ª Vara Criminal Central; e de 12.02.07 a 05.6.07, vinculado ao processo de nº 06.075306-4, da E. 7ª Vara Criminal Central.


O primeiro ponto a ser discutido é qual o diploma a ser levado em conta para identificar a prescrição, o Decreto 20.910/32 ou o Código Civil, e neste ponto a hermenêutica é pacífica no entendimento de que a lei especial prevalece sobre a geral, não tendo sido reformada por ela.


A jurisprudência segue tal idéia, pois o art. 1º do Decreto 20.910/32, aponta ser de cinco anos o prazo de prescrição de todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza.  No sentido vejam-se Ag Rg no Ag 123066-8/RJ, REsp 911841/PE, REsp 20860/SP, REsp 664324/DF e REsp 313888/SP.


A contagem regressiva a partir do ajuizamento não alcança o prazo prescricional, pois entre esta data e o período em que o autor supostamente era acusado de maneira indevida, e ainda padecia da prisão, não decorreram cinco anos, de modo que todos os danos apontados merecem ser analisados em termos de reparo indenizatório.


O primeiro ponto a ser destacado é que os citados processos judiciais, e as respectivas custódias decretadas, seguramente foram válidos e consistentes.
Segundo o relatado pelo próprio autor, foram formulados inúmeros pedidos de relaxamento da prisão preventiva, assim como impetrados habeas corpus, uma das reportagens referidas fala em vinte e cinco (fls. 52).


Os Juízos constitucionalmente habilitados ao exame de tais pedidos os negaram, de modo que não pode ora ser reexaminado aspectos quanto à consistência para o recebimento da denúncia, a instrução ser feita com a custódia dos acusados, e mesmo o excesso de prazo, sem que houvesse motivos para tanto.


Só com respaldo nas demais provas colhidas sob o contraditório é que foi possível se estabelecer um juízo absolutório, até porque, para prejudicar ainda mais um exame da absoluta falta de participação do autor em tais delitos, antes da final sentença, ele permaneceu calado no interrogatório judicial, o que impediu a formação de uma idéia de que a versão dele era isolada do quadro probatório que ali se iniciara (fls. 103).


Ante tais provas e a levar em conta ser vedada a denunciação caluniosa, as Autoridades que lidaram com os fatos bem fizeram de manter a custódia dele, pois a cautela se mostrava consentânea com isto, o que não se modifica com a posterior absolvição.


O trabalho desempenhado pelos funcionários públicos por se mostrar consentâneo com o exercício regular de um direito, nos termos do artigo 160, inciso I, do Código Civil vigente à época, não se constitui ato ilícito, logo, insuscetível de reparo indenizatório.

Outrossim, a hipótese narrada nos autos não trouxe qualquer elemento que pudesse ser tomado como um erro judiciário, daí porque inexiste qualquer fundamento para a concessão de reparo indenizatório.


Em caso congênere a este também se entendeu deste modo, como se pode ver pela ementa abaixo reproduzida, originária do REsp 337225 / SP. 


ADMINISTRATIVO - INDENIZAÇÃO - PRISÃO E PROCESSO PENAL ? ABSOLVIÇÃO POR INOCÊNCIA - DANO MORAL. 1. As circunstâncias fáticas analisadas e sopesadas nas instâncias ordinárias afastam a hipótese de ato ilícito, pela quebra do nexo de causalidade. 2. Exercício regular do poder de polícia, desenvolvido com a prova indiciária contrária ao recorrente, deu ensejo ao processo criminal. 3. Absolvição que atesta a lisura estatal e recompõe o equívoco, sem direito a indenização. 4. Recurso especial improvido.


Além de ser indevida a indenização pelas custódias processuais, também a reintegração ao cargo se mostra sem fundamento.


O processo disciplinar seguiu o devido processo legal, sem qualquer vício quanto à instauração, aos órgãos processantes, quanto à gravidade da falta disciplinar e a compatibilidade da pena aplicada.


Uma testemunha disse claramente que o autor apanhou a importância de R$ 3.000,00 (tres mil reais) na empresa em que ela trabalhava, e fazia isto todos os meses, ao que parece, para que a empresa não sofresse abordagem de policiais, com atraso na entrega dos bens, sendo natural que viesse a se sentir ameaçada quando recebeu o recado de que isto prejudicaria o autor, que na época estava preso (fls. 159/197 e 496/511).


O dono da empresa confirmou ter recebido telefonema do autor, em época em que ele estaria preso, no qual demonstrou ao menos preocupação com as provas levantadas contra ele (fls. 319).


Diante disso, razoável a idéia de que a prova tenha sido interpretada de maneira diversa pelo administrador, e que dentro da esfera de normas de conduta administrativa, se identificou gravidade na atividade do autor, com a aplicação da compatível pena demissória  (fls. 341/387).


A valoração das provas e das penas aplicadas administrativamente é feita com liberdade pelo administrador, pois a este é atribuída legalmente a direção dos trabalhos a ele confiados, cabendo ao Poder Judiciário a análise restrita aos aspectos da legalidade e da proporcionalidade, conforme indica o § 2º, do artigo 142, da Constituição Federal.


No caso concreto, não há prova de irregularidade procedimental ou flagrante violação ao princípio da razoabilidade que autorize a revisão, quanto mais a possibilidade de anular o deliberado administrativamente na esfera judicial.


Por outro vértice, a prisão do acusado foi injustificável no período 06.01.08 a 09.01.08, pois não tendo contra si uma ordem de prisão válida, nem estando em situação de flagrante delito, ele foi preso ilegalmente, apenas por falta de atualização do sistema de capturas.


Esta custódia surgiu de um erro de ordem burocrática, afeto a qualquer agente público, e que por isso deve ser reparado sob o crivo da responsabilidade objetiva.


Sabe-se que os reflexos do dano moral atingem parte muito íntima do indivíduo, o seu interior, e por isto o sistema jurídico inclinou-se à conclusão de que não se cogita da prova do prejuízo para demonstrar a violação da moral humana (REsp 85.019-RJ).


Em outras palavras, não só não há necessidade do autor demonstrar o prejuízo de ordem moral, mesmo porque, na ordem natural das coisas, uma pessoa que padeceu longo período de prisão, privado da companhia dos familiares, quando alcançou a liberdade se viu novamente preso sem qualquer motivo legal, nem mesmo aceitável, daí que se deve mesmo passar para a análise do valor indenizável.


Como a indenização não visa reparar o dano no sentido literal, mas sim compensar a vítima, de modo a amenizar o respectivo dano, paulatinamente estão a se estabelecer critérios para melhor aquilatar o valor, como o grau de culpa, o valor do negócio e o porte econômico das partes (RSTJ 121/408).


Tais elementos encontram um balizamento prático na idéia de que o valor não pode ser tão insignificante, que estimule o ofensor à prática do ilícito, nem tampouco o ilícito decorrente de um enriquecimento sem causa da vítima.


A CF prevê a indenização pelo dano moral no respectivo artigo 5º, inciso X, vindo o atual Código Civil afinar-se com ela, tendo o artigo 946 exposto que as obrigações indeterminadas serão ressarcidas em conformidade com a fixação legal ou contratual, para então se partir para a apuração, adotando-se a forma prevista na legislação processual.


Como só existe certeza da existência de dano na órbita moral do autor e os fatos ora tratados não possuem previsão regrada especificamente, a jurisprudência tem variado o modo de exigir o reparar do dano, ora a fixar em salários mínimos, ora a multiplicar o valor do título.

O autor aponta ser pessoa desempregada, a ponto de ter de se valer dos benefícios da assistência jurídica.


O infeliz ocorrido não pode dar origem ao enriquecimento do autor, mas também deve servir de repressão à conduta da ré, dotada de condição econômica expressiva, e capacidade de organização para evitar tão grave ofensa ao direito do autor motivo pelo qual, fixo o valor indenizatório, por eqüidade, dada a falta de disposição legal expressa, em vinte vezes o salário mínimo vigente à época da indevida custódia, R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), devidamente atualizada e remunerada nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997, segundo a redação vigente à época do ajuizamento.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ISMAEL ROSSI contra o ESTADO DE SÃO PAULO, a condenar este no pagamento da importância de R$ 7.600,00 (sete mil e seiscentos reais), devidamente atualizada e remunerada nos termos da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997, segundo a redação vigente à época do ajuizamento.


O requerente arcará com o pagamento de 90% (noventa por cento) do valor das custas e despesas processuais, enquanto o requerido com o restante, por ter esse decaído da parte majoritária do pleito, e por ele também arcará com honorários advocatícios que arbitro em 9% (nove por cento) sobre o valor da indenização que ao final lhe foi admitida, sendo certo que o efetivo pagamento das verbas de sucumbência pelo autor serão condicionadas à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


P .  R .  I . C .




São Paulo, 16 de julho de 2010.
