

CONCLUSÃO
Em 09/11/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041810-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Maria Coradini Rodrigues Lima
Requerido:Colégio Dante Alighieri

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ANA MARIA CORADINI RODRIGUES LIMA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra COLÉGIO DANTE ALIGHIERI, também devidamente qualificado nos autos, alegando em síntese que suas filhas realizaram parte de seus estudos no colégio réu, mas em razão de dificuldades financeiras de ordem particular durante um determinado período não pôde pagar as mensalidades.  As mensalidades em atraso eram referentes ao segundo semestre do ano de 2000 e ao ano de 2001. Uma parte do débito em atraso foi quitada pela autora, e em relação à outra entraram em acordo, tendo ela firmado um instrumento de confissão de dívida. A autora honrou com o pagamento de todas as prestações, mas mesmo assim o colégio veio a demandar contra ela, com base no documento já mencionado. Em Juízo, a autora apresentou os recibos de pagamento e ação de execução proposta contra ela foi julgada extinta. Em razão dessa ação de execução a autora sofreu grande abalo moral, principalmente com a inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito e a penhora de seu imóvel. Requereu a procedência da ação, com a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos mais cinco vezes o valor cobrado indevidamente na ação de execução. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/47.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 80/96. Preliminarmente, alegou a incompetência do Juízo, vez tratar-se a ação fundada em direito pessoal que deve ser proposta no foro de domicílio do réu.  Alegou também falta de interesse de agir em relação às reclamações ora levantadas, pois deveria tê-lo feito nos autos do próprio processo de execução, valendo-se do instituto da litigância de má-fé, cujo pagamento de indenização já está previsto no artigo 18 do Código de Processo Civil. Alegou também que a autora não pode pedir indenização em nome de suas filhas, resultando assim em ilegitimidade de parte. Alegou ainda a prescrição do direito de agir, vez que ela foi citada na ação de execução em 05/09/2007. Essa deve ser considerada a data em que teve conhecimento da ação de execução e tem início seu alegado sofrimento. Porém a ação indenizatória foi promovida em 15/10/2011, prazo superior aos três anos em que se dá a prescrição para o ajuizamento de ações por danos morais (artigo 206, § 3º, V do Código Civil). Quanto ao mérito, alega o réu que a autora ainda se encontra em débito com a instituição. Atendendo aos inúmeros apelos da autora, aguardaram pelo pagamento o quanto puderam, mas ao final tiveram que executar as notas promissórias por ela assinadas. Nesta ação, foi acolhida a exceção de pré-executividade, mas não foi considerado o fato de que os boletos chancelados haviam sido devolvidos inadvertidamente à autora após se dar baixa nas mensalidades para fins contábeis, diante do instrumento de confissão de dívida e demais títulos por ela assinados. Em razão disso foi interposta apelação, que se encontra aguardando julgamento.  Ao demandar contra a autora o réu não praticou ato ilícito. Trata-se, na verdade do exercício regular de um direito. Também não é verdade que se imóvel tenha sido penhorado. A penhora foi realizada no rosto dos autos de inventário e recaiu apenas sobre os direitos que ela possui em relação aos bens deixados pelo seu falecido marido. Ainda, o valor da indenização pedido se mostra exagerado. Requereu a improcedência da ação. Com a inicial vieram os documentos de fls. 97/112.
Houve réplica (fls. 123/134).  .
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De início tem-se que a relação jurídica mantida entre as partes, e que deu supedâneo aos fatos narrados na inicial, é relação de consumo, fazendo incidir as normas do Código de Defesa do Consumidor.
Com isso, tem-se viável a propositura da demanda no domicílio do consumidor tal como disciplina o artigo 100, I daquele diploma legal:
Art. 101. Na ação de responsabilidade civil do fornecedor de produtos e serviços, sem prejuízo do disposto nos Capítulos I e II deste título, serão observadas as seguintes normas:
I - a ação pode ser proposta no domicílio do autor.
Não podem prosperar as preliminares de falta de interesse de agir e ilegitimidade de parte.
A autora não busca a indenização do colégio réu como litigante de má-fé no processo executivo. O que ela pretende é a condenação do réu ao ressarcimento do dano moral que a ação de execução lhe teria acarretado. Sua pretensão é de direito material e não processual (litigância de má-fé), e deve ser objeto de ação de conhecimento. Ademais, no processo executivo descabe reconvenção ou pedido contraposto. Com isso, presentes os requisitos da necessidade e adequação imprescindíveis ao reconhecimento do interesse de agir.
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, lecionam:
?Interesse de agir ? Essa condição da ação assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada. Repousa a necessidade da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado ? ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial (são as chamadas ações constitutivas necessárias no processo civil e a ação penal condenatória, no processo penal ? v. supra, n 7).
Adequação é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?.
Outro engano foi considerar que a autora busca indenização em nome de suas filhas. Na verdade ela disse ter ela suportado dano moral ao ter sido processada, segundo ela, injustamente por dívida já paga. Apenas mencionou que seu estado psicológico também afetou suas filhas, o que não se confunde com pedido indenizatório de eventual dor moral por estas suportada.
Portanto, a autora não é carecedora da ação.
Como já mencionado alhures, sendo a relação de consumo, há a aplicação do Código de Defesa do Consumidor ao presente caso. Este diploma legal traz norma específica que afasta a incidência dos prazos prescricionais dispostos no novel Código Civil.
O artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor diz:
Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.
Como a autora tomou conhecimento do fato que ela reputa ter-lhe causado dano em 05/09/2007 ao ser citada para a ação de execução e moveu a presente ação indenizatória em 15/10/2011, tem-se que não transcorrido o prazo prescricional de cinco anos.
Quanto ao mérito o pedido é improcedente.
Não basta para a caracterização de dano o simples ajuizamento de ação judicial ou a citação nesta ação.
Ao primeiro, porque a Constituição Federal assegura o direito de ação, abarcando por evidente os interesses do réu. Logo, ele possui a faculdade de ajuizar ação judicial de quaisquer naturezas.
É claro que o agir do prestador de serviços deve obedecer aos primados legais e respeitar o princípio da boa-fé objetiva.
Inobstante, e pelo já mencionado não é o ajuizamento que configura o dano indenizável.
Ser citado em demanda não caracteriza ilícito.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ANA MARIA CORADINI RODRIGUES LIMA contra COLÉGIO DANTE ALIGHIERI, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
