

CONCLUSÃO
Em 19/10/2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0041309-18.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Graça Silva
Requerido:Banco BMG S/A e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      

MARIA DA GRAÇA SILVA, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO BMG S/A, BANCO ITAÚ S/A e EQUILIBRIUS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA ME, todos também qualificados nos autos, alegando em síntese que em abril de 2011 recebeu propaganda do banco BMG, primeiro corréu. Por esta razão com ele contratou um empréstimo pessoal no valor de R$ 21.000,00. A intermediação foi feita pela empresa Equilibrius (representante comercial do banco réu). Esta empresa se responsabilizou pelo recebimento e envio de documentação. Em 02/05/2011 o primeiro corréu informou à autora que ela deveria comparecer a determinada agência do segundo corréu a partir do dia 09, pois iria receber ordem de pagamento em seu nome no valor do empréstimo contratado. Ao chegar ao caixa foi informada que o numerário já havia sido sacado. Registrou boletim de ocorrência. Mesmo não tendo recebido o valor do empréstimo, passou a sofrer descontos em seu benefício de aposentadoria. Entrou em contato com os corréus que não assumiam a responsabilidade pelo ocorrido. Em 29/08/2011 o primeiro corréu creditou o valor do empréstimo, mas não ressarciu o dano que causou à autora. Desde o início os réus sabiam que a autora era pessoa gravemente enferma, incapacitada para o trabalho e para a vida independente, portadora de depressão profunda, portadora do vírus HIV, acometida de câncer. Os corréus não tiveram consideração com a autora, causando-lhe dano moral. Estimou o valor da indenização em R$ 50.000,00. Também acarretaram dano material correspondente ao custo financeiro sobre o valor de R$ 21.000,00 pelo período de inadimplência, com utilização da mesma taxa de juros cobrada pelo primeiro corréu, o que resulta em R$ 2.162,00. Seu patrono faz jus a 30% da condenação, ou seja, R$ 15.648,60. Tais valores, somados, resultam R$ 67.810,60. Requereu a procedência do pedido com a condenação dos corréus ao pagamento da indenização retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 06/36.
O Banco BMG S/A confirmou ter celebrado com a autora cinco contratos de empréstimo: contratos nº 210834234, no valor de R$ 5.007,85, a ser pago em 60 parcelas de R$ 163,45; contrato nº 210133680, no valor de R$ 1.003,17, a ser pago em 60 parcelas de R$ 32,69; contrato nº 218134283, no valor de R$ 5.015,71 a ser pago em 60 parcelas de R$ 163,45; contrato nº 213334015, no valor de R$ 5.015,71, a ser pago em 60 parcelas de R$ 163,45; contrato 217133958, no valor de R$ 5.015,71, a ser pago em 60 parcelas de R$ 163,45. A liberação dos empréstimos seria efetivada mediante ordem de pagamento em favor da conta nº 7274-4, agência 1248 do Banco Itaú S/A. Ditas ordens de pagamento foram destinadas ao Banco Itaú S/A na mesma data de assinatura das respectivas avenças. A liberação dos recursos mutuados ocorreu na forma contratada. Logo, não praticou qualquer conduta ilícita que fosse capaz de causar dano à autora. Não logrou êxito em entender o que a autora pretende a título de ?custo financeiro? de R$ 2.162,00. Os honorários advocatícios, caso o pedido proceda, será fixado pelo juízo. Os fatos não ensejaram dano moral a ser indenizado. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 63/92.
Itaú Unibanco S/A disse não ser parte legítima para figurar no polo passivo porque não fez parte da contratação. Apenas cumpriu com a ordem de pagamento mediante a observância das normas estabelecidas pelo BACEN (apresentação de documentação pessoal e conferência de assinaturas). As assinaturas constantes dos comprovantes de recebimento são muito semelhantes à da procuração. Negou ter havido falha na prestação de seus serviços. Logo, não é responsável pelos fatos narrados. Na eventualidade de ter havido culpa de terceiro, não poderá ser responsabilizado. Postulou a extinção da ação ante o acolhimento da preliminar ou a improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 102/120.
Embora devidamente citada por mandado, fls. 52/54, a corré Equilibrius não apresento defesa, fls. 121.
Houve réplica, fls. 125/132.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a preliminar suscitada pelo Banco Itaú Unibanco quanto a ser a autora carecedora da ação por ser parte ilegítima para ocupar o polo passivo.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: ?Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade?.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da ideia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
Pelo contrato celebrado entre autora e o corréu Banco BMG S/A por intermédio da corré Equilibrius, ficou avençado que o pagamento seria feito mediante ordem de pagamento endereçada ao Banco Itaú Unibanco S/A, fato por este não negado, sendo que quando a autora foi sacar os valores contratados, preposto deste contestante informou que eles já haviam sido pagos.
Uma vez que os valores foram recebidos pelo Banco Itaú Unibanco S/A e foram pagos a terceiro estranho a lide, tornou-se legitimado a responder em juízo a eventual pretensão a autora nascida deste fato.
Logo, é o Banco Itaú Unibanco S/A parte legítima para ocupar o polo passivo desta ação.
Com relação ao mérito, a autora disse ter contraído junto ao Banco BMG S/A, por intermédio da empresa Equilibrius, empréstimo pessoal no valor de R$ 21.000,00. Em 02/05/2011 o primeiro corréu informou à autora que ela deveria comparecer a determinada agência do segundo corréu a partir do dia 09, pois iria receber ordem de pagamento em seu nome no valor do empréstimo contratado. Ao chegar ao caixa foi informada que o numerário já havia sido sacado. Mesmo não tendo recebido o valor do empréstimo, passou a sofrer descontos em seu benefício de aposentadoria. Entrou em contato com os corréus que não assumiam a responsabilidade pelo ocorrido. Em 29/08/2011 o primeiro corréu creditou o valor do empréstimo, mas não ressarciu o dano que causou à autora. É pessoa gravemente enferma, incapacitada para o trabalho e para a vida independente, portadora de depressão profunda, portadora do vírus HIV, acometida de câncer. Os corréus não tiveram consideração com a autora, causando-lhe dano moral. Estimou o valor da indenização em R$ 50.000,00. Também acarretaram dano material correspondente ao custo financeiro sobre o valor de R$ 21.000,00 pelo período de inadimplência, com utilização da mesma taxa de juros cobrada pelo primeiro corréu, o que resulta em R$ 2.162,00. Seu patrono faz jus a 30% da condenação, ou seja, R$ 15.648,60. Tais valores, somados, resultam R$ 67.810,60. 
Os fatos são incontroversos. No entanto, tem-se que não trouxeram à autora quaisquer danos, quer de ordem material, quer moral.
O primeiro, material, consubstanciado no custo financeiro sobre o valor de R$ 21.000,00 pelo período de inadimplência, com utilização da mesma taxa de juros cobrada pelo primeiro corréu, o que resulta em R$ 2.162,00 não pode ser reconhecido já que o valor dos contratos de mútuo foram pagos pelo Banco BMG S/A à autora, ainda que em data posterior (após quatro meses do contratado).
A contratação de advogado pela autora não pode ser imputada aos corréus, posto que ainda que eles não tivessem cumprido a obrigação de pagar o valor contratado, a questão poderia ter sido solvida mediante o Juizado Especial Cível, que prescinde de advogado no patrocínio das causas.
Não houve dano moral. 
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pela autora, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Por fim, em quatro meses o problema foi sanado pelos corréus, que assim cumpriram com as obrigações por eles assumidas. Com isso, ausente o alegado dano.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DA GRAÇA SILVA contra BANCO BMG S/A, BANCO ITAÚ S/A e EQUILIBRIUS SERVIÇOS ADMINISTRATIVOS LTDA ME, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
P.R.I. 
São Paulo, 24 de outubro de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
