

SENTENÇA

Processo nº:0041374-17.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida de Andrade
Requerido:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo Ao Adolescente - CASA-ll - Unidade de Iaras e outro





C O N C L U S Ã O 
Em 09 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME



VISTOS.



Maria Aparecida de Andrade, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo e Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo Ao Adolescente - CASA-ll - Unidade de Iaras. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é genitora de Reinaldo de Andrade, falecido aos 16 de abril de 2009, aos 14 anos de idade, ressaltando que o menor cumpria medida sócio-educativa no Centro de Atendimento Sócio Educativo ao Adolescente - FUNDAÇÂO CASA - em razão da prática de ato infracional capitulado no artigo 155 do Código Penal. Salientou que no dia mencionado, o menor foi para o quarto após briga em sala de aula com adolescente de nome Maicon, salientando que, segundo, relatos dos próprios monitores da instituição, Reinaldo era problemático, apresentava problemas psicológicos e comportamento inconstante. Além disso, o menor enfrentava crises de abstinência e fazia uso demedicamentos controlados. Consta, ainda, em livro de registros de relatos, do Coordenador que o menor , dias antes, ou seja, aos 10 de abril de 2009, havia tentado suicídio. Assim, evidente o dever de cuidado da instituição, o que não ocorreu , já que no local não havia psiquiatra . Após a briga, os adolescentes foram conduzidos aos quartos e o funcionário designado para ficar no corredor não dispunha de rádio comunicador , fato que caracteriza imprudência. Assim, os adolescentes ficaram sozinhos em seus respectivos quartos. Após ser conduzido ao quarto, reinando começou a gritar pedido por atendimento da psicóloga. Assim, o funcionário deixou o posto para buscar ajuda. A psiológca veio ao quarto de Reinaldo cerca de 15 minutos depois e já encontrou o adolescente pendurado na grade por um lençol. O menor foi levado ao hospital e recebeu atendimento médico precário , pois faltava equipamento e o menor veio à óbito. Aponta, assim, imprudência, negligência e descaso  da instituição. Invocou responsabilidade do Estado para postular pela indenização buscada nesta demanda.  Indicou a legislação que reputa aplicável ao caso bem como colacionou jurisprudência . Sustentou ter sofrido dano moral  e postulou pela procedência da ação para que as rés sejam condenadas ao pagamento de indenização nos moldes indicados na peça inicial. Vieram aos autos procuração e documentos. 

A autora é beneficiária da justiça gratuita (fl. 177).

Citada, a Fundação Casa apresentou contestação (fls. 251/291), acompanhada de documentos. Advogou pela improcedência da ação, sustentando, resumidamente,  que Reinaldo era dependente químico e que, em decorrência de seu estado de abstinência, se comportava de maneira inadequada na unidade, sempre descumprindo o regimento interno da Fundação e se desentendendo com os demais internos e funcionários. Alegou que a autora era muito ausente e que tal fato contribuiu para o comportamento suicida do jovem, vez que nos atendimentos psicológicos prestados a ele, foram feitas diversas tentativas de contato com a autora, que não comparecia ou sequer retornava as ligações para conversar com seu filho, o que o deixava triste e deprimido por não receber notícias da família. A ré sustentou que estava ciente dos cuidados especiais necessários com Reinaldo, devido aos graves distúrbios psicológicos sofridos por ele, que os funcionários sempre se preocuparam com isso e que por diversas vezes o adolescente foi medicado para tratamento de seu quadro clínico, além de possuir acompanhamento psicológico. Relatou que no dia do acontecido, Reinaldo se envolveu numa briga com outro interno, Maicon, e que depois de realizados os devidos procedimentos internos, ambos foram encaminhados aos seus dormitórios, mas que Reinaldo permaneceu muito exaltado, exigindo aos berros atendimento técnico pela psicóloga. Afirmou que o agente de segurança Rodrigo, que estava no corredor dos dormitórios, se ausentou de seu posto para informar o coordenador Osório da necessidade do atendimento, no intento de apaziguar a situação. Alegou que o intervalo de tempo para atendimento do jovem durou cerca de 15 (quinze) minutos, e que quando os funcionários Osório, Rodrigo e a psicóloga Valquíria chegaram ao dormitório, Reinaldo estava desmaiado, pendurado numa grade com um lençol. Sustentou que os funcionários incessantemente fizeram massagem cardíaca no adolescente e que ele foi encaminhado ao hospital mais próximo, mas que não resistiu e veio a óbito. Afirmou que não houve negligência ou imprudência, vez que prestou todo o atendimento necessário para o adolescente. Aduziu que o jovem não contribuía para o sustento do lar e que devido a seus reiterados furtos não é possível avaliar se futuramente o faria e, portanto, não há se falar em indenização baseada em mera expectativa de direito. Afirmou que a Fundação não é responsável pelo óbito, pois o adolescente por seus próprios meios, sem auxílio de ninguém, atentou contra a própria vida logrando êxito, e que o Estado não pode ser responsabilizado quando tomadas as providências ordinárias, como a Fundação as fez. Afirmou que cabe a autora comprovar cabalmente a culpa e falha do serviço prestado durante o período de estadia de Reinaldo na unidade. Aduziu inexistência de nexo causal. Sustentou ocorrência de caso fortuito. Afirmou que o valor da indenização pleiteada pela autora ultrapassa o limite do plausível.

A Fazenda Pública do Estado foi citada e, no prazo de defesa, apresentou exceção de incompetência e contestação (fls. 640/663, acompanhada de documentos). A exceção foi autuada em apenso.

A exceção foi acolhida e os autos vieram redistribuídos a esta Vara.

Entrementes e em sede de contestação, a FESP arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva. No mérito, advogou pela improcedência da ação, sustentando que inviável a pretensão de responsabilização objetiva do Estado quando não se lhe imputa um comportamento ativo. Sustentou que o dano moral derivou exclusivamente de ato praticado pelo adolescente, que se utilizou de meios próprios para cometer suicídio, não havendo quaisquer indícios de que agentes públicos estaduais e agentes da Fundação Casa tenham contribuído para tal acontecimento, ou sequer para a formação da convicção suicida de Reinaldo, ou ainda que pudessem ter evitado o ocorrido. Reiterou que a culpa foi exclusiva da vítima. Afirmou que, de acordo com os documentos acostados nos autos, restou evidente que o abandono da genitora contribuiu para o perfil agressivo e depressivo do adolescente. Aduziu ausência de dano material, vez que o menor não exercia atividade lícita, e ausência de dano moral, que não restou comprovado. Alegou que o valor da indenização é exorbitante e não merece acolhimento. Pleiteou pela total improcedência da ação.

Não houve réplica.

Instadas à produção de provas, a Fundação Casa informou que, tendo em vista farta documentação acostada, não possui a intenção de produzir provas, assim como a Fazenda do Estado de São Paulo. A autora não se manifestou.




É o relatório. DECIDO.




Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais.

O evento danoso  morte  está demonstrado nos autos. O adolescente Reinaldo, filho da autora, menor de idade, econtrava-se internado na Fundação ré para cumprimento de medida sócio-educativa quando veio a óbito. Também é dos autos que o adolescente cometeu suicídio.

Os documentos acostados aos autos evidenciam que o adolescente era agitado, hiperativo, era acompanhado pela psicóloga da casa e havia indicação de acompanhamento psiquiátrico. Ao decidir procedimento apuratório instaurado à época na Comarca de Cerqueira César, o dd magistrado (fls. 59/64) apontou que: " pelo que se depreende, Reinaldo era um adolescente que demandava tratamento psicológico, mormente pela falta que sentia de sua família, a par das crises de abstinência ....Segundo se infere dos registros de atendimento e relatório relacionados ao adolescente Reinaldo, os atendimentos psicológicos vinham sendo providenciados....."

Os demais documentos acostados à inicial são conflitantes. Enquanto alguns documentos apontam que o adolescente era inconstante, por vezes envolveu-se em discussões e brigas com outros internos, revelando dificuldade de relacionamento com os demais adolescentes da Casa, outro (fls. 141/142) aponta que o menor apresentava sim, problemas em razão do uso de substância entorpecentes e álcool, mas que apresentava bom comportamento, não tendo sido notificado nenhuma ocorrência sobre sua conduta na unidade, participando das atividades propostas.

De qualquer modo, a falta de estrutura familiar e o uso de substâncias ilícitas diariamente selaram o destino de Reinaldo, tal qual ocorre com muitos outros adolescentes, infelizmente.  Por conta da abstinência , possível concluir mesmo a ansiedade, a agressividade e todos os apontamentos que constam de seu relatório, o que não significa, em nenhum momento, tratar-se de pessoa de má índole. Trata-se , somente, de um adolescente que perdeu o curso correto da vida.

Veja-se que os registros de atendimento ao adolescente confirmam a alegação inicial no sentido de que o adolescente enfrentava problemas de ordem emocional, mostrava-se confuso e era "visado" pelos demais internos porque teria, em tese, desrespeitado o direito de visitas.

O parecer psicológico de fls. 104/105 aponta que Reinaldo apresenta comportamento agitado, ansioso e inconstante, portando-se de modo hostil e por vezes denotando agressividade em suas relações interpessoais no cotidiano institucional, tanto com os agentes de segurança quanto com os demais adolescentes, colocando-se, com frequência, em situação de conflito. O parecer , em remate, conclui pela necessidade de ser o adolescente avaliado por psiquiatra . O parecer foi elaborado um dia antes do óbito.

Também é dos autos que dias antes do sinistro, o funcionário encontrou o adolescente com um  lençol amarrado ao pescoço, dizendo que iria se matar. No mesmo dia, o adolescente gritava pedindo pelo atendimento psicológico. Ora, a única conclusão possível é no sentido de que o adolescente clamava por ajuda.

Quanto à omissão materna, possível apontar que os contatos com a genitora, embora proveitosos, eram raros. Há que ponderar a falta de discernimento da genitora em face da baixa escolaridade bem como a aflitiva situação financeira do núcleo familiar e que dificultou, sobremaneira, as visitas. Também pertinente cogitar a razão de ter o adolescente permanecido tanto tempo internado por prática de ato infracional sem emprego de violência, salientando que a fundação ré , sabidamente, não está apta ao tratamento necessário em razão de dependência química.   

No que toca ao episódio fatal, certo é que houve negligência. O adolescente enfrentava problemas de ordem emocional, o que é fato. Já havia manifestado intenção de dar cabo à vida. Precisava de atendimento psiquiátrico que não foi dado. No dia dos fatos, não obstante os gritos de ajuda, foi deixado sozinho. O funcionário não portava rádio e sua saída foi conclusiva para o desfecho sinistro. Não se trata de caso fortuito ou força maior. O fato danoso já havia sido, dias antes, anunciado, o que demandava atenção redobrada da instituição, o que, de fato, não ocorreu.

Também não se diga que o perfil do menor indicava futuro problemático. Como já dito, estava-se diante de menor que clamava por ajuda em razão de dependência química, tudo o que não recebeu do Estado.  Ao que consta, enquanto desinternado, era dependente de entorpecente , mas não há registro de práticas infracionais com emprego de violência. Não pode ser rotulado de perigoso. As confusões havidas durante a internação mais parecem estar relacionadas às crises de abstinência. 

E, se assim é,  patente que o Estado não cuidou o menor internado como deveria ter feito.

Daí porque pertinente sua responsabilização.

Neste mesmo sentido, pertinente o julgado do Egrégio tribunal de Justiça do estado de São Paulo, julgado em 02 de março de 2009, da lavra do Desembargador Nogueira Diefenhäler, apelação cível n. 735.714-5/1-00 :

" Ora, nota-se, com isso, que o estado, não obstante certo esforço, não exerceu corretamente o dever de vigilância, já que o detido possuía histórico de doenças mentais e demandava acompanhamento rigoroso, preferencialmente no ambulatório do presídio. Os pedidos de transferência ( primeiro para o isolamento e depois para o seguro) demonstraram a instabilidade mental da vítima e , possivelmente, certa hesitação em suicidar-se, ora preferindo faz~e-lo sozinho ( pedido para transferência para o isolamento), ora buscando incitar os demais a ajudá-lo a cometer o ato ( pedido de transferência para a cela coletiva do seguro).

O fato decorreu "sponte própria do de cujus"; deveras, proém, se os agentes estatais tivessem agido com maior zelo  e feito aum melhor acompanhamento haveria meios de salvá-lo, certamente com o uso de fármacos indicados para estado de depressão.

Justamente por este motivo ér que o dever de indenizar deve surgir".

Fixado, pois, o evento danoso, a omissão dos réus e o enxo de causalidade, exsurge , pois, o dever de indenizar. 

Passo, pois, à fixação do montante.

O dano moral é patente pelo simples fato de ter a autora, enquanto mãe, perdido o filho. Eventual inércia materna  que não se mostrou assídua na visitação - não exime os réus da responsabilidade indenizatória. De mais disso, pondero que os autos não conseguiram esclarecer as reais razões da ausência da autora às visitas, sendo possível cogitar-se de dificuldades financeiras, pois há alusões a isso e o próprio relatório de atendimento ao adolescente aponta que a família vivia em condições bem precárias. Rejeito a tese da ré no sentido de que a omissão materna afasta o dano moral. Não afasta. Os laços sanguíneos são fortes, importantes, indissolúveis , sendo impertinente concluir pela ausência de amor materno, notamente quando nada há nos autos nesse sentido. Ao revés. O contato do adolescente com a mãe, embora raro, era proveitoso. Reinaldo era preocupado com a família e sentia falta da mãe.

Para atenuar a perda do filho, arbitro indenização no valor de R$ 50.000,00.

Considerando que o menor possuía habilidades laborativas e, com a idade do óbito, já teria condições de laborar como aprediz, bem como atenta ao fato de que o adolescente deixaria a casa materna por volta dos 25 anos, quanto é lícito supor a constituição de família, arbitro pensão mensal, devida a partir do evento morte e até a data em que o adolescente  atingisse a idade de 25 anos, em quantia equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente.
 
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com apreciação do mérito , nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil para condenar as rés ao pagamento de indenização à autora por danos morais nos seguintes termos: A título de danos morais, condeno as rés ao pagamento de indenização no valor de R$ 50.000,00, corrigida monetariamente nos termos da legislação vigente e acrescida de juros de mora, estes  a partir da citação. Ainda fixo em favor da autora pensão mensal na quantia equivalente a 2/3 do salário mínimo vigente, devida a partir do [óbito e até que o menor atingisse 25 anos de idade. Arcarão as rés com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. 

Decisão sujeita ao duplo grau. Decorridos os prazos para recursos voluntários, remetam-se os autos à Superir Instância, com nossas homenagens.


P.R.I.C.


São Paulo,19 de abril de 2013.
