

CONCLUSÃO
Em 06 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0041790-44.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Pedro José Ferreira de Souza



Vistos. 

  

PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou ação regressiva de ressarcimento de danos em face de PEDRO JOSÉ FERREIRA DE SOUZA objetivando ser ressarcida, em regresso, por danos causados pelo requerido em acidente de trânsito envolvendo veículo segurado. Alega que a responsabilidade do réu foi apurada e reconhecida judicialmente, nos autos do processo nº 0020025-51.2011.8.16 que tramitou perante o Juízo do Juizado Especial, ação em que ele foi condenado a ressarcir o valor da franquia ao seu segurado, além do valor de locação de veículo enquanto aguardava o conserto de seu auto. Afirma, ainda, que o réu indicou uma oficina para conserto do bem, no entanto, o serviço não foi realizado com qualidade, o que obrigou o segurado a refazer os reparos, para tanto utilizando-se do seguro da autora, daí o pedido de ressarcimento ora formulado. A inicial veio acompanhada de documentos.
Citado o réu ofertou sua resposta, fls. 46/51, resistindo ao pedido inicial, sob o fundamento de que já pagou todas as despesas decorrentes do acidente. Afirma que foi condenado a pagar na ação que foi proposta em virtude dos fatos o valor de R$ 1.455,75, referente à franquia, R$ 2.460,00, por conta das despesas de locação de veículo pelo segurado e assim o fez. Esclarece, ainda, que o conserto do auto foi efetuado em oficina acordada entre as partes, tendo sido cumprida sua obrigação relativa ao acidente, eis que suportou todas as despesas no importe total de R$ 9.386,70. Vieram documentos aos autos.
Houve réplica, fls. 65/76.
A fls. 80 foi determinada a juntada de documento pelo réu, tendo ele cumprido a determinação a fls. 89. 
A autora se manifestou sobre a prova juntada. 
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente, a despeito da combatividade do réu.
Trata-se de ação em que a autora pretende garantir o direito de regresso, já que comprovadamente (fls. 28/30) suportou despesas referentes ao conserto do automóvel de seu segurado que foi danificado por culpa do requerido. Legítima a pretensão, na medida em que atestada a culpa do requerido no acidente por decisão judicial já transitada em julgado, fls. 34 e seguintes. 
Neste sentido: 
?Acidente de veículo - Regresso - Ação regressiva ajuizada pela seguradora - Procedência. Demonstrada a culpa do réu na causação dos prejuízos sofridos pelo segurado da autora e restando caracterizado o dever de indenizar, procede ação regressiva ajuizada pela seguradora sub-rogada nos direitos de seu segurado. Recurso improvido? (TJ-SP - APL: 112482520088260020 SP 0011248-25.2008.8.26.0020, Relator: Orlando Pistoresi, Data de Julgamento: 11/07/2012, 30ª Câmara de Direito Privado). 
O réu, porém, resiste ao pedido inicial, não a questionar a sua culpa, mas a alegar que já pagou o conserto do auto, realizado que foi em oficina acordada entre ele e o segurado, de modo que não pode ser condenado a pagar duas vezes pelo seu erro. Faz menção, assim, ao pagamento de R$ 5.470,95 e junta o recibo de fls.89 procurando comprovar suas alegações. 
O documento, contudo, não pode ser tido como prova bastante do cumprimento da obrigação, já que produzido após a propositura da demanda e sequer veio acompanhado das notas fiscais atinentes aos serviços prestados e peças adquiridas.
E nem mesmo o teor da decisão proferida nos autos que tramitaram perante o Juizado Especial faz atestado o pagamento do conserto diretamente ao segurado, vez que naquela sentença, como bem apontado pela autora, somente se fez menção à confissão do requerido neste sentido, mas não a documento que assim e satisfatoriamente comprovasse.  
Restou, de fato e claramente, comprovado o adimplemento dos prejuízos causados ao segurado quanto à franquia e locação de veículo, verbas que não tem coincidência com o objeto do pedido aqui formulado. 
Deste modo, por não comprovada a alegada imposição de obrigação em duplicidade e, por outro lado, por comprovado o prejuízo da seguradora, fls. 28/32 e atestada a culpa do réu no acidente, impõe-se a procedência da demanda.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento à autora da quantia de R$ 5.439,11 (cinco mil, quatrocentos e trinta e nove reais e onze centavos), atualizada desde a data do desembolso e acrescida de juros de mora legais da data do fato ? ilícito. 
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré, ademais, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa, observando-se que lhe foram concedidos os benefícios da assistência judiciária.
P.R.I.

São Paulo, 15 de maio de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
