

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0041601-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Autor:Rogério Martinho Luciano, CPF 082.937.986-02
Réu:Banco do Brasil S/A, CNPJ 00.000.000/0001-91
Advogado(a):Kleverson Vinícius de Souza, OAB/SP 311.489
Data da audiência:23/11/2011 às 13:30h



Aos 23 de novembro de 2011, às 13:35 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a(o)  ré(u) apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Observo, inicialmente, que, devidamente citado(a)(s) e intimado(a)(s), por ocasião da audiência de conciliação (fls.10),  o réu não se fez representar por preposto a esta audiência.  De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.  Vê-se, assim, que, pela lei, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência. Portanto, diferentemente do sistema do Código de Processo Civil, em que a falta de defesa acarreta a aplicação dos efeitos da revelia, no sistema do Juizado Especial é a ausência da pessoa do réu que gera esse efeito.  No presente caso, de acordo com os documentos encartados a fls.06/07, o(a)(s) autor(a)(es) foi(ram) negativado(s) pelo réu por suposto débito no valor de R$524,56, o qual o(a)(s) demandante(s) não autorizou(aram), presumindo-se indevido ante os efeitos decorrentes da ausência do banco-demandado à audiência, a revelar o  nítido interesse do autor na propositura desta demanda, afastando, assim, a alegada falta de interesse de agir. Ante a conclusão de que o(a)(s) autor(a)(es) não contratou(aram) com o réu, reputa-se indevida e abusiva a negativação. É pacífico na jurisprudência que a indevida negativação acarreta dano moral, o qual é presumido e prescinde de prova, uma vez que vivemos numa sociedade de consumo e  qualquer anotação de inadimplência acarreta sérios problemas ao cidadão. Assim, deve o réu indenizar o autor pelo dano moral decorrente da ilícita negativação, cabendo ao julgador a fixação do quantum de forma razoável para não caracterizar enriquecimento injustificado ou mesmo apenamento sem qualquer efeito pedagógico para que o ofensor deixe de tomar as providências para não repetir a conduta. Nesse passo, Quanto ao valor de indenização pelo dano moral decorrente de negativação indevida, não se desincumbindo a(o)(s) ré(u)(s) em comprovar que o(a)(s) autor(a)(es) ostentava outras negativações à época, muito especialmente, levando em conta o parâmetro adotado pelo STJ para uniformização de  indenização por danos morais decorrentes de negativação indevida (RESP 1105974) e matéria publicada no site daquela própria corte, na data de 13/09/2009,  tenho como razoável a fixação no valor de R$10.000,00. Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos deduzidos na inicial para  declarar inexigível o valor de R$524,56, em nome do(a)(s) autor(a)(es), como também para condenar o réu à obrigação de fazer consistente em providenciar o cancelamento da inclusão do nome do autor do cadastro de inadimplentes do SCPC/Serasa, bem como ao pagamento de indenização, a título de danos morais, na quantia de R$10.000,00, corrigidos monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP  e acrescidos de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, bem como determino a expedição de ofício ao SCPC/Serasa para exclusão da negativação do nome do autor. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I  e II, do CPC. Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$287,25 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença.  3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de seis meses após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos. 5 - Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  

Autor(a):
