

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041973-65.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Antonia Aparecida da Silva
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/07/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Edneia Quintela de Souza, OAB/SP 208.212 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Eliane Moreira dos Santos, RG nº 45.899.988-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Carlos Vinicius Barbosa, OAB/SP nº 305.125.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu  apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi colhido o depoimento pessoal da autora.
O depoimento foi registrado em arquivo de vídeo, a ser gravado posteriormente em CD002/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir em audiência.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Afasto a preliminar aduzida na contestação oferecida pela ré, de incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
 Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe. Sequer pessoas para serem ouvidas em audiência, efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da parte autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável.
Contudo, não o fez, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.  
Procede parcialmente a pretensão inaugural. 
Incontroverso que a ré vendeu à autora o produto referido na inicial Ainda que não seja tal ré a a fabricante de tal produto, certa sua responsabilidade no caso em apreço. 
Isso porque, discute-se, in casu, acerca da existência de vício, não de defeito, devendo ser entendido aquele como a característica de qualidade ou quantidade que torne o produto ou serviço impróprio ou inadequado para o consumo a que se destina e também que lhe diminua o valor. 
Fincada essa premissa, impõe-se a aplicação, na hipótese vertente, não da norma contida no art. 12, da Lei nº 8.078/90, mas sim daquela contida no art. 18 do mesmo diploma legal. E, em decorrência, não se há de cogitar de responsabilidade subsidiária do comerciante, na medida em que, o art. 13, do Código de Defesa do Consumidor atrela-se à existência de defeito, o que se dissocia do caso em comento.
 Não bastasse, o art. 23, da Lei nº 8.078/90 estipula que a ignorância do fornecedor sobre os vícios de qualidade por inadequação dos produtos ou serviços não o exime de responsabilidade, evidenciando que, constatado o vício, a responsabilidade do comerciante é solidária.
No mais, em depoimento pessoal, a autora relatou, de forma categórica, que não logrando êxito na resolução do vício, junto à assistência técnica, procurou estabelecimento da empresa-ré. Porém, foi informada de que não haveria responsabilidade desta. 
Tal recusa, todavia, não era admissível, em face do alhures explicitado. 
Assim, evidenciada relação de consumo entre a autora e a ré, eventual causa excludente de responsabilidade dela haveria de estar cabalmente demonstrada nos autos, pois se cuida de responsabilidade objetiva. 
Todavia, não se evidencia, de forma alguma, que o noticiado vício no aparelho tenha decorrido de mau uso pela autora, ou de culpa exclusiva de terceiro. 
Nesse contexto, não soa inverossímil a alegação da autora, quanto à existência do vício, sendo cabível, pois, a inversão do ônus da prova, dada, ainda, a patente hipossuficiência técnica e econômica da autora, em detrimento da ré.
Nesse diapasão, não se denotando que o vício no aparelho tenham surgido por conduta atribuível à autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, impondo-se a desconstituição do contrato celebrado entre as partes e, por conseguinte, que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia por esta despendida para a aquisição do produto, correspondente a R$ 799,00. 
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta. 
 Porém, quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento. 
Certo que a autora experimentou dissabor, em face do impasse gerado para a solução da celeuma instaurada. 
Porém, não se vislumbra que o transtorno pelo qual passou a parte autora, em razão dos fatos referidos na inicial, possa ser alçado à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo à postulante.   
Nesse passo, deflui-se que o dissabor pelo ocorrido não se qualifica como dano moral e, portanto, não implica indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para desconstituir o contrato celebrado entre as partes e condenar a ré a pagar à autora a quantia de R$ 799,00, atualizada monetariamente desde a data da aquisição do bem (16 de setembro de 2010) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em data a ser previamente agendada com esta. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).




PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
