

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 1º de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0041738-98.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dherick Rennehd da Silva Messias
Requerido:Creche Pássaro Azul 3 e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos entre as partes supra qualificadas.
 Determinada a emenda da petição inicial nos termos da decisão de fls. 12, sobreveio a petição de fls. 18/19.
O Ministério Público interveio nos autos, em face da menoridade do autor, e opinou pelo indeferimento da inicia (fls. 20).
É o relatório. 
DECIDO.
A petição inicial padece do vício da inépcia, porque não traz delineados os pedidos nem seus fundamentos jurídicos, impedindo eventual exercício da ampla defesa e qualquer pronunciamento judicial a respeito.
Demais disso, o autor sequer cuidou de comprovar a personalidade jurídica de direito privado dos réus, com o que não se sabe se este Juízo é competente para conhecer da pretensão.
Enfim, o autor não sanou o defeito da petição inicial tal como lhe foi determinado, de modo que a peça exordial é inábil a dar início à relação processual válida.
Isto posto, indefiro a petição inicial e, em conseqüência, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, o que faço com amparo nos artigos 284, parágrafo único, e 295, inciso I, ambos do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2011.
