

SENTENÇA 


Reclamação:0041484-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Emerson David Ferreira dos Santos
Requerido:Porto Seguro S/A. e outro

 VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Considerando o pedido do autor, retifique-se o valor da causa para R$ 10.137,00, valor pedido a título de lucros cessantes.
Observe-se que não é imprescindível que a petição inicial indique o valor pretendido a título de dano moral, especialmente, por se tratar de valor a ser arbitrado pelo juiz na sentença.
Tendo em vista a manifestação das partes (fl. 105), exclua-se do polo passivo Reginaldo Muniz Barreto.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos previstos no art. 14, da Lei nº 9.099/95.
A preliminar de ilegitimidade arguida pela ré restou prejudicada, ante a concordância da requerida com a exclusão do segurado do polo passivo da demanda.
Passo ao mérito.
É incontroverso que, em 28/09/2013, o veículo de propriedade de segurado da ré se envolveu em acidente com o veículo do autor, bem como que a ré arcou com as despesas de conserto do veículo do requerente, a indicar a culpa do segurado. Tanto assim que a ré concordou com a exclusão do segurado do polo passivo da demanda.
Também restou incontroverso que a ré-seguradora não pagou valor ao autor a título de lucros cessantes. Cinge-se, portanto, a tais lucros cessantes, a controvérsia estabelecida neste feito.
O Código Civil estipula que o dano tem duas naturezas, quais sejam: patrimonial e moral.
No conceito de dano patrimonial se enquadra o dano emergente e o lucro cessante, cujo critério de ressarcimento se encontra no art. 402 do CC.
O dano emergente é o efetivo prejuízo experimentado pela vítima. Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro futuro, ou seja, é a perda de um ganho esperado.
No sentido técnico jurídico, as perdas e danos devem ser reparados em toda sua extensão, da maneira mais ampla possível.
E a apólice de seguro nº 0531 49 2274344 traz a cobertura de danos materiais no limite máximo de indenização em R$ 75.000,00, fls. 62, sendo nisso incluído tanto o dano emergente como o lucro cessante, nos termos do art. 402 do CC, inexistindo exclusão contratual.
Ademais, o lucro cessante buscado é resultante diretamente do evento principal, qual seja, da colisão narrada na inicial, cujo ressarcimento do dano foi estabelecido via administrativa. 
Em face do alhures explicitado, reputo que a ré deva ser responsabilizada ao pagamento de valor correlato, ao autor.
Porém, não se vislumbra cabível que o montante da indenização corresponda ao referido na inicial. 
No que toca ao período a ser considerado que o autor deixou de auferir lucro, por conta do evento danoso, deve ser tomado como parâmetro o lapso de 36 dias (de 17/09/2013 a 24/10/2013 ? fl. 6). Embora esse período compreenda finais de semana, todos os dias foram considerados, já que os valores utilizadas se baseiam nos recibos de pagamentos das quinzenas trabalhadas juntados pelo autor, em que não se especificam dias úteis.
O autor alegou que deixou de receber os valores referentes às diárias como prestador de serviço de entrega, durante referente período. A esse respeito, há a declaração de fl. 10, que informa que o valor da diária do autor é de R$ 300,00.
No entanto, não há provas nos autos sobre os dias efetivamente trabalhados, razão pela qual considero a média dos valores constantes dos recibos de pagamentos das quinzenas trabalhadas em 2013 (fls. 23/30), descontados os valores subtraídos a título de empréstimo.
Assim, o autor comprovou lucros cessantes no valor de R$ 4721,98, correspondentes aos 36 dias em que seu veículo permaneceu na oficina.
De outra parte, o pedido de indenização por danos morais, formulado pelo autor, não comporta acolhimento.
Ainda que o autor tenha passado por transtornos em razão dos fatos referidos na inicial, não se vislumbra possam tais transtornos ser alçados à categoria de dano moral, não se denotando a ocorrência de abalo psíquico profundo e marcante, a ponto de impingir sofrimento significativo ao requerente.
Nesse passo, deflui-se que os dissabores pelo ocorrido não se qualificam como dano moral e, portanto, não implicam indenização. Ensina, a propósito, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Demais disso, não se denota que a requerida tenha agido norteado pelo escopo deliberado de vexar ou humilhar o autor.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado, para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 4721,98, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, da Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, na forma dos artigos 54 e 55 da Lei n° 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de abril de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
