

SENTENÇA

Processo nº:0041501-82.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Compromisso
Requerente:Fernando Jose da Silva
Requerido:COMPANHIA  LHI IMOBILIÁRIA

Juiz de Direito: Dr. Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Fernando Jose da Silva, já qualificado nos autos, move ação com pedido condenatório contra Companhia Lhi Imobiliária, também já qualificada nos autos, alegando, em breve síntese, que adjudicou o apartamento localizado na Av. Zumkeller, nº 835, bairro Santana, Capital. Afirma que enquanto a propriedade estava no domínio do réu, não foi efetuado o pagamento de despesas condominiais e impostos que eram de sua incumbência. Afirma que ao ser transferido o apartamento para seu nome propôs um acordo com o Edifício Queen Mary que efetuou o pagamento do valor de R$ 26.913,11. Afirma que pagou, ainda, o valor de R$ 8.701,46 referente ao IPTU dos anos de 2001 até 2009. Por fim, a petição inicial foi emendada para incluir o valor de R$82.850,14, em virtude do pagamento da quantia ao Condomínio em 11 de novembro de 2011, perante a 6.ª Vara Cível do Foro Regional de Santana. Requereu a procedência para condenar a requerida ao pagamento do valor de R$35.614,57 e R$82.850,14, ambos a título de danos materiais.
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/234.
Citada (fl. 325), a Réu deixou de apresentar contestação (fl. 326).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
Assim, segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, o pedido deve ser julgado procedente.
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral. 
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (Rogério Lauria Tucci, in Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).
Contudo, no caso dos autos tudo diz respeito a direitos patrimoniais. Assim, não existem óbices à procedência do pedido. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido de natureza condenatória para condenar a Ré reembolsar o Autor no valor de R$35.614,57 e de R$82.850,14, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo da data de cada desembolso à data do efetivo pagamento, acrescido de juros e mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Condeno o réu, ao pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de maio de 2014.
