

SENTENÇA

Processo nº:0041837-06.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Manuel Machado de Araujo
Requerido:Maria José da Silva e outro

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Não há preliminares. Passo ao mérito.
São improcedentes pedido inicial e pedido contraposto.
Com efeito, o autor não se fez acompanhar de testemunha ou informante qualquer que confira alguma veracidade às suas alegações. Pondero que eventual impossibilidade de comparecimento de testemunha não enseja o adiamento da audiência haja vista que não arrolada, assumindo assim a parte o ônus de providenciar o comparecimento da mesma.
A rés, por outro lado, cuidaram de trazer ao menos uma informante, amiga íntima eis que vizinha de longa data que frequentava a residência de ambas e figurava como carona no veículo conduzido por uma das rés. Em que pese a natural reserva que cerca o depoimento daquele que ostenta amizade íntima com uma das partes, não se pode ignorar que seu depoimento escora a versão das rés ao passo que não consta nos autos qualquer prova idônea a corroborar a tese do autor.
Todavia, em que pese a improcedência do pleito do autor, carecem elementos que autorizem o acolhimento do pedido contraposto. Com efeito, as rés não cuidaram de juntar aos autos imagens dos danos no veículo conduzido por uma delas e tampouco orçamentos.
Pondero que toda a prova documental deveria ser produzida até a audiência de instrução, revelando-se descabida a concessão de prazo para tanto eis que operada a preclusão.
Ante o exposto julgo improcedentes pedido inicial e pedido contraposto. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
