

SENTENÇA

Processo nº:0041330-32.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Paulo de Tal e Demais Pessoas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.




UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de reintegração de posse, com pedido liminar, cumulada com perdas e danos, contra PAULO DE TAL E OUTROS alegando, em resumo, que em 27 de outubro de 2011, por volta das 20h, alunos invadiram e passaram a ocupar o prédio no qual funciona a Administração da Faculdade de Filosofia, Letras e Ciências Humanas, localizado na Cidade Universitária ?Armando de Salles Oliveira?, Butantã, em São Paulo (Capital). Decidida a desocupação, em assembléia realizada com a participação de grande número de estudantes, cerca de 100 estudantes, encapuzados e armados de pedeços de pau e pedras, invadiram o complexo da Reitoria da Universidade, arrebentaram a porta da garagem e se instalaram no edifício de forma indevida. Sustentou que, com o objetivo de uma desocupação pacífica, foram realizadas diversas tentativas de diálogo, porém, não foi possível nenhuma solução amigável. E, com o esbulho, funcionários da Reitoria foram impedidos de entrar em seu local de trabalho e foram paralisados todos os serviços desenvolvidos no prédio.  Requereu a concessão da liminar e, ao final, o reconhecimento do direito, inclousive quanto às perdas e danos. 
Com a petição inicial vieram documentos (fls.7/48).

Deferida a liminar (fls. 51/53), diante da dificuldade no cumprimento do mandado, em virtude do número de estudantes no local, foi realizada audiência de conciliação, na qual os ocupantes se comprometeram a liberar o prédio no prazo assinalado, sob pena de cumprimento da ordem.

Não desocupado o prédio, o mandado de reintegração foi cumprido (fls. 60/80).

O representante dos estudantes, que atuou na audiência de concialição, juntou aos autos documentos (fls. 106/130).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.


Não há que se falar em falta de interesse de agir, ou de interesse processual, porque a desocupação do bem público não foi voluntária, mas sim decorreu de uso de força policial, como determinado por este juízo. 


Ademais, pouco importa, no âmbito desta lide, os motivos que levaram a invasão do prédio da Reitoria da Universidade de São Paulo, pois apenas está em discussão o esbulho ? ação ilegítima, que inviabilizou o livre exercício do direito de posse da autora.

Reconhecido o esbulho, diante da invasão e ocupação, indevida, de bem público, por estudantes da universidade impõe-se, em conseqüência, a confirmação da reintegração. 

Nesse sentido: 

?POSSESSÓRIA ? Reintegração de posse ? Bem público é inalienável, fora do comércio, não podendo ser objeto de propriedade ou posse pelo particular ? liminar concedida ? Matéria de ordem pública, indisponível e imprescritível, sendo irrelevante o tempo da ocupação ? Recurso provido? (Agravo de instrumento nº 86.019-5 ? Sorocaba ? 2ª Câmara de Direito Público ? Relator: Salles Abreu ? 06.10.98 ? V.U.).  

No que tange às perdas e danos, muito embora comprovados os estragos e prejuízos ao imóvel público, por parte dos invasores, não há como identificar os verdadeiros responsáveis pelo evento e, assim, neste tópico, o pleito não merece guarida. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, confirmo a reintegração da autora na posse do imóvel indicado na incial. 

Custas nos termos da lei.


P.R.I.


São Paulo, 19 de junho de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito
