

SENTENÇA

Processo nº:053.09.041086-9
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio Parise
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade








VISTOS.






ANTONIO PARISE, qualificado nos autos, propôs a presente ação de  Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, argüindo, em síntese, que ao requerer a sua aposentadoria especial, teve o seu pedido indeferido, sendo obrigado ao ajuizamento de ação mandamental para tal finalidade, saindo-se vencedor. Assim, por ter sido retardada a sua aposentação, obrigando-o ao trabalho compulsório, pede a condenação da ré ao pagamento dos proventos de aposentadoria, pelo período em que trabalhou compulsoriamente, com base nos valores dos proventos compreendidos no período de 03 de outubro de 2003 a 21 de novembro de 2008, atualizados, com juros de 1% ao mês e demais encargos de sucumbência.                

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 11/47.

Recebida a emenda a inicial (fls. 51) a ré foi citada (fls. 56) e ofereceu contestação (fls. 58/64), argüindo, preliminarmente, a inépcia da inicial por ausência dos fundamentos de direito e, no mérito, alegando, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente porque  é indevido o pagamento dos vencimentos anteriores à data do ajuizamento da ação mandamental e, outrossim, porque o autor não fazia jus à aposentadoria especial, não havendo recepção da Lei Complementar n. 51/85 pelo novo ordenamento jurídico constitucional, em face da regra do art. 40, § 4º, da Constituição Federal. Juntou documentos de fls. 65/83.

Réplica a fls. 89/95.

É O RELATÓRIO
DECIDO

O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de responsabilidade civil por falha no serviço público em razão da demora na apreciação do  pedido de aposentadoria do autor.

Primeiramente, rejeito a preliminar de inépcia da inicial, posto que não era necessário que o autor trouxesse, na inicial, os fundamentos jurídicos de seu pedido, bastando trazer os fatos, como  já estabelece o velho brocardo jurídico mihi factum dabo tibi jus (dá-me o fato que eu te darei o direito).

Não fosse por isso, o autor, na inicial trouxe os fundamentos jurídicos de sua pretensão, não havendo sequer que se alegar a ausência destes, motivo pelo qual rejeito a preliminar.

No mérito, com razão o autor.

Pretende a indenização pelo período em que foi obrigado a trabalhar, quando já deveria estar aposentado.

O parágrafo  6º do art. 37 da Constituição Federal/1988 dispõe que: 

"As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

Do exame desse dispositivo conclui-se que o legislador estabeleceu a responsabilidade objetiva para todas as entidades estatais e seus desmembramentos administrativos, determinando que estas são responsáveis por danos causados a terceiros por atos de seus servidores, sem necessidade de se provar a sua culpa.

Tal como observou a Procuradoria do Estado, o nosso ordenamento jurídico  não se filiou à teoria do risco integral, que obriga sempre e sempre o Estado a indenizar. Também não adotou a teoria da culpa administrativa, que leva em conta o binômio falta do serviço-culpa da administração.

Houve, na verdade, a adoção da teoria do risco administrativo.

Por ela, surge a obrigação de indenização do dano causado pelos agentes do Estado pelo fato do só ato lesivo e injusto causado à vítima. 

Logo, por esta teoria, não se exige qualquer "falta do serviço" público e nem a culpa de seus agentes, que é exigível na teoria da culpa administrativa. Na teoria do risco administrativo basta tão-somente a lesão, sem o concurso do lesado, posto que se exige apenas o "fato do serviço" (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 547).

Basta, portanto, que o autor comprove o nexo de causalidade entre o fato e o dano para que surja a obrigação de indenizar.

Assim, sem dúvida alguma, conclui-se pela responsabilidade objetiva da ré no fato em questão, já que este nexo de causalidade ficou perfeitamente demonstrado nos autos.

Com efeito, conforme se apura do conjunto probatório, o autor requereu a sua aposentadoria especial em 2003, tendo o seu pedido indeferido, fato que o obrigou  a ajuizar ação mandamental para o fim de obter sua pretensão, período no qual foi compelido ao trabalho compulsório, quando já poderia estar aposentado, fato  que obriga à Administração à indenização do período indevidamente trabalhado pelo servidor.

É patente a falha do serviço estadual em razão de sua renitência em negar-se a conceder ao autor a aposentadoria especial, garantida pela Lei Complementar n. 51/85.
 
Aliás, como bem observa Yussef Said Cahali, em sua obra Responsabilidade Civil do Estado, o atraso na apreciação do pedido de aposentadoria é indenizável pelo Estado, uma vez que a aposentadoria não é expectativa de direito, mas um direito garantido ao funcionário que preencha as condições para tanto. Cita, ainda, acórdão da lavra do eminente Desembargador Álvaro Lazzarini, o qual considera que a demora na sua concessão constitui ato de abuso de poder por parte da Administração Pública, cabendo a indenização (RJTJSP 93/133). (Ob. Cit., p. 456/457).

Nesse sentido, aliás, também vem se posicionando a mais recente jurisprudência, conforme se pode verificar das JTJ LEX 155/45, JTJ 224/65, Ap. Cível n. 095.007.5/0, 6ª. Câmara de Direito Público, Rel. Des. Christiano Kuntz, DOE 22.02.01, Ap. Cível n. 065.580.5/0, 4ª. Câmara de Direito Público, Rel. Des. Ademar Silva, doe 31.07.00.

E nem há que se argumentar que a referida lei não foi recepcionada pelo novo ordenamento jurídico constitucional, posto que tal questão já foi objeto de discussão na ação mandamental, sobre a qual já se formou a coisa julgada.

Assim sendo, devida a indenização pretendida na inicial, a qual deverá consistir no pagamento da aposentadoria proporcional à que o autor faria jus se houvesse se aposentado à época correta.

Sobre tais valores incidirá a atualização monetária, a contar do vencimento de cada parcela, eis que seria este o valor devido pela ré à autora se houvesse publicado a tempo o ato de sua aposentadoria.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são  eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Por tais razões, são inaplicáveis os pretendidos juros de 1% ao mês, com base no art. 406, do Código Civil, tal como pretendido pelo autor.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO a pagar ao autor ANTÔNIO PARISE os valores correspondentes aos proventos de aposentadoria, pelo período trabalhado compulsoriamente (de 03 de outubro de 2003 a 21 de novembro de 2008), com atualização monetária, a contar do vencimento de cada provento, e juros moratórios, na forma supra fixada. 

Tendo em vista que o autor decaiu de parte mínima do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas processuais, corrigidas a partir do desembolso, e honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação (art. 20, § 4º c.c. art. 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil). 

Declaro, para fins de execução, a natureza alimentar dos créditos da autora e o débito deverá ser pago na forma do art. 57, parágrafo 3º, da Constituição Estadual.

Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça - Seção de Direito Público, para o reexame necessário (art. 475, inciso II, do Código de Processo Civil).

P. R. e I.

São Paulo, 21 de junho de 2010. 

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
