

SENTENÇA 


Reclamação:0041693-89.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jorge Eustaquio da Silva
Requerido:Zurich Minas Brasil Seguros S/A

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Alega o autor que contratou seguro junto à ré, para pagamento de seu cartão de crédito em caso de desemprego, mas, no momento em que necessitou utilizar o seguro contratado, teve seu pedido negado. Pede a condenação da ré no pagamento de R$ 493,63.
A ré sustentou que o autor não tem direito à indenização, pois estava inadimplente quanto ao prêmio do seguro vencido em 06/03/2013.
O contrato firmado entre as partes está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, pois o autor se enquadra no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da Lei n° 8.078/90.
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se aos autos o artigo 14 do CDC, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
Prevê o certificado de seguro de fl. 12 o ?pagamento do saldo devedor do segurado titular, limitado ao valor total máximo de até R$ 500,00 (quinhentos reais)?, em caso de perda de renda por desemprego.
O autor comprovou que foi demitido sem justa causa em 01/03/2013 (fls. 13/14), e que realizou o pagamento da fatura com vencimento em 06/03/2013, no valor de R$ 493,63.
Nesse passo, de rigor a procedência da ação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 493,63 ao autor, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde a data do pagamento, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
