

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0041623-92.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Luciana Cajueiro de Souza, RG 26225940 SSP/SP, CPF 294.452.268-86
PEDRO TOMAZ DOS SANTOS FILHO - OAB 203.720/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:SIFT SOLUÇÕES EM INFORMATICA LTDA
EDUARDO GOMES DA SILVA ? RG. 35.608.427-9 SSP/SP
ANTONIO GERALDO MOREIRA - OAB 249.829/SP
Data da audiência:28/02/2011 às 15:00h

Em 28 de fevereiro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". Em seguida, foi colhido o depoimento pessoal da autora, gravado em arquivo digital, nomeado com o número deste processo e arquivado em disco próprio neste Juizado. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. Afasto, inicialmente, a preliminar de inépcia da inicial, pois esta, conquanto sucinta, trouxe os fatos e fundamentos jurídicos do pedido, possibilitando ao réu ampla defesa. No mérito, o pedido, na forma como formulado,  procede em parte. A ré comprovou pelos documentos juntados em contestação que, de fato, o valor do chamado técnico esporádico, como no ocorreu no caso vertente, é de R$ 99,00 por hora, eis que inexistia contrato entre as partes. Quisesse a autora comprovar contratação por R$ 49,00 a hora, deveria ter trazido prova adequada, mas nada foi trazido nesse sentido, conquanto facultados os meios. Assim, deverá a autora responder pela tese que lhe é desfavorável. E, no que toca ao número de horas o documento juntado pela autora já demonstra a utilização de 3 horas e meia dos serviços da ré. No que diz respeito às demais faturas juntadas em  contestação, não assinadas pela autora, deve-se levar em conta que a autora, em depoimento pessoal, confirmou que nos dias 29 de janeiro, 01 de fevereiro e 02 de fevereiro realmente recebeu os serviços da ré, impugnando a autora apenas a quantidade de horas, alegando que não chegou a receber os serviços por mais de  uma hora por dia. Considerando, portanto, que referidas faturas não estão assinadas, deve-se considerar como correta apenas a cobrança relativa a uma hora de cada fatura, o que totaliza 6 horas e meia de serviços prestados. De toda sorte, o pedido da autora de declaração de inexigibilidade de débito improcede, na medida em que o débito existe, muito embora em outro valor. Mantenho a antecipação de tutela, todavia, diante da divergência de valores. Não há falar, entretanto, em indenização por danos morais, justamente porque há valor devido de R$ 643,50, que deve ser atualizado desde a data da última nota, é dizer, 04/02/2010.  Procede o pedido contraposto, portanto, apenas para que a autora seja condenada ao pagamento desta quantia. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para condenar A AUTORA no pagamento de R$643,50 quantia que será corrigida desde 04/02/2010, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Torno definitiva a antecipação de tutela concedida. Deixo de condenar em litigância de  má-fé, eis que ausentes os requisitos legais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 247,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, sai a autora intimada de que incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi.  






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Luciana Cajueiro de Souza:Advogado da parte autora:



SIFT SOLUÇÕES EM INFORMATICA LTDA:Advogado da parte ré:
