

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041685-83.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Carlos Rodrigues da Fonseca
Réu(é)s:Telecomunicaçõe de São PAulo S/A - Telesp 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Luciana de Carvalho Esteves Silva, OAB/SP nº 190449 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Odilon Martim, RG nº 23389350 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que permaneceu sem telefone durante 12 dias, e que a ré cumpriu a liminar.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono da ré referido na contestação.
É aplicável ao presente caso o Código de Defesa do Consumidor. Isso porque, nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Federal nº 8.078, de 11.09.1990, o autor é adquirente de um serviço, e a ré é fornecedora que desenvolve atividade de prestação de serviço, mediante remuneração.
Alegou o autor que sua linha telefônica deixou de funcionar, mesmo estando em dia com o pagamento das contas, tendo a ré fornecido linha com número diverso, com o que não concordou o autor. Pediu o restabelecimento da primeira linha e reparação por danos morais .
Durante a audiência de instrução e pagamento, o autor disse que a linha telefônica originária foi instalada em sua residência, tendo permanecido 12 dias sem telefone.
Em razão da vulnerabilidade probatória do autor em relação à ré, deve ser aplicado ao presente caso o artigo 6º, VIII, do CDC, invertendo-se, assim, o ônus da prova.
A empresa prestadora de serviços de telefonia não apresentou qualquer justificativa sobre a mudança do número da linha do autor, sendo de rigor a manutenção do número, já que não demonstrado que tenha decorrido de pedido do autor, evidenciando falha na prestação de serviço da ré.
Passo à análise da existência de dano moral.
Para que sejam evitados excessos e abusos, reputo como dano moral apenas a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que foge à normalidade e interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar.
No entanto, cumpre anotar a dupla finalidade da reparação das lesões morais. 
De um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que não disponibilizou os serviços telefônicos ao autor, durante 12 dias, mas cobrou valores durante esse período indevidamente, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$1.200,00, equivalente a R$ 100,00 para cada dia que o autor permaneceu sem telefone, que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data desta decisão e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de CONDENAR a ré a restabelecer a prestação de serviços ao autor, no que se refere à linha de número (11) 2524-9054, tornando definitiva a liminar de fl. 20, e a pagar ao autor o valor de R$ 1.200,00, a título de danos morais, que deverá ser atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
