

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041626-27.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Marcelino dos Santos
Réu(é)s:Valid Certificadora Digital LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/01/2014 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Almir Pereira da Silva, OAB/SP nº 157.445.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amarildo Jonatan Maia, RG nº 28.309.210-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Wagner Donate Rocco, OAB/SP nº 286.909.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita por peticionamento eletrônico. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)da seguinte informante trazida pelo autor(a)(es)(as): Aparecida da Silva Nascimento, RG nº 17.863.365-3.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 26/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação.
Concedo à parte autora os benefícios da Justiça Gratuita, não comportando acolhimento a impugnação feita pela requerida. 
De acordo com a sistemática do ordenamento jurídico pátrio, a gratuidade é deferida àquele que declarar estado de hipossuficiência, sendo dispensável a apresentação de quaisquer documentos para tanto.
Havendo afirmação pelo impugnado, de sua condição de hipossuficiência, presume-se-a, por força do disposto no art. 4º, § 1º, da Lei da Assistência Judiciária, somente estando autorizado o indeferimento de plano dos benefícios da gratuidade se houver prova cabal em sentido contrário, o que não é o caso dos autos.
De fato.
Não se há de confundir hipossuficiência com miserabilidade. 
Conforme se infere do art. 2º, parágrafo único, da Lei nº 1.060/50, considera-se necessitado, para os fins legais, todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo do sustento próprio ou da família.
Nesse panorama, não se há de acolher a impugnação ofertada, por não haver outros elementos probatórios que infirmem, seguramente, a presunção firmada a partir de disposição legal, para o que não bastam as circunstâncias ventiladas pela ré. 
Malgrado a insurgência da ré, denota-se relação de consumo entre as partes.
Com efeito, não obstante o autor seja contador e tenha relatado que o certificado digital é utilizado para o envio de declaração de Imposto sobre a Renda, o autor mencionou que, quanto ao certificado referido neste feito, destinar-se-ia ao envio de declaração de um específico cliente seu.
Desse modo, não se há de arredar a configuração do autor como destinatário final, o qual, em rigor, agia em favor daquele seu cliente, não se inferindo, de outra banda, fosse o mesmo certificado ser utilizado continuamente, após isso, no desempenho da atividade profissional do autor.
Dito isso, quadra em parte a pretensão inaugural.
Em que pese o aventado pela ré, acerca de culpa exclusiva do autor como causa para que tivesse havido a cobrança em duplicidade por ele questionada, fato é que a ré, expressamente, comprometeu-se a reembolsar o autor a respeito, chegando, inclusive, a informar, que isso ocorreria até 11 de setembro de 2013, ?sem prorrogações? (fls. 26).
Ora, tal conduta não se coadunaria com o fato de os fatos terem ocorrido exclusivamente por culpa do autor.
Nesse diapasão, não vertendo, ainda, dos autos, estreme de dúvidas, aludida culpa exclusiva do postulante, não pode a requerida escusar-se de sua responsabilidade.
Nesse contexto, dessume-se indevida a cobrança do valor de R$ 445,00, referida na inicial.
E, como, de outra banda, restou esclarecido em audiência que, em 13 de dezembro de 2013, houve estorno, em favor do autor, de sobredita quantia, forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 890,00 (dobro de R$ 445,00), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 22 de junho de 2013 (data em que ocorrida irregularmente a transação atinente ao débito impugnado) e, de outro lado, a quantia de R$ 445,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de dezembro de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Cabe a repetição em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do CDC, eis que não verte, de modo cristalino, hipótese de engano justificável por parte da ré.
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pelo autor.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Em relação à aventada litigância de má-fé do autor, não se denota, de modo irretorquível, a presença de alguma das hipóteses do art. 17, do Código de Processo Civil, razão pela qual fica afastada sua caracterização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a importância equivalente à diferença entre, de um lado, a quantia de R$ 890,00 (dobro de R$ 445,00), atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 22 de junho de 2013 (data em que ocorrida irregularmente a transação atinente ao débito impugnado) e, de outro lado, a quantia de R$ 445,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 13 de dezembro de 2013. A diferença encontrada deve ser, outrossim, acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
