

SENTENÇA

Processo nº:0041042-46.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Valdemar Souza Castro
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro


VISTOS

Trata-se de ação ordinária ajuizada por VALDEMAR SOUZA CASTRO em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO. Pretende o autor, por via da presente ação, seja o réu condenado à devolução do VRG pago antecipadamente em contrato de leasing que firmaram visto que rescindido prematuramente, ainda, que seja o réu condenado à devolução em dobro de valores cobrados indevidamente, além de indenizar-lhe dano moral decorrente do indébito. A petição inicial veio acompanhada de procuração. Atribuiu-se à ação valor de alçada. Citado, o réu ofereceu contestação sustentando preliminar de ilegitimidade passiva e ausência de interesse processual e, no mérito, a legalidade e legitimidade dos termos do contrato e valores cobrados, inexistindo danos morais, nulidades ou erros a serem proclamados. Seguiu-se réplica. A ação foi instruída de documentos submetidos ao contraditório.

É o breve relatório.
Passo à fundamentação e decisão.

Julga-se antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. Inicialmente, vê-se que as preliminares suscitadas, em verdade, se referem ao mérito, devendo, portanto, com este serem apreciadas. Nesse mister, segundo se infere da narrativa da causa de pedir remota e documentos anexos à petição inicial, de fato, houve o pagamento de indenização securitária direcionado ao réu em data de 7 de abril de 2011 com a finalidade de quitar o financiamento que pendente. Também é certo, segundo a causa de pedir, que a parcela de março de 2011 restou impaga gerando débito e cobranças até efetiva e plena eficácia da quitação pela indenização prestada pela seguradora em agosto daquele mesmo ano com a regularização da situação do autor junto ao réu ? baixa de apontamentos, gravames, inclusive, com devolução de quantia residual, a maior, da indenização prestada após a quitação do débito.

Vê-se, então, que o desconforto do autor se deu pelo interregno havido entre o pagamento havido pelo repasse da indenização securitária e seu efeito liberatório no contrato. A propósito, cerca de quatro meses, não se olvidando com a plena resolução das pendências existentes até então. Nessa conformidade, embora se distinga aborrecimento imposto pela situação, não se vislumbra característicos à reparação indenizatória visada a título de dano moral, típico de desacordo negocial puro e momentâneo. Para a imputação de responsabilidade civil a esse título de recomposição, exige-se a conjugação de três fatores: dano, ilicitude e nexo causal. Segundo a lição de Humberto Theodoro Júnior (in ?Dano Moral?, 4ª Ed., São Paulo, Juarez de Oliveira, 2001, pag. 31): ?Mais do que qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa?. Cumpre consignar, então, que, na espécie, nenhum dos fatores acima elencados se verificou, anotando que o descumprimento contratual se insere nos limites do risco do negócio, se circunscrevendo na esfera do desacerto negocial, não se distinguindo dano moral a ser indenizado.

Também neste sentido o Egrégio Tribunal de Justiça vem entendendo predominantemente, ressalvado circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente. Cita-se:

 ?Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral.? (Apelação nº 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara Rel. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

 ?Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso? (Apelação Cível nº 468.896.4/6 São Paulo Rel. Des. Francisco Loureiro julgado em 29.01.09 - Unânime).

O Superior Tribunal de Justiça, na mesma linha de entendimento, já se pronunciou:

?O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido? (REsp nº 201414/PA Rel. Min. Ari Pargendler DJ. 05.02.01).

 Sob mesmo fundamento, não se vislumbra indébito passível de ser reembolsável em dobro, tendo sido dado efetivamente cumprimento ao contrato com a plena quitação de todo o débito até então existente. 

Por fim, importante destacar que em V. Decisão proferida pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, fixou-se entendimento segundo o qual o valor residual garantido (VGR) dos contratos de arrendamento mercantil pode ser pago a qualquer momento durante a vigência do contrato, sem caracterizar exercício de compra (Eresp 213828, em julgamento ocorrido no dia 07 de maio de 2003, fonte Notícias do Superior Tribunal de Justiça: impresa@stj.gov.br). Significativo esse posicionamento da Corte Especial, visto que fundamento para revisão da Súmula 263; deu-se ênfase à vontade das partes e, portanto, à força do pacto celebrado entre elas. 

Até porque o referido valor residual garantido constitui garantia contratual através da qual, na hipótese de não ser exercida a opção de compra pelo arrendatário, o arrendador recompor o capital investido para a aquisição do bem. Sobre tal ponto, oportuna a lição de JOSÉ FRANCISCO LOPES MIRANDA: ?caso o arrendatário não opte pela compra do bem, as antecipações deverão, sim, ser restituídas a ele, depois que o bem for vendido, alcançando pelo menos o valor previsto contratualmente. Caso não alcance esse valor, o arrendador, como qualquer credor caucionado, pode lançar mão da garantia, até o limite que faltar para completar o montante estipulado. Em contrapartida, se o bem alcançar, na venda a terceiro, valor maior do que o contrato previa, não somente deverá haver, também, o repasse para o arrendatário do excesso recebido, uma vez que a estipulação contratual de valor para o bem é bilateral? (Leasing - O Arrendamento Financeiro, pág. 82). 

Assim, restituída a posse do bem arrendado ao arrendador, há de ser apurada eventual diferença entre o valor residual garantido pago e o valor de venda do bem, caso este seja superior àquele, deverá ser restituída ao arrendatário, no entanto, frisa-se, a restituição fica condicionada ao produto da venda do bem ser superior ao do referido ?VRG?; caso inferior, nada há a devolver; se a diferença maior não alcançar a soma das parcelas pagas a título de ?VRG?, a arrendatária só receberá a estrita diferença (TARS ? AC. Nº 196256481, 1ª Câmara Cível ? Rel. Ari Darci Wachholz). Nesse particular, então, há de se aguardar o produto da venda do bem para aferir acerca da restituição pretendida.

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação ordinária ajuizada por VALDEMAR SOUZA CASTRO em face de HSBC BANK BRASIL S/A BANCO MÚLTIPLO, para condenar o réu à restituição do ?VRG? pago antecipadamente somente se o produto da venda do bem for superior ao referido valor; caso inferior, nada há a devolver; se a diferença maior não alcançar a soma das parcelas pagas a título de ?VRG?, o autor só receberá a estrita diferença, tão somente. Reciprocamente vencidas, as partes ratearão os ônus da sucumbência e cada qual com a honorária de seu respectivo advogado.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes.
São Paulo, 24 de maio de 2013.
