

CONCLUSÃO

Em 11 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0041329-47.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Padilha do Sacramento
Requerido:Hospital das Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo - HCFMUSP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 



É Ação Anulatória de Ato Administrativo em Procedimento de Sindicância proposta por RENATA PADILHA DO SACRAMENTO, devidamente qualificada nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - HCFMUSP, também qualificado. 
Narrava a petição inicial que a autora seria funcionária do Hospital das Clínicas exercendo a função de Auxiliar Administrativo, lotada no cargo de Assistente Técnico II. 





Ocorre que a autora teria sido envolvida por seu superior hierárquico, Valcir Dias da Silva, em supostas irregularidades na aquisição de "toners" em procedimento licitatório do hospital requerido.
Narrava ainda que as mencionadas irregularidades teriam ensejado investigações, nas quais a autora e o referido superior hierárquico seriam os principais investigados, sobrevindo notícia a respeito de Portaria de Instauração da Apuração Preliminar que tinha como objetivo a apuração das possíveis irregularidades na aquisição de cartuchos e "toners" fornecidos pela empresa AFAR Comercial Ltda - ME. 
No entender da autora a Comissão de Apuração Preliminar teria emitido juízo de valor em sua conclusão final, destacando, neste sentido, a presença dentre os membros designados na Sindicância, das pessoas de Fábio Nakandakare Kawamura e Solange Gonçalves Roja Potecaso, os quais teriam emitido juízo de valor, ocasionando prejuízo no tocante à imparcialidade dos membros da Sindicância, e por consequência,  vício no referido procedimento (Procedimento 2777/2011) o qual deveria ser anulado.
Mais adiante, a autora ressaltava que embora a Comissão tivesse ciência (por meio de prova oral e documental) dos crimes de assédio sexual e lesões corporais praticados por Valcir Dias da Silva contra a autora e demais servidoras, não teria havido sugestão da instauração de procedimento investigatório, Sindicância ou Processo Administrativo quanto ao tema.  
Por outro lado, evidenciada ainda a existência do cerceamento de defesa, diante do indeferimento de diversos pedidos de produção de provas formulados pela requerente à Comissão Sindicante.
Assim expostos os fatos, a autora postulava a concessão de tutela antecipada a fim de suspender o prazo para apresentação das alegações finais na Sindicância, prazo este que terminaria em data de  03/11/2011, ou caso não fosse possível a suspensão tempestivamente, fosse concedido efeito ativo a fim de garantir a suspensão de prazo para viabilizar a apresentação oportuna. 


Quanto aos pedidos propriamente ditos, a autora protestava pela anulação do Procedimento de Sindicância 2777/2011 do HCFMUSP, desde a nomeação de seus membros, haja vista a violação do dever jurídico de imparcialidade, prevista na Lei 8.112/90 e no Artigo 37 da Constituição Federal, invocando, para tanto, o dever de impessoalidade.
Em caráter subsidiário, a autora pretendia o aditamento da Portaria de Sindicância, a fim de que fossem incluídas no objeto de investigação as práticas denunciadas de assédio sexual e moral, práticas estas das quais a autora fora vítima, ou que houvesse a anulação do ato administrativo que indeferira os requerimentos de provas formulados, respeitando-se o contraditório e ampla defesa, violados no caso,      impondo-se ao Hospital das Clinicas, de todo modo, os ônus advindos da sucumbência.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 25/153 dos autos, deferida parcialmente a antecipação de tutela, tão somente para prorrogar o prazo das alegações por 48 horas (fls. 02).
Uma vez distribuída formalmente a Ação, a autora reiterou o pleito de tutela antecipada nos termos propostos na inicial (fls. 157/158) pretensão esta, entretanto, indeferida (fls. 159).
Citado, o Hospital das Clínicas apresentou contestação tempestiva no prazo destinado a resposta (fls. 171/199) informando que a Comissão Sindicante teria encerrado seus trabalhos em data de 16/11/2011, com a entrega de Relatório Final ao Superintendente do Hospital das Clínicas, propondo a aplicação de penalidade de rescisão do contrato de trabalho por justa causa a ambos os sindicados, quais sejam, a autora e a pessoa de Valcir Dias da Silva.
O requerido destacava também que a autora, na Sindicância, teria confirmado que era tia de um dos sócios da empresa AFAR, vencedora do pregão de Registro de Preço em que atuara como pregoeira, tendo o seu sobrinho comparecido na sessão do pregão representando a empresa, fato que configura falta grave, violador da Lei de Licitações.


E não bastasse, o réu aduzia em seguida que a autora estaria envolvida em irregularidades no recebimento de ?toners? em versos de notas fiscais, nada se provando a respeito de suposta coação por parte do superior hierárquico, não merecendo guarida a intempestiva e descabida arguição de suspeição de dois membros da Comissão Sindicante em sede de alegações finais, afastando-se no Relatório Final, a tese da nulidade da sindicância pela violação ao dever de imparcialidade, situação inexistente na espécie. 
Por fim, destacava a contestação que a Comissão Especial não seria o órgão julgador e que seus integrantes não julgavam a conduta dos sindicados, mas apenas elaboravam um relatório, anotando-se a atuação imparcial, com destaque para a participação de autora, por meio de advogados, e todos os atos do referido procedimento sem que tivesse sido suscitada a suspeição dos membros.
Quanto às providências instrutórias sugeridas pela autora, o hospital requerido mencionava que os pleitos probatórios teriam sido analisados pela Comissão Sindicante que, de forma motivada e amparada pela Lei 10.261/28, indeferira parte deles, de maneira fundamentada, razões pelas quais, os protestos do Hospital das Clínicas eram pela improcedência dos pedidos. 
Com a contestação vieram aos autos os documentos de fls. 202/400, 401/600, 601/800, 801/1000, 1001/1200, 1201/1400, 1401/1600,  1601/1800, 1801/2000, 2001/2200 e de fls. 2201/2292.
Houve réplica por parte da autora, basicamente insistindo nos argumentos e teses veiculadas na inicial (fls. 2312/2325). 
Finda a fase postulatória, as partes receberam oportunidade para especificação das provas que pretendiam produzir durante a instrução, anotando-se, na ocasião, protestos do Hospital das Clínicas no sentido do julgamento antecipado da lide (fls. 2299) o mesmo se aplicando à autora       (fls. 2325). 



Vale anotar ainda neste relatório, que a autora manejou Recurso de Agravo de Instrumento guerreando a r. decisão que indeferira a tutela antecipada, sobrevindo notícia de negativa da liminar em segundo grau              (fls. 2301/2303).

No essencial é o relatório. 
Decido. 

Processo em ordem. 
Possível, destarte, o julgamento antecipado da lide, nos termos da previsão legal contida no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, posto tratarmos de questões essencialmente de direito, as quais dispensam maior dilação probatória, inútil na espécie. 
A respeito da pertinência do julgamento antecipado, observo que o juiz é sabidamente o destinatário das provas, cabendo-lhe zelar pela rápida e segura solução do litígio, e se assim o é, forçoso concluir que, no caso concreto, a fase de instrução se mostrava desnecessária, considerando as provas documentais já presentes aos autos, as quais possibilitam a formação do convencimento. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes (prejudicado o Recurso de Agravo de Instrumento manejado pela autora - caso ainda não tenha havido julgamento definitivo) no mérito, penso que os pedidos formulados na petição inicial merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
Ao contrário dos protestos veiculados na exordial, considero que nada nos autos justificava a anulação do Procedimento de Sindicância 2777/2011, revelando-se sem lastro fático e sem mínimo amparo técnico-processual a menção à propalada suspeição de seus membros, os quais nem de longe atuaram de maneira imparcial. 



Registro que a autora tinha plena ciência a respeito da identidade dos integrantes da Comissão Sindicante desde o ato de sua citação, ocorrida em data de 20/06/2011 e não se manifestou em momento oportuno a respeito das supostas ?quebras? de parcialidade. 
Deste modo, não se poderia considerar como legítima, a oportunista pretensão de reconhecimento de parcialidade, sem fundamento e apenas em momento no qual se antevia um resultado administrativo desfavorável. 
Ora, o simples fato de alguns dos membros da Comissão Sindicante terem participado da Apuração Preliminar, por si só, não indicava parcialidade, considerando-se ainda, por ser relevante, que a aludida Comissão não poderia ser rotulada como órgão julgador, mas sim, órgão responsável pela colheita de provas e elaboração de Relatório. 
Com efeito, não se afigurava razoável a pretensão de intervenção do Poder Judiciário com vistas à suspensão de Processo Administrativo em curso, máxime considerando a existência de provas documentais indicativas da preservação do direito à ampla defesa. 
Também não se afigurava razoável considerar que o prosseguimento do Processo Administrativo, por si só, causaria dano irreparável aos interesses da autora. 
Note-se que admitida em data de 25/04/2008, sob o regime celetista, no que interessa para a lide, a autora exercia junto ao Hospital das Clínicas a função/atividade de Oficial Administrativo, com lotação junto à Divisão de Material/Diretoria (não estável). 
E no decorrer do intervalo temporal de no mínimo dezesseis meses, RENATA PADILHA DO SACRAMENTO realmente praticou inadmissíveis atos de improbidade os quais justificaram a sugestão formulada pela Comissão Sindicante instaurada junto ao Hospital das Clínicas de São Paulo. 




A sugestão em questão estava atrelada à aplicação da penalidade de rescisão do contrato de trabalho da autora, por justa causa, tal qual previsto no Artigo 482, alínea ?a? da Consolidação das Leis do Trabalho, dispositivo este que encontra equivalente na previsão do Artigo 251, inciso IV da Lei 10261/68. 
Fixadas tais premissas, parece evidente que convalidar os argumentos defendidos pela autora, em última análise, seria corroborar conduta funcional indicativa da prática de faltas graves, as quais se mostraram incompatíveis com a moralidade administrativa exigida - nos dias atuais - de um serviço público de excelência, o qual, por óbvio, deve zelar por sua imagem e por sua credibilidade perante a coletividade, extirpando, quando necessário, agentes públicos que não honram com a missão que lhes foi delegada, por menor que seja tal missão diante do gigantismo de uma instituição como o Hospital das Clínicas de São Paulo. 
Vejamos então, aspectos relevantes atrelados à primeira das vertentes dos atos de improbidade levados a efeito pela requerente, aspectos estes que derrubam por completo os argumentos sustentados na inicial. 
É fato incontroverso nos autos aquele indicativo de que a autora atuava como ?pregoeira? em procedimento de licitação vencido pela empresa AFAR, empresa esta cujos sócios eram nada menos do que o ?namorado? e o sobrinho da requerente. E como se não bastasse a falta de lisura advinda dos vínculos mencionados no parágrafo anterior, não se poderia ignorar que o atestado de capacidade técnica apresentado pela empresa em questão (documento indispensável para a válida participação no pregão) foi elaborado com base em declaração escrita, feita à mão, pela própria autora a qual declarou que nada "desabonava" a empresa. 





Observe-se também, que em anterior procedimento de aquisição por dispensa de licitação, procedimento este aberto pela própria autora/sindicada, esta última teria apresentado a empresa AFAR a uma ?cotadora?, sobrevindo a retirada do atestado de capacidade técnica pela própria autora, agindo então a requerente com nítido propósito de beneficiar a empresa AFAR antes mesmo do pregão. 
Quanto à aludida segunda vertente dos atos de improbidade, importa dizer que por diversas ocasiões a autora atestou de maneira sabidamente indevida, o recebimento de ?toners? nos versos de Notas Fiscais da empresa AFAR, sem que, contudo, estes referidos ?toners? tivessem sido efetivamente entregues ao Hospital das Clínicas, situação que resultou em evidente dano ao erário público. 
E podemos mencionar ainda a existência de circunstâncias ditas agravantes que em nada melhoravam a posição da autora no que se refere a este segundo ato ímprobo. 
A esse respeito, vale destacar que o prejuízo ao erário atingiu a substancial cifra de R$ 1.406.784,50, anotando-se mais, que em relação a determinadas Notas Fiscais, pese embora a incerteza quanto à assinatura dos atestados de recebimento, em verdade, não se poderia ignorar que a autora determinou os ?empenhamentos?, situação de todo reprovável e que trouxe um novo e grave prejuízo, desta feita, em montante de R$ 196.708,45. 
Note-se, em reforço ao quanto foi até aqui exposto, que foi a própria autora quem gerou a demanda pelos ?toners?, tanto é assim, que elaborou requisições internas, procedimento que sabidamente antecede a emissão de Nota Fiscal e o atestado de recebimento. 
Neste contexto, atento aos limites de apuração da Sindicância, bem assim atento aos elementos de convicção à época  amealhados, por óbvio, cabia à Comissão Sindicante, indeferir a realização de diligências e obstar a adoção de providências que se revelavam claramente protelatórias, impertinentes e infundadas, não se evidenciando nos aludidos indeferimentos, bom que se ressalte, situação de cerceamento de defesa ou  parcialidade. 

E evitando aqui reproduzir argumentos bem postos na contestação apresentada pelo requerido, reporto-me às considerações feitas pelo Hospital das Clínicas quanto ao tema das impertinentes providências sugeridas pela autora, atentando-se para as razões declinadas às fls. 191/198 dos autos. 
A esta altura da fundamentação chegamos ao tema do fantasioso assédio sexual e lesões corporais imputadas pela requerente à pessoa de Valcir Dias da Silva. 
Neste tema, melhor sorte não acompanhava à autora, registrando-se que a Comissão Sindicante teve atuação efetiva, como dela se esperava, com escopo de apurar a veracidade das graves acusações feitas pela requerente. Tanto é assim, que grande parte dos depoimentos acostados aos autos tinha por objetivo constatar a ocorrência do aludido assédio, englobando-se neste último a denúncia de lesão corporal. 
Porém, a ausência de provas, foi o resultado corretamente atribuído para tais imputações, de nada servindo um unilateral relato feito pela autora em Ata Notarial, revelando-se, demais disso, de duvidosa veracidade a denúncia de atos pretéritos no tempo, tão somente após o início de Apuração Preliminar. 
Sob qualquer ângulo de análise, correto afirmar que na esfera administrativa ora guerreada, havia sim, todo um conjunto probatório desfavorável aos interesses da autora, conjunto probatório este valorado de maneira técnica e com isenção, em respeito ao interesse público e à moralidade administrativa, não se cogitando de ofensa ao contraditório ou à ampla defesa. 
Em suma, não obstante se reconheça o esforço combativo demonstrativo pelo n. patrono que representou a autora, sem a presença de qualquer relevante razão, penso que o Poder Judiciário não poderia se transformar em típica e ordinária instância revisora da Administração Pública, sobretudo, em situação na qual se revelou racional, legal e justa a decisão administrativa. 



A decisão em questão deve, pois, prevalecer,  permanecendo intocado, o trâmite e o final desfecho da Sindicância, com o que se rejeitam os pedidos principais e subsidiários formulados na exordial. 
Por fim, registro que em razão da incidência do princípio da causalidade, deverá a autora, vencida, responder pelos ônus advindos da sucumbência, ressalva feita, quanto à exigibilidade de tais verbas, aos benefícios da gratuidade que lhe foram concedidos, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação Anulatória de Ato Administrativo em Procedimento de Sindicância proposta por RENATA PADILHA DO SACRAMENTO em face do HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - HCFMUSP, e o faço, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, decidindo o Processo, com resolução de mérito. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno finalmente a autora ao pagamento de verba honorária em favor do n. Procurador do Estado que atuou no feito, verba esta ora arbitrada de maneira equitativa, nos termos do disposto no  Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. As verbas de sucumbência somente poderão ser exigidas, em respeito ao Artigo 12 da Lei 1060/50, considerando os benefícios da Justiça Gratuita. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 17 de setembro de 2012. 

ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
