

SENTENÇA

Processo nº:0041085-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manuella Ribeiro Lopes
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico e outro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MANUELLA RIBEIRO LOPES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO e QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, em que a autora alega, em síntese, que, apesar de ser beneficiária de um plano de saúde operado e administrado pelas rés, estas lhe negaram cobertura para a realização de um procedimento denominado ?laserterapia por dye laser? necessário ao tratamento de uma malformação vascular chamada ?hemangioma plano de tronco e membro superior? de que é portadora, aduzindo que a negativa de cobertura para a realização do referido procedimento médico lhe causou danos materiais e morais. Em razão disso, pretende que as rés sejam compelidas a conferir cobertura para o procedimento médico de que necessita, bem como a condenação de ambas ao pagamento de indenização necessária à compensação do dano moral que lhe foi causado, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/19). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 20/63.


Antecipados os efeitos da tutela (fls. 65/66), posteriormente ampliados (fls. 82 e 133), as rés foram regularmente citadas (fls. 80) e apresentaram contestações. Em sua resposta, a corré UNIMED protestou pela improcedência das pretensões da autora, sustentando, em síntese, que, além de o procedimento de que ela necessita não ter cobertura contratual, o único estabelecimento que o realiza não pertence a sua rede credenciada, daí não ter cometido qualquer ato ilícito que lhe imponha a responsabilidade de indenizar o dano moral por ela alegado, que não está configurado (fls. 183/191). Por sua vez, a corré QUALICORP, em sua defesa, arguiu preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam?, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, ao fundamento de que a responsabilidade por autorizar qualquer procedimento é da operadora de plano de saúde, ressaltando que o dano moral alegado pela autora não está configurado e que não é responsável por sua indenização, já que nenhum ato ilícito praticou (fls. 235/247).
 
Em sua réplica, a autora reiterou os termos de sua pretensão (fls. 277/281), tendo o douto representante do Ministério Público, em seu r. parecer, manifestado pela procedência parcial das pretensões deduzidas na inicial (fls. 288/297.
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Na condição de mera intermediadora na contratação do plano de saúde e de responsável pela realização das cobranças das contraprestações devidas à operadora, não tem a QUALICORP legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda, já que não lhe incumbe examinar os pedidos de autorização de exames e procedimentos médicos, tanto que, afora o pedido de autorização ter sido dirigido à UNIMED (fls. 60), foi esta a responsável pela negativa de cobertura (fls. 58). Nesse sentido, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?OBRIGAÇÃO DE FAZER - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - recusa à autorização para a realização de cirurgia bariátrica - SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA, para determinar que as Requeridas autorizem a realização da cirurgia, com a condenação das Requeridas ao pagamento da indenização (valor de R$ 27.250,00, com correção monetária desde a data da sentença 22 de junho de 2011 - e juros moratórios de 1% ao mês desde a citação) - Contrato firmado com a Requerida Sul América - Não comprovado que o pedido administrativo foi apresentado à Requerida Qualicorp e que ela recusou a autorização pretendida pelo Autor - RECURSO DA REQUERIDA QUALICORP PROVIDO, PARA ACOLHER A PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE PASSIVA E EXTINGUIR O PROCESSO, QUANTO A ELA, COM FULCRO NO ARTIGO 267, INCISO VI, DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, CONDENANDO O AUTOR AO PAGAMENTO DAS DESPESAS PROCESSUAIS DA REQUERIDA QUALICORP E DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS DOS PATRONOS DA REQUERIDA QUALICORP (FIXADOS EM R$ 1.000,00, COM CORREÇÃO MONETÁRIA E JUROS MORATÓRIOS DE 1% AO MÊS, AMBOS CONTADOS DESDE HOJE) - RECURSO DA REQUERIDA SUL AMÉRICA PARCIALMENTE PROVIDO, PARA AFASTAR A CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS A Requerida Sul América arca com 3/5 das custas e despesas processuais (arcando o Autor com a parcela remanescente) e com os honorários advocatícios dos patronos do Autor (fixados em R$ 1.000,00 , com correção monetária e juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados desde hoje)? (Apelação nº. 0004707-75.2010.8.26.0223, relator FLÁVIO ABRAMOVICH, julgada em 17.04.2012).

De rigor, portanto, a extinção do processo em relação à QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, sem a resolução do mérito.

3.- É inquestionável que a patologia que a acomete a autora é coberta pelo plano de saúde de que ela necessita, tanto que a ré apenas sustenta que o tratamento de que ela necessita não tem cobertura contratual. Se é assim, todo e qualquer procedimento necessário ao seu tratamento está igualmente coberto, sendo abusiva a restrição de cobertura relacionada ao tipo de terapia ou aos respectivos custos, ainda que essa terapia não esteja relacionada em rol de cobertura da ANS. É que, ?o plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta" (REsp nº. 668.216/SP, rel. Min. CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, julgado em 15.03.2007).

Como bem destacado pelo Des. FRANCISCO LOUREIRO, quando relator da apelação cível nº. 613.385.4/5-00, entendimento contrário ao preconizado no aresto acima citado ?criaria para o consumidor verdadeira contradição em termos: a doença está coberta, mas não o meio curativo. Em última análise, seria o mesmo que transferir de modo arbitrário os riscos para o consumidor, em verdadeira quebra do sinalagma do contrato. Pagar previamente pela cobertura da doença, ter excluída a terapia correta é o mesmo que não cobrir?. 

Em realidade, a relação de coberturas obrigatórias elaborada pela ANS é meramente exemplificativa, pois, além de o órgão regulador não poder disciplinar a forma de tratamento de toda e qualquer doença, não tem condições de acompanhar o dia a dia da evolução tecnológica, a fim atualizar tempestivamente a lista de procedimentos com cobertura obrigatória que organiza. Aliás, as restrições de cobertura admissíveis são aquelas previstas expressamente em lei, de modo que as listas elaboradas pela ANS não podem ampliá-las, sendo certo, ainda, que a cláusula contratual invocada pelas rés não indica especificamente o procedimento de que necessita a autora, o que implica a conclusão de que esse procedimento não está excluído de cobertura (fls. 36).

De resto, embora digam respeito a abusividades diversas, a analogia entre os fatos que nortearam suas edições recomenda a aplicação ao caso presente das Súmulas 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, já que versam sobre a ilegalidade de negativas de cobertura para procedimentos e tratamentos relacionados à enfermidade que consumidor tem cobertura assegurada.

4.- Embora o tratamento recomendado pelos médicos da autora seja realizado por estabelecimento não pertencente à rede credenciada pela ré, tem ela direito à cobertura pleiteada, pois o serviço a que esta está obrigado a prestar tem como finalidade ?garantir, sem limite financeiro, a assistência à saúde, pela faculdade de acesso e atendimento por profissionais ou serviços de saúde, livremente escolhidos, integrantes ou não de rede credenciada, contratada ou referenciada, visando à assistência médica, hospitalar e odontológica, a ser paga integral ou parcialmente às expensas da operadora contratada, mediante reembolso ou pagamento direto ao prestador, por conta e ordem do consumidor? (art. 1º, I, Lei nº. 9.656/98).

Em outros termos, o beneficiário de um plano de saúde ou seguro-saúde está obrigado a se utilizar de serviços e produtos vinculados a uma rede credenciada pela operadora quando esta disponibilizar os tratamentos de que necessita, caso em que, se utilizar serviços de terceiro, terá direito apenas ao reembolso do que pagou, conforme tabela prevista no contrato. Contudo, se o tratamento de que necessita não for disponibilizado pela rede credenciada, tem o direito de utilizar de serviços de terceiros, mediante pagamento integral dos custos pela operadora de plano ou seguro-saúde, se a patologia que enseja a necessidade do tratamento for coberta pelo contrato ao qual está vinculado, pois, do contrário, bastaria às operadoras de planos de saúde e de seguro-saúde restringir os serviços de sua rede credenciada para se desobrigarem da garantia prevista em lei como finalidade dos contratos que operam. 

5.- O dano moral alegado pela autora, todavia, não está configurado, pois, embora a negativa de cobertura do tratamento de que necessita a autora tenha sido apta a lhe causar sofrimento ainda mais intenso do que o inerente à própria doença, o obstáculo a esse tratamento foi imediatamente removido por decisão judicial, a qual a ré não se recusou a cumprir, tanto que, diante da recusa do estabelecimento escolhido pela autora em com ela celebrar contrato por questões fiscais, requereu providências visando à viabilização da contratação, pugnando, inclusive, pelo depósito judicial do valor necessário à prestação do serviço (fls. 82/85).

Ademais, a negativa de cobertura estava mais ligada ao fato de a ré não disponibilizar o tratamento em sua rede credenciada do qual à falta de cobertura específica para esse tratamento, porquanto notórias as dificuldades de se contratar terceiro para a prestação de serviço, que, como visto no caso presente, podem não ter interesse em celebrar contratos com operadoras de planos de saúde ou de seguro-saúde.
Em suma, se o tratamento cuja cobertura foi negada pela ré não era expressamente coberto pelo contrato e se esse tratamento não era realizado em sua rede credenciada, não se pode dizer que a ré praticou ato ilícito, consistente no descumprimento de obrigação expressamente prevista no contrato que a vincula à autora, daí não ser ela responsável pela reparação de eventuais danos resultantes do atraso na prestação do serviço de que necessitou a autora.

6.- Resta destacar que, apesar de a autora contratado advogado para o patrocínio da presente ação e com ele convencionado o pagamento de honorários, não fez prova alguma de que o valor correspondente foi pago, embora o pagamento devesse ser realizado quando do ajuizamento desta ação (fls. 61), daí não ter comprovado que sofreu dano material apto a ser ressarcido por meio desta ação.

III.- Ante o exposto, declarando extinto o processo, sem a resolução do mérito, em relação a QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, com fundamento no art. 267, VI, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por MANUELLA RIBEIRO LOPES em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, a fim de, convertendo em definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela (fls. 77/78, 82 e 133), determinar à ré o pagamento de todas as despesas referentes à ?laserterapia com dye laser? de que necessita a autora para o tratamento da doença que a acomete, desde que haja recomendação médica, sob pena de multa de R$ 20.000,00 para cada recusa injustificável comprovada.

Pela sucumbência em relação à QUALICORP ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS S/A, arcará a autora com pagamento de honorários advocatícios, que ficam arbitrados por equidade em R$ 1.000,00 (um mil reais), nos termos do art. 20, § 4º., do CPC.

Como a autora e a UNIMED são reciprocamente sucumbentes, porquanto aquela ficou vencida nas pretensões indenizatórias, elas dividirão, em igualdade de proporção, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
