

SENTENÇA 

Reclamação:001.09.129607-3/00002 - Impugnação Ao Valor da Causa
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impugnante:Pedro Luiz de Moura Alves
Impugnado:Marilucia Natalia Amâncio





  

Vistos.

PEDRO LUIZ DE MOURA ALVES oferece impugnação ao valor da causa contra MARILUCIA NATALIA AMÃNCIO.
Diz que a autora pediu indenização de cem salários-mínimos mas atribuiu à causa o valor de R$ 500,00. 
O pedido de indenização não poderia ser atrelado ao salário-mínimo.
A impugnada responde.

Breve relatório.
Decido.

Uma leitura atenta da inicial mostrará que a autora/impugnada diz que oferece como "sugestão" o valor de cem salários-mínimos como valor dos danos morais pleiteados.
Como se sabe, a fixação do valor indenizatório, em tais casos, é feito pelo Juiz que, por sinal, o fez na sentença hoje proferida em valor muito menor do que o sugerido.
Não tem procedência, à evidência, o reclamo do réu.
No que toca à utilização do salário-mínimo como parâmetro para valor de indenização, a impugnação ao valor da causa não é lugar para discussão a respeito do tema.
JULGO IMPROCEDENTE a impugnação.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2010.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
