

SENTENÇA

Processo nº:001.02.041914-8
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Léo Carlos Petry e outro
Requerido:Maristela Marques Silva Hayar e outro


CONCLUSÃO


Aos  18 de novembro de 2009   faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


LÉO CARLOS PETRY e CLÁUDIA DA COSTA AGUIAR PETRY ajuizaram a presente ação reivindicatória cumulada com indenização por perdas e danos contra ESPÓLIO DE CLÁUDIO HANNA HAYAR e MARISTELA MARQUES SILVA HAYAR. Alegam, em síntese, que são legítimos proprietários do imóvel situado na rua Albertina, nº 62, Tucuruvi, nesta Capital,  registrado sob a matrícula nº 26.311, junto ao 15º Cartório de Registro de Imóveis. Informam que,  apesar de  ter figurado,  na escritura de compra e venda,   como vendedor, Manuel Freire, o certo é que a venda foi feita aos autores pelo réu Claudio Hanna Hayar, que, por instrumento particular, havia adquirido o referido imóvel de Humberto Gomes Silva, sem registro. Diante da pretensão de aquisição do imóvel, o réu  Claudio Hanna Hayar solicitou a Manuel Freire que fizesse a transferência diretamente aos autores, compradores e  novos  legítimos proprietários. Os réus, entretanto, recusam-se a desocupar o imóvel e a  transferir a posse direta aos autores. Requereram, pois, o decreto de procedência da ação para o fim de impor aos réus  a obrigação de imediata desocupação do imóvel, sob pena de multa diária e, ainda, a condenação no pagamento de alugueres pelo período de ocupação indevida, bem como de indenização pela depreciação do imóvel e pelos danos decorrentes da posse injusta. Juntaram documentos de fls. 12/28.

Citados, os requeridos apresentaram defesa (fls. 38/47). Em preliminar, alegaram  ilegitimidade de parte porquanto o real detentor dos direitos sobre o imóvel reivindicado é Humberto Gomes Silva, último compromissário comprador. Requereram a nomeação à autoria de Humberto Gomes Silva e Helena Marques Silva. No mérito, sustentam que os autores  não adquiriram o imóvel mediante compra e venda. Na verdade, a empresa pertencente a co-ré Maristela Silva Hayar, denominada Estela Comércio e Importação Ltda, celebrou com o co-autor Leo Carlos Petry dois contratos de mútuo: o primeiro no valor de R$ 50.000,00 em dezembro  de 1998  e o segundo de R$ 100.000,00 em julho de 2000. O imóvel em questão,  bem como  outro existente no litoral paulista foram transferidos para os autores para garantia de pagamento destes empréstimos,  concedidos com cobrança de juros extorsivos, prática comum do co-autor Léo Carlos Petry, conhecido doleiro e mantenedor, como fachada, da empresa denominada Turist Câmbio. Informam que a empresa beneficiada pelos empréstimos quitou o valor total dos empréstimos através de inúmeros depósitos bancários em contas de diferentes titularidades, todas indicadas pelos autores. Aliás, o depósito de um cheque em uma agência do Banco Santander ensejou a abertura de procedimento fiscal pela Receita Federal em razão de indícios da atuação de "laranja". Nessa linha, sustentam que as partes jamais celebraram compromisso de compra e venda em relação ao imóvel em questão,  que foi dado, na verdade,  em garantia de empréstimo a juros elevadíssimos. A compra e venda mencionada é um negócio simulado ao qual  se sujeitaram os réus em razão das dificuldades financeiras enfrentadas. Acenaram para o descompasso entre o valor do negócio e  o valor real de mercado do imóvel conforme avaliação exibida nos autos. Invocaram a aplicação da Lei de Usura. Impugnaram o pedido de indenização por perdas e danos e requereram, subsidiariamente,  o reconhecimento do direito de retenção por benfeitorias. Juntaram documentos (fls. 48/146).

Os requeridos apresentaram RECONVENÇÃO (fls. 147/154),  invocando as mesmas razões postas em contestação para o fim de obter a anulação do contrato de mútuo celebrado entre as partes,  bem como da escritura de compra e venda e respectivo  registro . Juntaram documentos (fls. 159/182).

Réplica às fls. 186/198.

Os autores-reconvindos apresentaram contestação à reconvenção às fls. 212/214. Em preliminar, alegam ilegitimidade ativa já que, conforme a tese alinhavada no sentido de não serem titulares dos direitos dominiais sobre o bem, não possuem, por consequência, legitimidade para requerimento de anulação da escritura de compra e venda. Alegaram, ainda, em preliminar, inépcia da reconvenção e falta de interesse de agir. No mérito, sustentam que o contrato de mútuo é um argumento engendrado pelos réus reconvintes com o objetivo de procrastinar a solução do feito, dando continuidade à ocupação injusta do imóvel, objeto do negócio de compra e venda firmado livremente entre as partes através da outorga direta da escritura de compra e venda.  No mais, sustentaram que a realização de avaliação do imóvel não é indício de contrato de mútuo, a apresentação de extratos bancário de de microfilmes de cheques depositados em contas de terceiros também não é prova de pagamento. Requereram, pois, o decreto de improcedência do pedido reconvencional.

Réplica à contestação da reconvenção às fls. 223/229,  com documentos (fls. 230/265).

Sobreveio notícia do falecimento do co-requerido Claudio Hanna Hayar,  com regularização do polo passivo.

Deu-se audiência de conciliação sem êxito (fls. 318).

Manifestação dos autores às fls. 369/371.

Sobreveio sentença (fls. 373/388), anulada pelo V. Acórdão de fls. 580/582.

Em cumprimento ao v. Acórdão, sobreveio decisão saneadora com deferimento de produção de provas documental e oral (fls. 706/707), reconsiderada parcialmente às fls. 731.

Manifestação dos autores às fls. 733/736.

Durante a instrução processual,  foram ouvidas uma testemunha do Juízo (fls. 961) e quatro testemunhas arroladas pelos requeridos (fls. 962/966 e 991/992).

Manifestação dos autores às fls. 994/1025.

Manifestação dos réus às fls. 1026/1029,  com documentos (fls. 1030/1052).

Manifestação das partes às fls. 1059/1066 e 1067/1068.

As partes apresentaram razões finais (fls. 1082/1088 e 1089/1103).

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Os autores ajuizaram a presente ação,  objetivando, em síntese, obter a posse do imóvel objeto da matrícula 26.311 do 15º Cartório de Registro de Imóveis de São Paulo, exercida injustamente pelos réus, cumulando com pedido de indenização pela ocupação.

Os réus, em contrapartida, buscam anulação de contrato de mútuo existente entre as partes, bem como da escritura de compra e venda lavrada no livro 1192, fls. 037, do 3º Tabelião de Notas de São Paulo em 12.05.2000 e respectivo registro. 

O v. Acórdão de fls. 580/582 anulou a sentença de procedência do pedido principal e de extinção do pedido reconvencional por ilegitimidade de parte em razão de cerceamento de defesa, determinando  a abertura de oportunidade para  produção de provas acerca da existência de contrato de mútuo, em especial diante do relacionamento comercial e pessoal existente entre as partes.

Inicialmente, consigna-se que  os autores, a despeito da condição de vendedores  de Manuel Freire e Dionilde das Neves Freire na escritura de fls. 16/17,  adquiriram, verdadeiramente,   o imóvel dos réus Claudio Hanna Hayar e Maristela Marques Silva Hayar, os quais detinham os direitos sobre esse bem, mas cujo registro ainda permanecia em nome dos anteriores titulares. 

Nesse sentido também a prova oral produzida na fase instrutória, restando, no mais,  justificada a  falta de prova documental em  função de defesa patrimonial  em fraude pretendida pelos genitores de Maristela Marques Silva Hayar,  nomeados à autoria, e também  pelos próprios réus diante da situação falimentar da empresa Estela Comércio e Importação Ltda.    Confira-se, em especial, as  declarações do irmão de Marcelo Marques Silva, irmão de  Maristela Marques Silva Hayar, in verbis (fls. 991/992): 

"Da relação entre as partes eu nada sei. Somente entreguei alguns envelopes para pagamentos dos autores. Não sei se esses pagamentos eram em cheques ou em dinheiro, ou a que exatamente se referiam esses pagamentos. Eu entregava esses envelopes para uma funcionária (não me lembro o nome) que ficava em um estabelecimento comercial inominado na Avenida São Luiz, centro de São Paulo. Desconheço prejuízos patrimoniais. Sei dizer que os réus residiam na Rua Albertina, nº 62, Tucuruvi, e que minha irmã ainda reside lá mesmo após o óbito de Cláudio. Que eu sabia o imóvel é da minha irmã. Quando eu tinha 15 anos de idade meu pai alugou aquela casa de um tal de Manoel Freire. Minha família sempre viveu nesse imóvel e quando minha irmã se casou com Cláudio meu pai "passou o imóvel para ela", porque ele tinha comprado o imóvel, tempos antes, não sei quando e nem de quem. Parece que Cláudio pagou uma certa quantia em dinheiro naquela época, não me lembro como, nem quando. Não sei em nome de quem é o título de domínio. O nome do meu pai é Humberto Gomes da Silva. Além de mim, meu pai teve mais dois filhos, um dos quais é falecido. Ouvi conversas de que os autores emprestaram dinheiro aos réus, uma boa quantia, não sei valores exatos, e que tinha alguma a ver com a casa. Às reperguntas do (a) patrono (a) do (a) réu respondeu que: Na época trabalhava com a Papelaria Nossa Senhora dos Remédios, que "quebrou". Foi aberta uma empresa de importação, da qual eu e minha irmã fomos sócios. O patrimônio dos meus pais foi esvaziado para fraudar credores, bens dos meus pais passaram para os nomes dos filhos. Não sei se o imóvel objeto desta ação foi passado para o nome de alguém. Um imóvel no litoral de São Paulo foi "perdido nessa confusão", não sei em nome de quem está esse imóvel. Não me recordo de ter ido assinar nenhuma escritura referente a esse imóvel no litoral". Sem reperguntas do patrono do autor".

A respeito do ato subsequente e consistente na outorga da escritura diretamente por   Manuel Freire e Dionilde das Neves Freire  aos autores, confiram-se  declarações das demais  testemunhas arroladas pelos requeridos e  ouvidas em Juízo. 

Declarações de  Dionilde das Neves Freire (fls. 961):

 A depoente informa que o imóvel foi vendido por ela para Humberto e que a escritura foi outorgada para Léo, desconhecendo o entendimento havido entre Humberto e Léo.  Sem reperguntas pela procuradora dos autores.  Às reperguntas do advogado da requerida, respondeu que: Não se recorda quem solicitou que a escritura fosse passada para Léo;  

Declarações de Silvia das Neves Freire Fernandes (fls. 964/965): 

A depoente afirma que havia relação de amizade entre Leo e Claudio. Desconhece relação havida entre eles de empréstimo de dinheiro. Informa que o seu genitor falecido era proprietário do imóvel situado na rua Albertina, 62, que foi vendido para Humberto, pai de Maristela. Desconhece a razão da outorga da escritura deste mesmo imóvel para Leo. Hoje, Leo tem uma loja de passagens em um Shopping Center. Acredita que ele tenha outro negócio, mas a depoente só conhece este porque a loja de passagens não toma todo o tempo dele. Não sabe informar se na loja referida, Leo comercializa ou não dólares.  Às reperguntas do advogado da requerida, respondeu que: A depoente informa que ligou para Maristela, solicitando urgência na outorga da escritura porque o seu genitor estava enfermo e podia falecer a qualquer momento. Como o preço da casa já havia sido quitado por Humberto, a família desejava a outorga rápida da escritura para que não fosse incluído em um possível inventário. Não participou dos atos subsequentes porque seu pai era vivo e, portanto, não sabe ser foi outorgada escritura para Leo por indicação do próprio Humberto. A família da depoente, em especial Silvana, mantem relação de amizade com Leo. O genitor do depoente questionou o pedido de outorga da escritura diretamente para Leo, mas Humberto autorizou. Este conhecimento foi dado à depoente pelo seu pai, porque não estava presente. Recorda-se de ter ouvido falar sobre uma proposta feita por Leo para Maristela ou Claudio, ouviu esses comentários na casa de sua irmã, mas não se recorda quem fez. Às reperguntas pela  procuradora dos autores, respondeu que: Claudio concorreu a cargo eletivo, não obtendo sucesso. Não sabe como foi feita a campanha dele; só sabe que amigos ajudaram. Não pode afirmar se a situação financeira de Claudio piorou ou não em razão dessa campanha eleitoral

Declarações de Silvana das Neves Freire Marques (fls. 966): 

A depoente tem conhecimento da relação de amizade que era mantida entre Leo e Claudio. Desconhece relação havida entre eles de empréstimo de dinheiro. Não sabe informar sobre a vinculação do imóvel situado na Rua Albertina, 62 a qualquer relação mantida entre eles. Afirma que o seus genitores venderam o imóvel situado na rua Albertina , 62 para Humberto e, a pedido de Humberto, a escritura foi outorgada diretamente para Leo. Os genitores da depoente bem como a própria jamais questionaram a razão deste pedido.  Às reperguntas do advogado da requerida, respondeu que: Leo sempre teve agência de viagens. Provavelmente, em se tratando de agência de viagens, é feita comercialização de dólares . 

À luz destas provas, tem-se, como premissa, que os réus eram os verazes proprietários do imóvel.   Daí a legitimidade dos réus para  dedução do pedido reconvencional. 

Os   requeridos, então, buscaram  vincular a alienação do imóvel  à constituição de garantia de ilícita vinculada aos contratos de  mútuo verbal nos valores de R$ 50.000,00 (dezembro de 1998)  e  de  R$ 100.000,00  (julho de 2000)  havidos  em favor  da  empresa Estela Comércio e Importação Ltda  peranteo  co-autor Léo Carlos Petry, conhecido doleiro, acostumado a emprestar dinheiro a juros extorsivos.

Os contratos de mútuo verbal com exigibilidade de juros escorchantes  estes sequer mensurados na defesa -, entretanto,  não vieram comprovados pela prova testemunhal, nem tampouco a  constituição de garantia ilícita,  ressalta-se  em data bem posterior àquela do primeiro empréstimo (primeiro empréstimo em 1998; escritura de fls. 16/17, datada de maio/2000). 

É certo que a testemunha Carla Patrícia Munhoz Lopes, ouvida às fls. 962/963, referiu a existência de empréstimos  entre Claudio e Léo  diga-se,  sem qualquer referência a juros escorchantes - , mas informou desconhecer a consumação da transferência da propriedade do imóvel  em garantia de pagamento. Confira-se, in verbis: 

Os autores contraditam a testemunha em razão dela ter trabalhado não somente com os irmãos da ré como também com o réu, falecido, de modo que pode ter sido instruída ou haver algum interesse na extração de seu depoimento.  A seguir, a MMª. Juíza indagou a testemunha sobre a matéria alegada como contradita: Informa que trabalho com o irmão da requerida e depois diretamente com a requerida na empresa Estela Comércio e Importação Ltda, posteriormente assumiu a condição de secretária do co-requerido Claudio em 1998, trabalhou com irmão da requerida; em 2000 foi trabalhar na empresa Estela e em 2001 assumiu a condição de secretária de Cláudio. Há cinco anos já trabalha em outra empresa. Não tem interesse no desfecho da causa em favor de uma ou de outra parte. Após, pela MMª. Juíza foi decidido o seguinte: Desacolho a contradita porque, no presente momento, não subsiste mais a relação de subordinação, declarando a testemunha desinteresse no bom desfecho da causa em favor de uma ou outra parte. Assim, será ouvida sob compromisso. WPTOOLSOBJ Type:0;Width:0;Height:0;Wrap:0;Compromissada e inquirida pela MMª. Juíza, respondeu que: A depoente informa que havia relação de amizade entre Claudio e Leo. Esclarece que não conhece Leio pessoalmente, realizando apenas, depois de assumiu  a função de secretaria direta de Claudio, ligações telefônicas parra Leo. Essas ligações eram destinadas a tratar do empréstimo que Claudio contraiu junto a Leo. Desconhece valores. Claudio realizava pagamentos em espécie; os valores eram levados ao escritório de Leo por Marcelo ou por Claudio. Não sabe se as amortizações era documentadas de alguma forma. Tem conhecimento que foi dado em garantia o imóvel da rua Albertina, casa de Maristela. Depois do fechamento da loja de Claudio, em razão de um despejo, Claudio passou a  atrasar pagamentos e, assim, Claudio e Leo trocavam contatos telefônicos. A depoente presenciou Claudio justificando, nervoso, as razões da impossibilidade de pagamento. Claudio pedia mais prazo. Desconhece o desfecho desses desentendimentos. Ainda mantem contato com a família e, portanto, sabe que o processo está  rolando.  Sem reperguntas pelo advogado da requerida. Às reperguntas dos  procuradores dos autores, respondeu que: Atualmente, a depoente trabalha em uma rede de restaurantes. A depoente nega-se a informar qual a rede de restaurantes onde trabalha porquanto acredita estar em risco sua integridade física, o que foi acolhido como boa justificativa. Requereu, ainda, exclusão dos autos do seu endereço, o que é deferido nesta oportunidade. O contato com a família é frequente, porém com intervalos maiores de mais de dois ou três meses .


 No mesmo sentido, as declarações  de  Marcelo Marques Silva,  irmão da co-requerida Maristela Marques Silva Hayar, já transcritas acima,  com  referência superficial  também   a empréstimo e  ao potencial vínculo com o   imóvel, sem, contudo, definir  a exigibilidade de juros abusivos e  a existência de  pacto de retrovenda.  Aliás,  em seu depoimento, destaca-se  que   a operação supostamente  idêntica com  transferência de direitos possessórios alusivos a um terreno  com benfeitorias no Bairro Veloso, Barra do Sahy, São Sebastião, São Paulo,  com  o propósito, segundo a tese alinhavada na defesa,  também de garantir estes empréstimos,   foi considerada, pelo interessado, como   inerente ao movimento  de esvaziamento patrimonial pretendido por seus genitores, sendo dado simplesmente como perdido,  sem  notícia de  oposição de qualquer resistência, como seria natural diante da alegada quitação. 

A propósito da quitação dos valores objeto dos contratos de mútuo,   apesar de  aberta  oportunidade  também para  comprovação desta ocorrência,  os requeridos não trouxeram qualquer prova firme nesse sentido.    Nesse ponto, o Juízo, às fls. 706/707, sinalizou para o meio hábil de comprovação dos pagamentos (item 6.B de fls. 707), deixando os réus, entretanto, de fornecer a microfilmagem dos cheques e de relacionar aqueles emitidos e DOCS realizados em pagamento, de forma ordenada e cronológica, tudo a permitir a definição da extensão da alegada  quitação pela disponibilização desses valores em favor dos autores ou de beneficiários por eles indicados. Os réus cuidaram apenas de exibir nos autos apontamentos manuscritos (fls. 1046/1052) sem qualquer força para produzir efeitos liberatórios.

E nem se argumente que a dificuldade probatória decorreu do falecimento, lamenta-se,  do co-requerido Claudio Hanna Hayar, já que, como bem pontuado pelos autores, o falecimento de Claudio foi superveniente à apresentação de defesa e reconvenção, as quais já deveriam ter sido acompanhadas desta prova,  certamente não desprezíveis para aqueles  em exercício de atividade empresarial.

Os réus, ainda, apegaram-se ao valor do  negócio, incompatível com o valor de mercado  do imóvel apurado em avaliação realizada após a própria lavratura da escritura. Este descompasso, entretanto,  veio justificado pelos autores  ante  a premente  necessidade financeira daqueles, diga-se confessada e compatível com a situação falimentar da empresa Estela Comércio e Importação Ltda e, mais, com a pretensão de venda  dos autores superveniente ao negócio.   De resto, este argumento não socorre os  réus porquanto,  como bem pontuado às fls. 383,  embora reprovável,  é comum a transferência de bem pelo valor venal, para eludir o Fisco. Ainda aqui, os réus não podem se aproveitar de eventual torpeza para lhes favorecer, ainda que de forma indireta.

Nesse contexto, ainda que admitida a existência de empréstimos havidos entre os autores e os requeridos, com estreito relacionamento pessoal até então a justificar o socorro financeiro,  ou entre os primeiros e a pessoa jurídica Estela Comércio e Importação Ltda, o certo é que não sobreveio mínima prova acerca da cobrança de juros escorchantes, da vinculação do negócio de venda do imóvel situado na Rua Albertina, nº 62 a estes empréstimos, nem tampouco da alegada quitação. 

Assim, indemonstrados o  negócio usurário e  a ilícita garantia  traduzida na  operação de  simulação  de venda  do imóvel  como qualificada pelos réus,   subsiste íntegra a venda em todos os seus termos,    impondo-se o decreto de procedência da pretensão reinvindicatória e indenizatória  pela ocupação gratuita. 

A indenização é devida e decorre da utilização gratuita do imóvel. Assim, os réus deverão pagar aos autores o equivalente a aluguel que será devido a partir da data em que foram notificados a restituir o imóvel, até o dia em que houver a efetiva desocupação. O valor da indenização será apurado por arbitramento.

Não é devida indenização por depreciação no imóvel.  Com efeito,  como já ponderado anteriormente, o pedido deixou de apontar a existência da depreciação, de sorte que o acolhimento do pedido  importaria na prolação de sentença condicional, ou seja, somente se houvesse deterioração no imóvel, poderia haver a fixação de montante ressarcitório.

Por último, não tem os réus direito à retenção, nem a indenização por benfeitorias. Na mesma linha e como já pontuado, não descreveram em que consistiram as benfeitorias úteis, necessária e voluptuárias, bem assim o estado atual e anterior da coisa ou o custo e valor atual e, mais,  a exata medida da valorização.  Estes requisitos se apresentam como imprescindíveis para o conhecimento da matéria, descuidando-se  os  réus da produção de qualquer prova nesse sentido por ocasião da dilação probatória  viabilizada pelo v. acórdão.

Por todos estes fundamentos, como consequência natural, impõe-se o decreto de improcedência do pedido reconvencional. 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido  para restituir aos autores o imóvel descrito na inicial.  Condeno os réus, solidariamente,  no pagamento de indenização  correspondente a locativos  devidos desde o termo final concedido para desocupação (notificação   ) até  a efetiva imissão dos autores na posse do imóvel, com correção monetária e juros moratórios a contar dos respectivos vencimentos, tudo a ser apurado por arbitramento. JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.    Em razão da sucumbência mínima dos autores, condeno os requeridos no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da causa.  

Transitada esta em julgado, expeça-se mandado para desocupação voluntária em 30 dias, sob pena de desocupação forçada. 

PRIC. 


São Paulo, 22 de setembro de 2010.
