

SENTENÇA

Processo nº:0041313-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Walter de Paula Filho
Requerido:Universidade São Judas Tadeu




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
O pedido do autor não pode ser acolhido.
Com efeito, ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, não se verificou falha na prestação dos serviços da ré.
Com efeito, o documento de folhas 45 evidencia que o autor foi pré-selecionado para bolsa parcial do PROUNI. Providenciou a documentação necessária e a levou à universidade ré.
Lá, teve o benefício negado. 
O autor alega que o foi porque não efetuaram o seu cadastramento no prazo devido.
De fato, a ré admite que houve a perda desse prazo, mas os estudantes que faziam jus às bolsas tiveram o problema resolvido e os benefícios a que faziam jus foram concedidos. No caso do autor, todavia, a prova documental acosta à inicial revela que a situação é distinta.Na realidade, o requerente não fazia jus ao benefício pretendido.
Isto porque, o requerente não preencheu todos os requisitos da Portaria Normativa nº 2 do Ministério da Educação, de 19/01/2011, senão vejamos.
A norma mencionada, em seu art. 4º, § 3º, dispõe que as bolsas parciais, adicionais às legalmente obrigatórias, serão destinadas exclusivamente a novos estudantes. E, no § 4º do artigo mencionado, está previsto que considera-se novo estudante aquele que não tenha qualquer vínculo acadêmico por ocasião da inscrição com a instituição de ensino na qual optar por se inscrever.
E de tal circunstância o autor foi expressamente questionado, o que se verifica do documento de folhas 40, pergunta de nº 11.
O documento de folhas 44 comprova que a ré informou o autor que a bolsa seria destinada, tão somente, a novos estudantes ingressantes, como tais considerados aqueles que não tivessem qualquer vínculo acadêmico com a instituição. E, em vista disso, não atendendo especificamente tal condição, a sua pretensão de bolsa foi recusada.
Em audiência de instrução e julgamento, o próprio autor confessou que foi estudante da ré no ano de 2009, na condição de bolsista, foi reprovado e solicitou o trancamento de sua matrícula, mas não o cancelamento. Verifica-se, assim, que não houve o rompimento do vínculo com a ré, de modo que, de fato, o requerente não preenchia os requisitos legais para a concessão do benefício, sendo certo que sua recusa, portanto, não teve qualquer relação com a perda do prazo noticiado na inicial e que, ademais, tratou-se de circunstância solucionada pela ré no que tange aos alunos que efetivamente faziam jus ao benefício.
Diante disso, outra solução não resta a não ser o julgamento de improcedência do pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 355,98. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
