

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 26 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0041481-32.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Janeci de Souza Sidrão


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.


Vistos, 

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos contra JANECI DE SOUZA SIDRÃO alegando que o réu conduzia a viatura mencionada na inicial quando se envolveu em um acidente de trânsito. Afirmou que o réu agiu de forma negligente ao deixar de observar a sinalização do cruzamento e não brecar a tempo de evitar o acidente. Informou que os danos causados pelo evento totalizam R$ 4.382,70. Requereu a procedência do pedido. Juntou documentos às fls. 05/86.

O réu foi citado e contestou o pedido alegando que  perseguia o infrator e, ao se deparar com o farol vermelho, tentou frear a viatura, porém, ante a ineficácia do sistema, não pode evitar a colisão. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos às fls. 99/100.

Houve réplica às fls. 104/106.

Em pedido de especificação de provas (fl. 107), decorreu o prazo para o réu se manifestar, e a Fazenda do Estado de São Paulo manifestou-se à fl. 109. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

Trata-se de ação de indenização decorrente em que a autora pretende ser ressarcida em razão de danos causado em sua viatura policial causados por acidente de trânsito.

As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

A produção de prova pericial restou prejudicada ante o reparo da viatura. Não bastasse, o réu foi intimado a especificar as provas a serem produzida e quedou-se inerte, o que implica no reconhecimento da preclusão.

No mérito, a pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.

A existência de colisão entre a viatura policial e o veículo particular mencionado na inicial restou incontroversa.

A questão a ser dirimida neste feito consiste em saber se o réu agiu de forma culposa para a ocorrência do evento lesivo mencionado na inicial e a extensão dos danos noticiados.

Segundo  o artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, o réu tem o dever de provar os fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito da autora, ônus do qual não se desincumbiu.

Nesse sentido ensina Vicente Greco Filho: ?Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio nom adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Inexistem nos autos provas das alegações contidas na defesa.

O documento de fl. 50 comprova que o sistema de freios da viatura estava em boas condições. O ato administrativo em questão goza da presunção de legitimidade e veracidade, que decorre do princípio da legalidade da Administração (art. 37 CF), elemento informativo de toda a atuação governamental. 

A conseqüência dessa presunção - ensina HELY LOPES MEIRELLES - "é a transferência do ônus da prova de invalidade do ato administrativo para quem a invoca. Cuide-se de argüição de nulidade do ato, por vício formal ou ideológico ou de motivo, a prova do defeito apontado ficará sempre a cargo do impugnante, e até sua anulação o ato terá plena eficácia" (Direito Administrativo Brasileiro, Malheiros, 32ª edição, pág. 138). No mesmo sentido: DIÓGENES GASPARINI (Direito Administrativo, Saraiva, 11ª edição, pág. 74) e MARIA SYLVIA ZANELLA Dl PIETRO (Direito Administrativo, Atlas, 19ª edição, pág. 208).

É importante lembrar que em razão do lapso temporal decorrido e o reparo da viatura, impossível se mostra a realização de prova pericial de forma a desconstituir a presunção de veracidade decorrente da vistoria realizada na viatura quando do acidente. 

No mais, é certo que o réu estava em perseguição a outro veículo, mas tal fato não o permitiria a conduzir a viatura sem a devida cautela.

No mesmo sentido: ? Apelação n° 990.10.122867-0 - 2a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. São Paulo, 29 de junho de 2010. Des. Rel. HENRIQUE NELSON CALANDRA ? EMENTA: Apelação Cível. Ação de Indenização por Dano Material. Responsabilidade Civil. Acidente de trânsito. Colisão em cruzamento sinalizado. Viatura municipal em serviço de urgência com sirene faróis e giroflex  acionados. Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito. Autora que trafegava em via preferencial. Ação julgada procedente. Decisão mantida. Recurso não provido.? 

Frise-se que o réu bateu em veículo que estava parado, fato que demonstra sua inequívoca imprudência e responsabilidade pelo reparo dos danos causados na viatura policial.

Ante o acima exposto e do mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 4.382,70, corrigidos monetariamente a partir da propositura da ação e acrescidos de juros de mora de 1% a partir da citação, nos termos do art. 406 do Código Civil.

Condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, fixo em 10% sobre o valor da causa.
 
Com o trânsito em julgado, o vencido deverá efetuar o pagamento do débito, independente de intimação, no prazo de 15 dias, sob pena de imediata aplicação de multa de 10% sobre o valor do débito, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 

PRI.

São Paulo, 05 de setembro de 2011.

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
