

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041541-75.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Renato de Souza e outro
Requerido:P.R.G. Construções e Empreendimentos Imobiliarios Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARCELO RENATO DE SOUZA e ANA LUCIA FERNANDES DE SOUSA, qualificados nos autos, ajuizaram Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Dano Material e Dano Moral em face de PGR CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS IMOBILIARIOS LTDA., também qualificada, visando a condenação da ré no cumprimento obrigação de fazer contratual, para que apresente a certificação de conclusão de obra, desdobro de lote, desdobro fiscal e a outorga de escritura definitiva do imóvel descrito na inicial em favor dos requerentes, sob pena de multa diária no prazo de R$ 700,00 a partir da decisão que conceder a medida.  Pretendem, ainda, receber indenização a título de dano material no valor de R$ 10.535,00 referente aos alugueis pagos pelo atraso na entrega das chaves do imóvel e lucros cessantes na importância de R$ 145.000,00. Ao final, pugnam pela condenação da ré ao pagamento de indenização por dano moral em decorrência do abalo moral que vem sofrendo pela demora na regularização da construção e entrega da outorga da escritura definitiva no valor R$ 127.500,00 correspondente a 50% sobre o valor de mercado do imóvel. 
Pretendem, subsidiariamente, no caso de impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, a conversão da obrigação em indenização por perdas e danos correspondente ao valor de mercado do imóvel.

Alegam os autores, em síntese, terem firmado contrato particular de compromisso de compra e venda com a ré referente ao aludido imóvel em 27 de julho de 2009, pelo valor de R$ 110.000,00. O prazo previsto para a conclusão da obra e entrega das chaves era de 6 (seis) meses com uma tolerância de 60 dias, e encerrou-se no dia 27/03/2010.

Ocorre que a obra foi concluída com atraso e o imóvel foi entregue apenas em outubro/2011. Pretendem indenização por danos materiais no valor de R$ 10.535,00 referentes aos alugueres desembolsados mensalmente no período de março/2010 a Abril/2011, por não terem tido acesso ao imóvel adquirido e lucros cessantes no valor de R$ 145.000,00, pela vantagem patrimonial que deixaram de auferir diante da impossibilidade de alienação do imóvel.

Sustentam, ainda, que até a presente data a ré não apresentou certificado de conclusão de obra e a outorga da escritura definitiva, descumprindo o previsto no compromisso de compra e venda. 

Em diligência na Prefeitura de São Paulo, constataram que o pedido de alvará de aprovação e execução de obra nova e desdobro de lote foi indeferido por falta de certidão atualizada emitida pelo cartório de imóvel constando ônus e alienações anteriores a 19/12/1979 e do recolhimento de emolumentos referente ao exame do projeto de parcelamento do solo.

Todavia, em que pese tenham cumprido integralmente as suas obrigações contratuais, pagando integralmente o valor devido, não lhes foi apresentado certificado de conclusão da obra, desdobro fiscal perante a Prefeitura e outorga da escritura definitiva do imóvel.  

Ao final, requereram a condenação da ré, compelindo-a a conceder o certificado de conclusão da obra, desdobro de lote junto a Prefeitura de São Paulo, bem como a outorga de escritura de compra e venda do imóvel objeto de contrato, sob pena de multa diária, além indenização por dano material e lucros cessantes, bem como indenização por danos morais. Juntaram documentos (fls. 10/122).

Concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 140).

A ré foi devidamente citada (fls. 161) e não apresentou defesa (certidão de fls. 162). 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Dano Material e Dano Moral visando a condenação da ré a cumprir a obrigação contratual de apresentação da certificação de conclusão de obra, desdobro de lote, desdobro fiscal e a outorga de escritura definitiva do imóvel descrito na inicial em favor dos requerentes, pagamento de indenização a título de dano material no valor de R$ 10.535,00 e lucros cessantes de R$ 145.0000,00, e ainda, indenização por dano moral no valor R$ 127.500,00. Requerem, subsidiariamente, caso seja impossível outorgar a escritura definitiva, a conversão em perdas e danos pelo valor de mercado do imóvel.

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

É certo que os efeitos da revelia não são absolutos, havendo uma presunção de veracidade dos fatos (art. 319, do CPC), que pode ser elidida pelas provas produzidas nos autos.

Como cediço, ocorrendo a revelia, como no caso em questão, o Juiz não está atrelado ao julgamento de procedência, devendo ser proferida a decisão de acordo com os documentos juntados aos autos.

Segundo o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil a ocorrência da revelia, que se verificou no caso em tela, presume como verdadeiros os fatos afirmados pelos autores. Todavia, esta presunção pode ser elidida se contrária ao direito. 

Logo, não há presunção sobre os fundamentos de direito, mormente quando for evidente a falta de direito, na espécie no tocante ao valor devido. A presunção incide apenas nos fatos.

Nesse sentido, é a decisão de nossos Tribunais:
?REVELIA ? Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais decorrente de contrato de cartão de crédito ? Presunção de veracidade decorrente é relativa, podendo ser infirmada pela prova constante nos autos ? Não tendo o autor se desincumbido do ônus de provar o fato constitutivo do seu direito, o pedido formulado na inicial deve ser rejeitado ? Acolhida a preliminar, recurso não provido. (Apelação Cível n. 987.633-0/4 ? São Paulo ? 34ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Gomes Varjão ? 03.07.06 ? V.U. ? Voto n. 8.368)?.


Desta feita, afastada a presunção da revelia, mitigando a aplicação do art. 319 do Código de Processo Civil, passo a analisar as provas.

A ação é parcialmente procedente.

Pelos documentos acostados aos autos pelos autores, tem-se como incontroversa a celebração do negócio jurídico de compromisso de compra e venda de imóvel descrito na inicial entre as partes, bem como o integral cumprimento, pelos requerentes, das obrigações que lhes competiam, notadamente o pagamento das parcelas ajustadas no instrumento particular (fls. 18/26).  

Note-se, ainda, ser incontroverso, também, que a ré, mesmo tendo recebido integralmente o pagamento do preço ajustado, não regularizou a construção e nem tampouco outorgou aos autores a escritura do imóvel, em flagrante desrespeito à cláusula primeira, parágrafo quinto do instrumento firmado em 27 de julho de 2009, motivo pelo qual a procedência deste pedido é medida de rigor.

A obrigação da vendedora, ora requerida, era regularizar a construção e, consequentemente, outorgar a escritura definitiva de venda e compra do imóvel transacionado, uma vez recebido integralmente o preço estipulado, o que não se verificou no caso em tela. 

Analisando os documentos encartados aos autos (fls. 33/115) referentes ao processo administrativo para regularização da obra junto à Prefeitura de São Paulo, percebe-se que a construção do imóvel objeto da lide foi iniciada e concluída sem, sequer, ter sido concedido alvará de aprovação e execução de edificação nova e desdobro de lote.

É certo que os autores assumiram o risco ao adquirir um imóvel que para regularização da construção e posterior outorga da escritura dependia da aprovação prévia de um terceiro estranho à lide, no caso a Prefeitura de São Paulo.
A construção do imóvel foi irregular, o que nos leva a crer que sequer havia o habite-se para que fosse realizada a entrega das chaves. O habite-se é uma licença ou autorização concedida pela autoridade administrativa, para que o imóvel edificado de acordo com os requisitos legais seja ocupado para o fim a que se destina. Se o imóvel, após concluído, ainda não tem o habite-se, é porque existem pendências para a regularização da construção perante o órgão de fiscalização da Prefeitura Municipal. 

Nos presentes autos não há como se falar em concessão de tutela para que a decisão produza os efeitos da declaração de vontade visando suprir a falta de escritura pública de compra e venda, haja vista que a construção está irregular e o lote do terreno no qual o imóvel objeto da lide foi construído sequer foi desdobrado, inexistindo registro individualizado do imóvel no cartório competente.

Isto posto, acolho o pedido apenas para compelir a empresa ré a regularizar a construção, não eivando esforços para resolver todas as pendências administrativas com a máxima celeridade junto aos órgãos competentes e imediatamente após a regularização deverá outorgar a escritura definitiva de compra e venda. 

Com efeito, na impossibilidade de cumprimento da obrigação de fazer, com fulcro no artigo 633 do Código de Processo Civil, notadamente por depender de ato de terceiro, a obrigação deverá ser convertida em indenização por perdas e danos, a ser apurada em liquidação de sentença.


Quanto ao pedido de indenização por dano material e lucros cessantes observo que o dano é um dos pressupostos da responsabilidade civil. Tanto a responsabilidade contratual, como a extracontratual, dependem da existência de um prejuízo. Assim, só haverá responsabilidade civil se houver prova do dano a reparar.

Podemos dividir o dano material em dano emergente e lucros cessantes. O Dano emergente é o efetivo prejuízo, ou seja, a diminuição patrimonial sofrida pela vítima. Corresponde a uma concreta e efetiva diminuição no patrimônio do lesado. Já o lucro cessante é a frustração da expectativa de lucro. É a perda de um ganho esperado. (Carlos Roberto Gonçalves, Direito civil brasileiro, p. 375.) É aquilo que se deixou de auferir em razão do evento danoso. 

Esclarece a doutrina:
?Convém assinalar, ainda, que o dano material pode atingir não somente o patrimônio presente da vítima, como, também, o futuro; pode não somente provocar a sua diminuição, a sua redução, mas também impedir o seu crescimento, o seu aumento. Por isso, o dano material se subdivide em dano emergente e lucro cessante. O dano emergente, também chamado positivo, este, sim, importa efetiva e imediata diminuição no patrimônio da vítima em razão do ato ilícito. O Código Civil, ao disciplinar a matéria no seu art. 402 (reprodução fiel do art. 1.059 do Código de 1916), caracteriza o dano emergente como sendo aquilo que a vítima efetivamente perdeu. A mensuração do dano emergente, como se vê, não enseja maiores dificuldades. Via de regra, importará no desfalque sofrido pelo patrimônio da vítima; será a diferença do valor do bem jurídico entre aquele que ele tinha antes e depois do ato ilícito. (...) Dano emergente é tudo aquilo que se perdeu, sendo certo que a indenização haverá de ser suficiente para a restitutio in integrum? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 96/97).
Observo que no instrumento particular de promessa de cessão de direito de compromisso de compra e venda (fls. 12/17), não há previsão de cláusula penal compensatória no caso de privação de uso do imóvel pelo atraso na entrega das chaves, pois, caso houvesse previsão os danos emergentes e lucros cessantes estariam integralmente abrangidos pelo conteúdo da cláusula penal compensatória.

Nestes termos, por não haver previsão de cláusula penal compensatória, inexiste impedimento para apreciação do pedido de indenização por dano material (danos emergentes e lucros cessantes).

Resta claro, que o dano patrimonial é aquele que corresponde ao valor da lesão sofrida no patrimônio da vítima, no caso, os autores. Nos presentes autos, os requerentes comprovaram o dano emergente, decorrente do atraso na entrega das chaves do imóvel, situação que os obrigou ao pagamento de aluguel, diante da impossibilidade de usufruir o imóvel objeto da presente ação.

O imóvel deveria ter sido entregue no prazo de 06 meses a partir da celebração do contrato, com tolerância de 60 dias. O prazo expirou em 27/03/2010, entretanto, as chaves foram entregues apenas em outubro de 2011. Diante do atraso na entrega do imóvel os autores foram obrigados a alugar um imóvel no período de março/2010 a abril/2011 (fls. 117/122) e desembolsaram o valor total de R$ 10.535,00, e por isso devem ser ressarcidos.

De tal modo, o pedido de indenização por dano emergente referente despesas de aluguel em decorrência do atraso na entrega no imóvel no valor R$ 10.535,00  merece ser acolhido.


De outra banda, quanto aos lucros cessantes lembro que o nosso ordenamento jurídico não autoriza a indenização de danos hipotéticos ou especulativos. Sobre a indenização por perda de uma chance comenta a doutrina: ?A doutrina francesa, aplicada com frequência pelos nossos Tribunais, fala na perda de uma chance (perte d'une chance) nos casos em que o ato ilícito tira da vítima a oportunidade de obter uma situação futura melhor, como progredir na carreira artística ou no trabalho, arrumar um novo emprego, deixar de ganhar uma chance pela falha do advogado, etc. É preciso, todavia, que se trate de uma chance real e séria, que proporcione ao lesado efetivas condições pessoais de concorrer à situação futura esperada.? (Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, Malheiros, 6ª edição, fls. 97/98).

Ocorre, contudo, que os autores não comprovaram que sofreram a perda de uma chance efetiva de auferir lucros de R$ 145.000,00.  Assim, não há que se falar em lucros cessantes, pois os autores não demonstraram a concreta perda de oportunidade.

Nesse sentido:

Ementa: COMPROMISSO DE VENDA E COMPRA - Rescisão Demora na entrega da unidade - Prazo certo fixado para conclusão da obra e entrega da moradia, não observado Não caracterização de ocorrência de força maior ou caso fortuito Condições apontadas a revelar falta de regular previsão Mora caracterizada Falta da ré a autorizar a rescisão. RESTITUIÇÃO DOS VALORES PAGOS Cabimento - Responsabilidade da vendedora na devolução integral dos valores pagos em única parcela, devidamente corrigidos, incidentes juros de mora de 1% ao mês desde a citação Indenização por lucros cessantes. Afastamento, diante ausência de comprovação - Sucumbência recíproca Sentença em parte, reformada RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. (TJ/SP - 0000220-49.2012.8.26.0625 Apelação - Relator(a): Elcio Trujillo- Data do julgamento: 18/02/2014). Grifei

Por fim, descabida a condenação da construtora ao pagamento de indenização por danos morais, já que não se vislumbra a prática de qualquer ilícito por parte da ré apto a ensejar reparação a esse título.

O Egrégio Tribunal de Justiça tem entendimento predominante no sentido de que, salvo circunstância excepcional que coloque o conveniado ou contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, no caso inexistente, não há dano moral. É que o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano do homem médio e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana nem, por si só, conduz ao dano moral.

Confira-se, ilustrativamente, alguns arestos do Egrégio Tribunal de Justiça:

"Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral." (Apelação n° 450.589.4/9 - São Paulo/ F.R. Jabaquara - Rei. Des. Maia da Cunha, em 26.10.06, Unânime).

"Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso." (Apelação Cível n° 468.896.4/6 - São Paulo ? Rel. Des. Francisco Loureiro - julgado em 29.01.09 - Unânime). 

Meros aborrecimentos, em virtude da não entrega da obra, não são passíveis de ensejar essa espécie de indenização.

Em situação idêntica, já decidiu o E. Tribunal de Justiça, no julgamento da Apelação Cível n. Apelação Cível n°: 346.941.4/2, cuja ementa passa-se a transcrever:

"AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL CC. REPARAÇÃO DE DANOS E RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS - COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? Aplicação do CDC ao caso vertente - Abusiva a cláusula que não estipula prazo para entrega das obras - Atraso na entrega da obra ? Culpa da apelante pela rescisão do contrato que não autoriza a retenção de qualquer valor - Restituição que deve ser integral ? Aborrecimento em virtude da não entrega da obra no prazo esperado não é passível de ensejar indenização por danos morais - Decisão parcialmente reformada - Recurso parcialmente provido".

No mesmo sentido e direção, julgado da 7ª Câmara de Direito Privado (Apelação Cível n. 261.250-4/0-00, Rei. Desembargador NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA), conforme segue: 
"Rescisão contratual cumulada com devolução de valores pagos e indenização. Desfazimento do contrato deve prevalecer, haja vista a relação de consumo configurada, independentemente da inadimplência das partes. Condições da ação presentes. Devido processo legal observado. Sentença clara e precisa, além de devidamente fundamentada. Restituição integral das quantias pagas, em uma única parcela, com incidência de correção monetária e juros. Dano moral não configurado, pois o atraso nas obras é previsível em imóveis em construção. Apelante efetuou proposta para normalização da negociação, o que demonstra interesse em solucionar a pendência. Aborrecimento dos apelados é insuficiente para originar dano moral. Apelo provido em parte."

O atraso na entrega do imóvel e da demora na regularização da  construção e outorga da escritura não tem o condão de caracterizar o dano moral indenizável. Tensões contratuais, por si sós, não caracterizam ofensa ao direito da personalidade. 
Nesse sentido firmou-se a jurisprudência do STJ, assim ementado (REsp 876527/RJ, Rei. Min. João Otávio de Noronha, j . 01.04.2008, DJE 28.04.2008): 

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. 2. Omissão. 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido.

Considero que o inegável aborrecimento sofrido pelos compromissários compradores não gera a hipótese de compensação do dano moral. 

Em casos análogos, a jurisprudência assinala:

"Ação de rescisão de contrato. Empreendimento imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. O inadimplemento de contrato, por si só, não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente, mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não ê de todo imprevisível" (STJ, 4 a Turma, REsp n° 876.527/RJ, rei. Min. João Otávio de Noronha, j .01.04.2008).


"Rescisão de compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso injustificado da entrega do imóvel, mesmo considerando o prazo de carência. Ausência de justo motivo. Inadimplemento bem reconhecido e que implica devolução total das parcelas pagas pelo comprador. Danos morais indevidos porque a decepção pelo negócio frustrado, salvo ofensa excepcional, não caracteriza dano moral indenizável. Jurisprudência do STJ" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Apel. n° 574.458-4/6, rei. Des. Maia da Cunha, j . 10.07.2008).


A par das distorções que se apresentam nos inúmeros pedidos de indenizações envolvendo o dano moral, merece destaque a orientação da doutrina estabelecendo que "o mero incômodo, o desconforto e o enfado decorrentes de alguma circunstância, que o homem médio tem de suportar em razão mesmo do viver em sociedade, não servem para que sejam concedidas indenizações" (Antônio Jeová dos Santos, Dano Moral Indenizável, 2a edição, Lejus, 1999).

Desta feita, nos termos da fundamentação fica afastado o dano moral.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação apenas para compelir a requerida a regularizar a construção do imóvel junto aos órgãos competentes não eivando esforços para a imediata resolução da questão e imediatamente após a regularização administrativa deverá outorgar a escritura definitiva em favor dos autores, sendo certo que na impossibilidade do cumprimento da obrigação de fazer a obrigação de fazer será convertida em indenização por perdas e danos no valor a ser apurado em liquidação de sentença, conforme previsto no artigo 633 do CPC. Outrossim, CONDENO a requerida a PAGAR aos autores a quantia de R$ 10.535,00 (dez mil quinhentos e trinta e cinco reais), relativa aos danos materiais, que deve ser atualizada desde o desembolso pela Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação. E, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com resolução de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Diante da sucumbência recíproca, mas em maior parte da requerida, fica esta condenada ao pagamento de 80% das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios fixados em 08% (oito por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
