

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0041223-81.2010.8.26.0001

Requerente:Generoso Mirabile Neto

Requerido:Banco Itaucard S/A

Em  22 de setembro de 2011, 16:15 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, ninguém compareceu. INICIADOS OS TRABALHOS, prejudicada a tentativa de conciliação, foi proferida a seguinte sentença: ''Vistos. GENEROSO MIRABILE NETO, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra BANCO ITAUCARD S/A, alegando, em síntese, que o réu teria registrado seus dados, indevidamente, nos órgãos de proteção ao crédito, sem que houvesse relação negocial entre as partes. Pediu, assim, a declaração de inexistência da dívida e a exclusão de seus dados do SPC e da SERASA. Exibiu documentos. O réu foi citado e apresentou contestação, defendendo a legitimidade da cobrança. Segui-se a réplica. É o relatório do necessário. DECIDO. Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes. A pretensão do autor é procedente, porque o réu não provou a legitimidade de seu crédito ao deixar de exibir o instrumento de contrato, supostamente assinado pelo autor. Alegou que o endereço constante de seu cadastro seria o mesmo que fora fornecido na petição inicial como sendo o do autor. Todavia, esse dado pode muit bem ter sido inserido no cadastro do banco, após a citação, e, depois, impresso na tela do computador. Portanto, por faltar prova do fato impeditivo do direito do autor, deve a ré responder por dano moral, ora fixado em R$ 5.000,00. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para confirmar a medida liminar, declarar a inexistência do débito e condenar o réu a pagar para o autor R$ 5.000,00, por dano moral, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito (primeira inscrição nos órgãos de proteção ao crédito), mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 10% do valor da condenação ?  que será cumprida em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 100,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume, a título de remessa e retorno de autos. Publique-se para conhecimento das partes. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
