

SENTENÇA

Processo nº:0041871-31.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elcio dos Anjos Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Denise  Elisama da  Silva, subscrevi.   

Processo nº 0041871-31.2012.8.26.0053
Controle nº  1273/12


Vistos.


Elcio dos Anjos Silva, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o Instituto Nacional do Seguro Social - INSS, alegando que exercia a função de tecnico de suporte sênior  na empresa ATENTO DO BRASIL. Em razão da atividade intensa e pelo risco ocupacional ergonômico  desenvolveu a moléstia denominada LER/DORT, que reduz sua capacidade laborativa. Postula assim a concessão do benefício de auxílio acidente. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica judicial (fls. 47/53). O requerido contestou, pugnando pelo decreto de improcedência da ação. O autor não apresentou Réplica, fls 62. 
RELATEI.
D E C I D O.


Ausente C.A.T.

O autor não juntou aos autos cópia da CTPS (despacho  fls. 29).

O laudo médico (fls. 53), baseado nos exames físico e complementares (fls. 36/44), concluiu que não há elementos objetivos que autorizem a caracterização, no âmbito pericial judicial, da existência de uma doença ocupacional consolidada que implique uma incapacidade atual ou definitiva para o trabalho.

Os exames complementares demonstram a normalidade das funções e dos membros (fls. 36/44).

Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Danos morais: quando do pedido não há como acolher a pretensão do autor.  O pedido de indenização por dano moral em razão da incapacidade decorre da reparação civil de origem extracontratual oriunda da relação existente somente cabe em via processual cível. O INSS é órgão de resseguro e não tem responsabilidade direta com a etiologia acidentária. A responsabilidade pelo serviço depende sempre de lauda médico pericial, cujo conteúdo depende de anamnese e sintomatologia para constatar as lesões consolidadas do acidente no momento da perícia. Estas podem variar com o tempo e esforço físico. Por isso, fica afastado o pedido. 

Não de se falar em aposentadoria por, para concessão é necessário que seja constatada a incapacidade total e permanente do autor para  toda e qualquer atividade laborativa, o que não ocorreu no presente caso.

Assim, não está comprovado o nexo causal ou concausal e incapacidade laborativa, na colheita de provas documentais. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).


Posto isso,  JULGO   IMPROCEDENTE  o pedido, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).   

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2013.
