

SENTENÇA

Processo nº:0041027-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Carlos Nascimento Cardoso
Requerido:Leo Madeiras, Máquinas & Ferragens LTDA









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A empresa-ré é revel, conforme já decretado a fls. 26.
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o fato de o autor ter pago todos os valores devidos pela compra realizada (fls. 15/17), bem como verdadeira a utilização de seu cadastro no estabelecimento da empresa-ré, por terceiras pessoas, para realização de outra(s) compra(s), com o pagamento de cheques de outrem, os quais, porém, ao que consta, não foram saldados.
Em consequência, o autor tem direito à desvinculação de seu nome da compra realizada por terceiros, bem como à cessação de cobrança dos respectivos valores. 
Ademais, pelos transtornos sofridos, em decorrência da cobrança indevida, tem direito a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra excessivo, até porque o autor não teve seu nome levado aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis do autor quaisquer valores relativos a compras realizadas por terceiras pessoas, com a utilização dos cheques mencionados nos itens a, b, c e d de fls. 03; e b) condenar LEO MADEIRAS, MÁQUINAS E FERRAGENS LTDA. a cancelar o cadastro do autor como cliente em todos os seus estabelecimentos e a pagar a ele, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00, corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Na hipótese de descumprimento das obrigações de fazer acima, será fixada multa cominatória em fase de cumprimento de sentença.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 258,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor, uma vez que realizou compra de grande valor (mais de R$ 26.000,00  fls. 14 e 15/17) há pouco mais de um ano.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 20 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
