

SENTENÇA

Processo nº:0041778-95.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Compra e Venda 
Requerente:Rafael Morena Borin
Requerido:Fernandes Tavares e outro





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliene Carvalho Martins








Vistos.





Rafael Morena Borin, qualificado na inicial, ajuizou ação de resilição de compromisso de compra e venda de imóvel com restituição de valores pagos em face de Fernandes Tavares, Adriana Medeiros Candido, alegando, em síntese, que firmou em 01/08/2009 instrumento particular de promessa de cessão de direitos de compromisso de venda e compra de imóvel com a ré Adriana, por meio da imobiliária corré, para compra do apartamento descrito na inicial. O apartamento foi negociado pelo valor de R$165.000,00, sendo que no ato do contrato o autor pagou a quantia de R$10.000,00 como princípio de pagamento; os réus deveriam no prazo de quinze dias a partir da assinatura do contrato apresentar todos os documentos  necessários para que o autor pudesse providenciar o financiamento bancário, o que não ocorreu. Apesar de devidamente notificados, até a presente data não devolveram o valor de R$10.000,00, dado como sinal. Pleiteia assim, a restituição do valor pago, mais a condenação dos réus ao pagamento de 20% do montante pago a título de indenização pelos transtornos causados.

 A inicial veio acompanhada de documentos.

Citados, os réus ofertaram contestação (fls. 40/44 e 49/53).

Intimados a regularizar a sua representação processual, sob pena de lhes ser aplicado o disposto no art. 13 do Código de Processo Civil (fls. 54), os réus quedaram inertes.

O autor manifestou-se em réplica (fls. 56/58).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil, ante a revelia dos réus.

Com efeito, não obstante tenham apresentado contestação, intimados a regularizar sua representação processual, sob pena do art. 13 do Código de Processo Civil (fls. 54), os réus permaneceram inertes.

Assim, verificando-se a irregularidade da representação dos réus, nos termos do art. 13, inciso II, do Código de Processo Civil, reputa-se ocorrida a revelia, de modo que devem ser aceitos como verdadeiros os fatos mencionados na inicial.

Devem os réus, portanto, ressarcir o autor pelo valor pleiteado.

Contudo, não entendo pertinente o pedido do valor de 20% do montante pago, a título de indenização pelos transtornos causados. Com efeito, tais transtornos constituem meros dissabores do cotidiano, não causando abalo psíquico apto a  configurar o dano moral.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação que Rafael Morena Borin promove em face de Fernandes Tavares, Adriana Medeiros Candido, para condenar os réus à restituição da importância de R$10.000,00, com correção monetária a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca e na forma do artigo 21 do Código de Processo Civil, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como honorários dos respectivos patronos. 
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.



JULIENE CARVALHO MARTINS
                Juíza de Direito
