

SENTENÇA 


Reclamação:053.09.041342-6 - Mandado de Segurança
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impetrante:Luiz Claudio Virginio da Cruz
Impetrado:Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo


Vistos.

O pólo ativo, qualificado e representado nos autos, impetrou o presente Mandado de Segurança com pedido de medida liminar contra  ato do Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Objetiva o reconhecimento de seu direito à não incidência do imposto de renda sobre a indenização a lhe ser feita de licença-prêmio convertida em pecúnia.

 A tese inicial apega-se ao argumento de que a indenização em questão não se qualifica como renda de sorte a repelir a incidência do tributo em tela.

A petição inicial veio acompanhada por documentos.

A medida liminar restou deferida a folhas 15.

Informações a folhas 23/25, oportunidade em que o impetrado sustentou a legalidade do ato.

Manifestação do Ministério Público a folhas 31/33, que concluiu pela concessão da ordem.

Do essencial,  o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por policial militar  por meio do qual objetiva repelir o desconto do imposto de renda retido na fonte em relação à indenização de sua licença-prêmio a ser realizada em pecúnia.

Passo à análise imediata do mérito.

Não se nega que o impetrante tornou-se titular de período de licença-prêmio por conta do tempo trabalhado.

A licença-prêmio, benefício concedido após cinco anos de serviços prestados pelo servidor público, tem como objetivo a recomposição do organismo em decorrência das energias gastas durante esse tempo no trabalho desenvolvido. 

Desta feita, a não concessão do gozo de tal benefício por absoluta necessidade de serviço tipifica prejuízo  à saúde do servidor público.  Dano este que reclama a respectiva indenização por parte do Poder Público.

E para esta finalidade é que se volta a indenização em pecúnia.

E por se tratar de verba de natureza indenizatória não há que se falar em incidência de imposto de renda ? tributo que tem como fato gerador  ou a renda, como produto do capital, do trabalho ou da combinação de ambos, ou os proventos de qualquer natureza, assim entendidos os acréscimos patrimoniais não compreendidos no item anterior.

A indenização em pecúnia do período de licença-prêmio não podem ser vistas nem como produto do trabalho, nem tampouco como acréscimo patrimonial, eis que indenizar significa tornar indene, recompor o patrimônio.  A verba indenizatória não implica em acréscimo patrimonial, mas sem em recomposição do patrimônio lesado pelo ato ilícito.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONCEDER a  ordem rogada e, por consequência, declarar a não incidência do imposto retido na fonte sobre a indenização, em pecúnia, do período de licença-prêmio a que se reporta a petição inicial.  Custas na forma da lei.

Livre da condenação em honorários advocatícios (verbete 512 da Súmula do Supremo Tribunal Federal).

Sujeita ao reexame necessário.

P.R.I.C.

  
São Paulo,29 de janeiro de 2010.


     Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi  
  JUÍZA DE DIREITO
