

SENTENÇA

Processo nº:0041426-47.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lauremar Pavão Gomes da Penna
Requerido:Andrea Rodrigues Stella e Fazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires





Vistos.




Trata-se de ação na qual se afirma que o autor, condenado em sede criminal, teve sua pena de reclusão de um ano convertida a restritiva de direitos; porém, por conta de certificação inexata de oficial de justiça, que alegava ter deixado de intimar o autor, pois o endereço de seu imóvel em Santos seria um terreno baldio, a pena foi reconvertida em detenção, o mandado de prisão foi cumprido, e o autor passou um dia detido em delegacia até que, a requerimento do Ministério Público, a restritiva de direitos foi reestabelecida; requer indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 10/63).
A ré Andréa Rodrigues Stella contestou (fls. 90/95) alegando que próximo ao local de domicílio do autor existe um terreno baldio que, à época, estava com o número 308 escrito na porta; perguntando ao vizinho, este a informou que o autor havia mudado; por isso, foi levada a erro, não havendo no caso culpa ou dolo a justificar a responsabilidade civil; ademais, o engano da ré não foi preponderante para a reconversão, visto que, após, o juízo determinou a manifestação da defesa do autor sobre a certidão, e esta permaneceu inerte, sendo encaminhados os autos à Defensoria Pública, que também não localizou o autor; assim, o autor deu causa ao ato.
A Fazenda Pública do Estado de São Paulo contestou (fls. 113/122) alegando a inépcia da inicial e, no mérito, que não houve dano moral a justificar reparação e que a instância penal não pode se revisada por via de ação em instância ordinária.
Houve réplica (fls.129/133). Foram apresentadas alegações finais (fls. 143; 146/154; 155/157).
É o relatório. Decido.
As preliminares confundem-se com o mérito e como tal serão tratadas.
Cuida o mérito em saber se há o direito do autor à indenização por danos morais por ter passado um dia injustamente detido.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
E, no caso, tanto o dano quanto o nexo causal estão presentes.
Em primeiro lugar, o dano é incontroverso. Passar um dia ou algumas horas, como quer a contestação, com sua liberdade de locomoção restringida, e por mandado de prisão que não deveria ter sido expedido, representa situação injustificável.
A conduta do Estado, ou seja, a conversão da pena em privativa de liberdade provocou dano injusto, intolerável e que não pode ser uma decorrência natural do convívio em sociedade ? não é comum por se viver em sociedade a privação da liberdade. 
Porém, a responsabilidade do Estado, por tratar-se de responsabilidade objetiva, não importa necessariamente em responsabilidade da oficiala de justiça. Deve-se enfatizar que há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação para a responsabilidade do Estado, se incorreu em culpa.
Para o caso da ré Andrea patente é a falta de responsabilidade por ausência de culpa ou dolo porque ela comprova que ao procurar o autor em diligência encontrou apenas um terreno baldio no local (fls. 93). O número aposto era o local de destino da diligência.
Adiciona-se a isto que ela foi informada por um vizinho (e a própria inicial conta o fato) que o autor teria se mudado a algum tempo de lá. Ela foi levada a erro, tanto pelo terreno baldio com o mesmo número do domicílio do autor, quanto pela informação do vizinho. 
O que a oficiala certificou foi o que realmente tomou conhecimento na ocasião, ou seja, que existia, no endereço designado, um terreno baldio e que um vizinho a informou que o autor mudara dali. Portanto, não houve dolo ou culpa a justificar a sua responsabilização.
Assim, diante da responsabilidade do Estado e do dano moral sofrido pelo autor, deve-se fixar a reparação em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para condenar a Fazenda Pública do Estado de São Paulo ao pagamento do valor correspondente a R$ 8.000,00 por danos morais a contarem juros e correção monetária a partir da sentença, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I. 
São Paulo, 19 de junho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
