

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 14 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves



Processo nº 0041975-45.2013.8.26.0002


Vistos.




DANIELA MONTALTO FIORANO ajuizou  ação de indenização por danos materiais contra NOTRADAME SEGURO SAÚDE S.A,  alegando, em resumo, que: a) em 28.09.2010, firmou contrato de seguro empresarial coletivo, modalidade "executive" e "apartamento"  perante a empresa ré, por intermédio de seu empregador; b) desde a adesão ao plano, sempre efetuou o pagamento da sua contribuição mensal através de desconto em folha de pagamento; c) em 25.09.2012, após ser examinada por médico credenciado, obteve diagnóstico como portadora de  "Estenose da JUP ( CID 13.1), sendo necessária a realização de procedimento para a desobstrução denominado "Pieloplastia por videolaparoscopia com auxílio de robô"; d) a ré autorizou o tratamento da autora, exceto no que se refere à utilização do auxílio do robô na realização do procedimento; e) em 06.10.2012, submeteu-se ao citado procedimento com a utilização de auxílio de robô de forma particular, arcando com o custo de R$7.500,00, mas não obteve êxito em receber da ré  o valor despedido.   

Por essas razões pleiteia a indenização por danos materiais no valor de R$7.500,00. Juntou documentos ( fls. 17/38). 

Citada, a ré apresentou contestação ( fls. 43/57), na qual sustentou em síntese que; a) a cirurgia foi devidamente liberada para a autora; porém justificadamente sem uso de robô, técnica nova utilizada por poucos hospitais e que não está prevista no rol de procedimento da ANS; b) o contrato de seguro coletivo  empresarial firmado entre a empregadora e a ré, em sua cláusula 6 e 6.11, prevê a não cobertura para os exames não previstos no rol de procedimentos da ANS.

Sobreveio a réplica. 

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede a pretensão.

A controvérsia reside em aferir se a recusa por parte da ré em autorizar a realização de procedimento com auxílio de robô seria ou não lícito frente às normas legais que regem a matéria e as estipulações contratuais pactuadas pelas partes.

A incidência à espécie das normas do Código de Defesa do Consumidor se apresenta inquestionável, sobrepondo-se as mesmas às cláusulas contratuais limitativas ou excludentes dos riscos, que configuram abusividade (CDC, art. 51, IV), não implicando tal conclusão em afronta a qualquer dispositivo legal ou constitucional, mormente em se levando em conta que se cuidou de procedimento cirúrgico de emergência, impondo a cobertura dos custos correspondentes.

Isso porque o contrato em tela é daqueles em que a prestação se protrai no tempo, de trato sucessivo, com uma fase de execução contratual longa e descontínua, de fazer e não fazer, de manter sempre o vínculo contratual e o usuário cativo. Em permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

É certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

No caso vertente, havendo expressa indicação médica para a realização do procedimento cirúrgico de que necessita a autora (fl. 20), revela-se abusiva a negativa de cobertura de custeio do tratamento sob o argumento da sua natureza experimental ou por não haver previsão no rol de procedimentos da ANS, entendimento este consubstanciado na Súmula 102 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo.

Acrescente-se que a pretensão da operadora de ?congelar? as obrigações a um rol de procedimentos previstos em cláusulas contratuais não se coaduna com a natureza dos contratos de planos e seguro-saúde, definidos estes como cativos de longa de duração, cuja finalidade consiste em assegurar ao consumidor tratamento e ajudá-lo a suportar os riscos futuros envolvendo a sua saúde, de sua família, dependentes ou beneficiários. Eventuais procedimentos médico-hospitalares mais recentes devem ser paulatinamente incorporados ao contrato, com imperiosa cobertura pela empresa ré. 

Nessa conformidade, tendo a autora arcado com os custos de procedimento que incumbia à ré autorizar, é de rigor o acolhimento do pedido de ressarcimento.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de R$7.500,00 (sete mil e quinhentos reais), quantia que será atualizada desde o desembolso (fl. 27.11.2012- fl. 31) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Vencida a ré, arcará com o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 15% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 19/02/2014 (publ. 15). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
