

CONCLUSÃO
Em 9 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0041874-54.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Carlos Joly e outros
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.

Cuida-se de ação movida por José Carlos Joly e outros em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo e outro pleiteando a declaração incidental de inconstitucionalidade da Lei Complementar Estadual n. 943/03, bem como a inviabilidade e repetição da contribuição previdenciária instituída desde junho de 2003, indenização por danos morais a ser fixado pelo Juízo em valor não inferior à somatória dos valores devidos a cada autor, no limite de dez vezes essa totalidade, bem como seja declarado o caráter alimentar da verba.

Foi concedida a gratuidade processual.

Citados, a Fazenda do Estado e SPPREV contestaram defendendo a constitucionalidade da LCE 943/03 e reiterando que a contribuição previdenciária integra o sistema previdenciário estadual, tudo em consonância com a Emenda Constitucional nº 41/03. Sustentando a inexistência de dano moral, requereram a improcedência do pedido.

Houve réplica, repisando os termos anteriores.

É o relatório. Fundamento e Decido.

É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que, apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, sugerindo o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, porque a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória.

Situo o tema.

Discute-se a rigor a constitucionalidade da cobrança instituída pela Lei Complementar Estadual 943 de 23 de junho de 2003, que em seu artigo 2º e 4º apontou contribuintes obrigatórios, a base de cálculo e a alíquota contra a qual se insurge a pretensão. A causa já é conhecida das Varas de Fazenda Pública. Normalmente se alega em resumo: a) violação dos artigos 5º, § 2º, 150, II, 194, parágrafo único, V, 195, caput e § 5º, e 201 da Constituição Federal; b) impossibilidade de se admitir a instituição ou majoração de contribuições para o sistema previdenciário sem o aumento do valor ou das formas dos benefícios, ou seja, sem uma causa atuarial suficiente; c) violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos; d) violação ao artigo 167, XI, da Constituição Federal; e) ocorrência de prescrição administrativa porque decorrido o prazo prescricional de cinco anos, o que impediria alterar a cobrança da contribuição previdenciária, anulando ato administrativo anterior e aumentar percentual do desconto.

A lide dos autos mais uma vez não é diferente, e por via de conseqüência, assim como de isonomia e coerência, merece solução idêntica às dadas em demandas anteriores. Tudo conforme farta jurisprudência do E. TJSP que reiteradamente tem proclamado a inviabilidade da pretensão, até mesmo na via concentrada da ação direta de inconstitucionalidade. A solução dada pela E. Corte Estadual tem ressonância nos posicionamentos seguros das Cortes Extraordinárias, que ao se manifestarem especificamente sobre as contribuições previdenciárias, inclusive àquela ora em debate, em nada discreparam das razões mais à frente apontadas.

No mais, inicialmente e enfim passando ao mérito propriamente dito, aborda-se o tema sob a égide da LCE 1.012/07.

DO ADVENTO DA LCE 1.012/07
DA REVOGAÇÃO DA LCE 943/03.

Não obstante a celeuma que circunda o tema, as contribuições sociais das LCEs 180/78 e 943/03, assim como da LCE 954/03 e da Lei 452/74, foram revogadas pelo advento da Lei Complementar Estadual 1.012, de 05 de julho de 2007. As várias contribuições sociais disseminadas entre várias leis estaduais foram recentemente unificadas através da contribuição social descrita no artigo 8º da LCE 1.012/07, que assim dispõe:

Artigo 8º - A contribuição social dos servidores públicos titulares de cargos efetivos, ativos e dos militares do governo de São Paulo, para a manutenção do regime próprio de previdência social do Estado, incluídas suas autarquias e fundações, será de 11% (onze por cento) e incidirá sobre a totalidade da base de contribuição.

Ao contrário do que se pode pensar, o advento da LCE 1.012/07, no entanto, não esvazia o debate em torno da LCE 943/03, tampouco fulmina o interesse de agir. Isso porque a incidência da contribuição unificada em detrimento das anteriormente exigidas se deu de forma superveniente apenas 90 dias depois da data da publicação, em nada prejudicando o pleito no período anterior ainda não prescrito.

Em face da discussão do período não prescrito, prossegue-se a apreciação.

CONTEXTO NORMATIVO CONSTITUCIONAL.
EMENDA CONSTITUCIONAL 20/98 E 41/98.
DIVERSIDADE DA BASE DE FINANCIAMENTO.

A Lei Complementar Estadual 943/03 institui nova contribuição previdenciária de 5% (cinco por cento) sobre vencimentos de servidores públicos estaduais ativos, destinada ao custeio da aposentadoria e reforma para civis e militares (artigo 1º). Sua edição se deu sob o advento da Emenda Constitucional 20, de 15 de dezembro de 1998 que deu nova redação ao artigo 40 e 149 parágrafo primeiro e único, ambos da Constituição da República, que posteriormente foi mais uma vez alterado pela Emenda Constitucional 41, de 19 de dezembro de 2003.

O apontado panorama de efervescência constitucional revela justamente a autorização expressa da competência constituinte dentro do Poder Reformador da Carta para que os Estados, o Distrito Federal e os Municípios pudessem instituir contribuição social, cobrada dos servidores para custeio da previdência e da assistência social em seus próprios benefícios. Nem poderia ser diferente, afinal diante do artigo 40, § 12, da Constituição Federal não se justificaria um regime previdenciário que não fosse sustentado em parte por contribuições sociais dos próprios beneficiários, tal e qual se prevê para o Regime Geral de Previdência.

Vez ou outra é lançada a idéia de que a LCE 943/03 seria inconstitucional porque elege base única de financiamento, conflitando com o artigo 194, inciso V, da Constituição da República. Respeitada a opinião dos que assim pensam, na realidade não convence. Isso porque a contribuição social do servidor público, tal e qual a do trabalhador e dos demais segurados do RGPS, não é suficiente para sustentar a seguridade social. Tanto assim, que mais tarde a base de financiamento veio ampliada pela possibilidade da contribuição social dos inativos. Nesse sentido, é seguro dizer que mesmo diante das oscilações naturais no recolhimento das contribuições sociais de ativos e inativos, mesmo quando diante de déficit, o orçamento estadual paulista deverá atender aos direitos previdenciários dos segurados e beneficiários, tal e qual determina o caput do artigo 40 da Constituição da República, motivo pelo qual, rejeita-se essa suposta pecha inconstitucional.

CONTRIBUINTES DA LCE 943/03.
SERVIDORES CIVIS E MILITARES.
REGIME ÚNICO DE PREVIDÊNCIA SOCIAL.

Desde logo cumpre destacar que o aspecto pessoal do artigo 2º da LCE 943/03 se direciona para servidores públicos civis e militares. O inciso IV expressamente se refere aos militares da ativa do Estado, o que costumeiramente se presta a argumentos de inconstitucionalidade. Não obstante a distinção entre um regime jurídico que incide sobre servidores civis e militares, é cediço pelo princípio da isonomia que o tratamento desigual é cabível na exata dimensão da desigualdade, sob pena de inconstitucionalidade. É de rigor fazer essa ressalva, justamente porque para fins de aposentadoria e reforma não se experimenta discrímen entre a situação dos civis e dos militares suficiente para desnivelar contribuições sociais ou alíquotas, em especial quando o artigo 42 e 142, § 2º e 3º, todos da Constituição da República nada prevêem de especial.

Nem se diga que a Emenda Constitucional 41, de 19 de dezembro de 2003, que introduziu o § 20 ao artigo 40, fazendo ressalva ao artigo 142, § 3º, X, ambos da Constituição Federal, acolhe a pretensão esposada. Vale dizer que no artigo 142, §3º, X, da Constituição da República nada há que determine contribuição ou alíquota diferenciada, mas faculdade que observa as peculiaridades da atividade, que para fins de previdência social não parecem efetivamente presentes.

Dentro desse contexto, a LCE 943/03 está dentro da autonomia legislativa prevista no artigo 24, inciso XII, e artigo 25 da Constituição da República, inclusive respeitando objetivamente as peculiaridades da atividade militar, nada inquinando suas disposições, ainda que conjuntas para civis e militares.

CONTRIBUIÇÃO SOCIAL E DESTINAÇÃO.
CUSTEIO PREVIDENCIÁRIO.
SUPOSTA BITRIBUTAÇÃO.

Emblema da premissa que exige contribuição do servidor público é o artigo 6º da LCE 943/03 que vem ao encontro do mandamento constitucional (artigo 149, § 1º da CR). O dispositivo revela que os recursos provenientes da contribuição instituída por esta lei complementar serão destinados, exclusivamente, para compor o custeio dos proventos das aposentadorias dos servidores públicos e das reformas dos militares do Estado, consignados em rubrica própria do orçamento. Essa previsão aqui já esboroa toda falsa alegação de tributo com caráter confiscatório, ou mesmo desviado de sua finalidade. Afinal, registra-se textualmente na lei que a contribuição social visa suportar o custeio do sistema previdenciário, em esteira com o que determina a Carta Maior, consignado inclusive em rubrica própria do orçamento, nada violando o artigo 167, inciso XII, da Constituição Federal.

Nesse ponto o tema ainda desperta uma aparente bitributação. Sugere-se bitributação porque haveria duplicidade de cobranças previdenciárias: uma primeira prevista na Lei Complementar Estadual 180, de 12 de maio de 1978 e uma segunda agora instituída pela Lei Complementar Estadual 943/03, ambas em favor do Estado de São Paulo. Sem embargos, essa interpretação está longe de ser correta. Em várias oportunidades se tem pronunciado por critérios topológicos de exegese que a contribuição social prevista no artigo 137, que está inserida na Seção III, do Capítulo I, do Título XIII da LCE 180/78, trata de tributo que faz frente apenas ao benefício de pensão mensal. Isso significa que a bem verdade inexistia no sistema previdenciário paulista contribuição previdenciária que suportasse os demais benefícios previdenciários, em especial a aposentadoria e a reforma dos servidores civis e militares.

COMPATIBILIZAÇÃO ESTADUAL COM ORDEM NACIONAL.
FONTE DE CUSTEIO E SERVIDOR PÚBLICO.
CONTRIBUIÇÃO ESTADUAL E CONTRIBUIÇAO FEDERAL.

Ora, nesse contexto é evidente perceber que a inconstitucionalidade não está na edição da LCE 943/03, mas justamente na sua omissão. Significa dizer: Sob a ótica da EC 20/98, a omissão legislativa era inconstitucional e só foi sanada coma edição da LCE 943/03. A LCE 943/03 veio justamente regularizar o sistema previdenciário estadual. Dois são os motivos que induzem essa conclusão.

Primeiro, o artigo 195, § 5º, da Constituição Federal exige que os benefícios previdenciários dependam da correspondente fonte de custeio, de sorte que a aposentadoria e a reforma dos servidores públicos não poderia ficar indefinidamente sob responsabilidade exclusiva do orçamento estadual. Se noutros tempos a renúncia de receitas tributárias e não tributárias foi instrumento de políticas assistencialistas e eleitoreiras, atualmente a Lei de Responsabilidade Fiscal (Lei Complementar Nacional 101, de 04 de maio de 2000) determina a efetiva arrecadação de todos os tributos de competência constitucional do ente da Federação, o que impôs ao Estado de São Paulo a necessidade constitucional e legal de legislar sobre contribuição previdenciária que fizesse frente ao sistema previdenciário bandeirante. Nesse aspecto já vale desfazer um enlace comum: a instituição da LCE 943/03 apenas readequou o panorama estadual à realidade constitucional e ao equilíbrio financeiro e atuarial, não havendo que se falar em majoração de benefícios.

Segundo porque o artigo 149, § 1º, da Constituição da República - seja na redação da Emenda Constitucional 20, seja na redação da Emenda Constitucional 41 ? determina que a contribuição social para custeio do sistema previdenciário dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios não poderia ser inferior àquela exigida para o custeio exigido pela União, o que também robustece a previsão do artigo 150, inciso II, da Constituição Federal. Sob essa determinação, o Estado de São Paulo mais uma vez se vergou legitimamente à Constituição Federal e instituiu a contribuição social ora atacada. Ao editar a LCE 943/03 em acréscimo ao já previsto pela LCE 180/78, instituiu-se, portanto, recolhimento da ordem de 11% (onze por cento), finalmente adequando o regime jurídico previdenciário em patamar constitucional isonômico àquele exigido dos servidores titulares de cargo efetivo da União, motivo pelo qual, nada a reclamar.

IRREDUTIBILIDADE DE VENCIMENTOS.
DIREITO ADQUIRIDO E REGIME JURÍDICO.
AUSÊNCIA DE IMUNIDADE TRIBUTÁRIA.

Ainda no campo da inconstitucionalidade vale abordar o ângulo da lesão à irredutibilidade de vencimentos, na ótica do artigo 5º, § 2º e artigo 7º, VI e artigo 37, XV, todos da Constituição Federal. Empresto o trecho da r. sentença prolatada pela MM. Juíza Dra. MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO reproduzido em v. acórdão relatado pelo E. Desembargador AROLDO VIOTTI: Também não se pode pensar em violação ao princípio da irredutibilidade de vencimentos, porque a norma constitucional que cria essa garantia não equivale a uma norma de imunidade a tributos. Tanto é verdade, que qualquer servidor está sujeito a aumentos de alíquotas de imposto de renda e não pode, para se opor a esses aumentos, invocar a proibição de redução de vencimentos. Seguramente nada mais acertado.

A conclusão tirada naquele julgado se agrega com vetor reiteradamente pronunciado pelo C. Supremo Tribunal Federal: inexiste direito adquirido a regime jurídico. Sabidamente a instituição de um determinado regime jurídico, mesmo que há mais de cinco anos, não gera direito adquirido, tampouco prescreve ou decai o direito do ente federativo em modificá-lo por outro. Aliás, escudar-se do império da LCE 943/03 sob a premissa de irredutibilidade de vencimentos é deslocar o alcance e o contexto aquilo previsto no artigo 5º, § 2º e artigo 7º, VI e artigo 37, XV, todos da Constituição Federal, para lutar por um direito adquirido (artigo 5º, XXXVI da Constituição Federal) ao regime jurídico anterior, equivalente a verdadeira imunidade tributária sem previsão de norma constitucional, o que certamente não pode ser tolerado. A contribuição social é tributo, e inexiste direito fundamental que evitasse a instituição.

Diante de todo esse quadro, não há como acolher a pecha de inconstitucionalidade da LCE 943/03. Analisado o tema por diversos ângulos, nenhuma sorte altera a conclusão: O tributo é contribuição social válida, fundada na Constituição e na autonomia dos Estados Federados, em tudo concretizando o mandamento superior e o equilíbrio financeiro-atuarial que rege a previdência social, não havendo, portanto, que se falar em indenização por danos materiais e morais.

EX POSITIS, julgo o pedido formulado nos autos integralmente IMPROCEDENTE, de forma a extinguir o feito com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas por José Carlos Joly e outros, assim como honorários advocatícios, consoante determina o artigo 20, § 1º e 3º, do mesmo Diploma, que agora fixo em R$ 300,00 (trezentos reais) para cada, ressalvados, entretanto, em caso de concessão de assistência jurídica gratuita (Lei Federal 1.060/50).

Não é caso de reexame necessário, porque escapa à dicção do artigo 475 do Código de Processo Civil.

Se não opostos recursos voluntários de apelação, certifique a serventia o trânsito em julgado e, se nada for provocado, arquivem-se os autos.

P.R.I.C.
São Paulo, 09 de agosto de 2011.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
