

SENTENÇA

Processo nº:0041174-10.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Wal - Mart Brasil Ltda e outro
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca

Vistos.

Trata-se de ação anulatória, com pedido de tutela antecipada, ajuizada por WAL MART BRASIL LTDA. e de WMS SUPERMERCADOS DO BRASIL LTDA. em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR e do ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foram multadas por não terem registrado eletronicamente, no prazo e forma legal, alguns documentos fiscais, em violação ao Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo, mais conhecido como Nota Fiscal Paulista. De início, explicaram que a falta de registro de algumas notas ficais se deve a motivos de força maior, como falta de luz, erro no sistema da Secretaria da Fazenda, entre outros. Argumentaram que as intimações dos autos de infração não foram acompanhadas das cópias das reclamações, denúncias e documentos fiscais, como determina a Lei nº. 13.457/2009, em prejuízo ao direito de defesa. Apontaram violação ao artigo 7º, §2º, do Decreto nº. 53.085/2008 por não existir provas de que as denúncias tenham sido precedidas de reclamação e não existir provas do ato ilícito, o que determinaria o arquivamento.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                          Consideraram desproporcional e confiscatório o valor da penalidade. Requereram a procedência da ação para que sejam anulados os autos de infração e, alternativamente, a redução do valor da penalidade para 10% do valor do crédito que deixou de ser transferido ao consumidor. 
Foi concedida tutela antecipada a fim de suspender a exigibilidade do crédito (fls. 150).
O PROCON ofereceu contestação às fls. 171/185. Asseverou que a multa já sofreu redução substancial, afastando a violação à razoabilidade. Disse que é concedido prazo extenso aos fornecedores para o registro eletrônico das notas fiscais, assim, dificuldades pontuais de acesso ao sistema não justificam a conduta. No mais, salientou a notificação das empresas e a falta de provas de que os cupons foram registrados no tempo e na forma legalmente determinada.
Transcorreu o prazo para defesa do Estado de São Paulo (fls. 186).
Manifestação dos autores às fls. 195/200.
Os autores informaram não ter outras provas a produzir (fls. 203), decorrendo in albis o prazo dos réus. 
É o relatório. Fundamento e decido.
Cuida-se, na espécie, de ação voltada à anulação de multa aplicada pela Fundação PROCON em decorrência da falta de registros eletrônicos de documentos fiscais, em detrimento dos consumidores que desejam participar do Programa de Estímulo à Cidadania Fiscal do Estado de São Paulo (Nota Fiscal Paulista).
O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330, I, do Código de Processo Civil).
Inicialmente, cumpre reconhecer, de ofício, a ilegitimidade passiva do Estado de São Paulo, pois o ato objeto de impugnação foi praticado por fundação de direito público, dotada de personalidade jurídica própria. 
Nesta esteira:
APELAÇÃO CIVIL. AUTO DE INFRAÇÃO E IMPOSIÇÃO DE MULTA. AÇÃO ANULATÓRIA. ILEGITIMIDADE PASSIVA. Na medida em que a Lei Estadual nº 9.192, de 23 de Novembro de 1995 considerou o PROCON como Fundação de direito público com autonomia administrativa e financeira, não tem a Fazenda do Estado pertinência subjetiva para figurar no polo passivo de ações ordinárias onde se pretende anular multa imposta por esta entidade. Sentença terminativa mantida. Recurso desprovido. (TJSP Apelação 0043224-86.2011.8.26.0071 Relator(a): Nogueira Diefenthaler Comarca: Bauru Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 10/06/2013 Data de registro: 22/06/2013)
De rigor, portanto, a extinção do feito em relação ao Estado de São Paulo, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Isto considerado, passo à análise do mérito.
Ao contrário do que alegaram os autores, não houve cerceamento de defesa. Após a lavratura dos autos, procedeu-se à notificação de acordo com o disposto no Decreto nº. 53.085/2008, que regulamenta a aplicação de penalidade relativa à violação de direito do consumidor no âmbito do programa da Nota Fiscal Paulista. Nos termos do artigo 10, § 3º, o fornecedor será intimado para apresentar defesa no prazo de trinta dias, dirigida à Diretoria Executiva da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor. Desnecessárias as cópias das reclamações, denúncias e documentos fiscais. Primeiro, porque a análise das reclamações incumbe ao PROCON, que em vista dos elementos colhidos, decide se é o caso ou não de aplicar a multa. Segundo, porque os autos detalharam cada operação não registrada eletronicamente, viabilizando a plenitude do exercício da defesa. Ressalto, ainda, que de acordo com o artigo 5º do Decreto em comento, os dados contidos na reclamação ? que no entender dos autores deveriam acompanhar os autos de infração ? ficam disponíveis durante cinco anos no endereço eletrônico www.nfp.fazenda.sp.gov.br, para fins de consulta. 
No tocante às denúncias, o artigo 9º prevê um prazo de quinze dias para manifestação do fornecedor, além de conferir a prerrogativa de solicitar manifestação da Coordenadoria da Administração Tributária da Secretaria da Fazenda, caso deseje comprovar a regular emissão do documento fiscal.
Existe, portanto, procedimento próprio a ser observado, descabido o pedido de aplicação do rito do contencioso tributário disciplinado pela Lei Estadual nº. 12.685/2007. 
A caracterização da infração administrativa em tela independente do dolo ou má-fé do fornecedor dos bens ou serviços, nem do efetivo dano aos consumidores. Por outros termos, a consubstanciação dessa infração se dá de forma objetiva (responsabilidade objetiva), isto é, com o mero registro tardio (fora do prazo legal) dos cupons fiscais no sistema da nota fiscal paulista, por qualquer razão, desde que não possa ser imputada ao fisco, como é a hipótese. Seria absurdo pensar o contrário, praticamente anulando a eficácia da norma pela impossibilidade prática da comprovação, exigir para a configuração da infração a prova do dolo ou má-fé do fornecedor pelo registro extemporâneo dos cupons fiscais. Aqui, anote-se que qualquer risco do negócio não pode ser suportado pelo consumidor ou pelo fisco, quando ao lucro da mesma atividade não é dado o mesmo destino, por questão de justiça. O prazo conferido ao fornecedor já é suficiente a fim de possibilitar eventuais correções ou complementações do registro.
Em relação ao valor da multa, além de ter previsão legal, foi reduzida em 40%, conforme o art. 7º, § 2º, item 1 ?d?, da Lei Estadual nº 12.685/08, considerando que os autores não tem autuação anterior, descabendo, assim, falar em violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade. É improcedente, portanto, o pedido dos autores, tendo em vista que a autuação em comento observou processo administrativo legalmente previsto, bem como a proporcionalidade e razoabilidade na aplicação da penalidade, que, então, deve prosperar.
Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo extinto o processo em relação ao ESTADO DE SÃO PAULO, com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e IMPROCEDENTE em relação ao PROCON, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$5.000,00, devidamente atualizados a partir da publicação desta em cartório. 
P.R.I.

São Paulo, 13 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
