

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0041302-08.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renen Ferreira dos Santos
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A. e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.







RENEN FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, propôs a presente ação de reparação de danos contra ITAÚ SEGUROS DE AUTO E RESIDÊNCIA S/A e PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, também qualificadas nos autos, pleiteando a condenação das requeridas no pagamento de indenização securitária correspondente à alegada perda total de seu veículo, segurado pela segunda requerida e abalroado por veículo segurado pela primeira requerida.

Alega, em síntese, que é titular de uma apólice de seguro com a segunda requerida, referente ao veículo Peugeot 207, placa FRC1964, ano fabricação/modelo 2010/2011, constando a sua filha Camila Campos Santos como terceiro na referida apólice.


Afirma que no dia 04/06/2011 o citado veículo estava sendo conduzido por sua filha, Camila, pela Av. Aricanduva, quando foi atingido na traseira por um caminhão segurado pela primeira requerida, ficando totalmente danificado. E, diante da comprovação de culpa do condutor do caminhão, as duas seguradoras requeridas foram comunicadas do sinistro, visando o pagamento da respectiva indenização.

Informa que o perito designado pela primeira requerida emitiu laudo declarando a possibilidade de conserto do veículo, o qual foi enviado para reparo em oficina autorizada pela respectiva companhia de seguros.

Entretanto, ao tentar contratar novo seguro junto à segunda requerida, foi surpreendido com a informação de que o veículo era irrecuperável em virtude dos danos causados pelo abalroamento supracitado, cujos reparos foram mal feitos e não obedeceram aos padrões normais, tendo a proposta de seguro sido negada.

Diz que o veículo está em poder das requeridas desde 18/10/2011, que solicitaram o envio do mesmo para vistoria e o encaminharam para novo conserto.
 
Pugnando pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor, requer a condenação das requeridas no pagamento do valor de R$ 42.000,00, referente ao valor de nota fiscal do veículo, ou, alternativamente, R$ 35.020,00, equivalente ao valor de mercado do bem, bem como no valor equivalente a 100 salários mínimos, a título de danos morais e materiais. Pleiteia tutela antecipada para nomeação das requeridas como fiéis depositárias do bem. Juntou documentos (fls. 20/61).

A tutela antecipada foi indeferida (fls. 75/77).
A ré Porto Seguro foi citada e apresentou contestação (fls. 83/114), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva e ativa, além de inépcia da petição inicial referente à pretensão de indenização material. No mérito, sustentou que não participou da alegada avaliação incorreta da extensão dos danos do veículo. Afirmou que o veículo em questão continua segurado por ela, mediante contrato de seguro que já existia com a Sra. Camila Campos Santos, não podendo lhe ser imputada qualquer atitude ilícita. Disse que jamais poderia ter sido aceita a proposta do autor, já que é vedada a contratação de seguro em duplicidade para o mesmo bem. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de eventual condenação em montante correspondente ao valor constante da tabela Fipe. Alegou que os danos materiais e morais não foram comprovados, sendo que os danos morais são indevidos, ante a inexistência de conduta ilícita de sua parte. Em caso de condenação por danos morais, pleiteou a fixação em valor razoável. Juntou documentos (fls. 119/224).

A ré Itaú Seguros também foi citada e apresentou contestação (fls. 225/2230), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade ativa. No mérito, alegou, em síntese, que não há provas de que o veículo deveria ser considerado como perda total. Disse que o serviço realizado no veículo foi a contento, não tendo o autor indicado qualquer falha na prestação do serviço, sendo certo que o veículo encontra-se segurado pela Porto Seguro, mediante contrato vigente entre esta e a filha do autor. Afirmou que o autor litiga de má-fé e que a negativa de contratação pela segunda requerida não se deu pelos motivos por ele indicados. Subsidiariamente, pleiteou a fixação de eventual condenação em montante correspondente ao valor constante da tabela Fipe. Alegou que os danos morais inexistem, sendo que, em caso de condenação nesse sentido, deverá ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 237/254).

Réplica às fls. 262/271.
As partes especificaram provas (fls. 276, 277/278 e 279).

As requeridas se manifestaram sobre a réplica e documentos com ela apresentados (fls. 283/285 e 287).

É o relatório.

Fundamento e Decido.
  
O caso é de extinção do processo sem apreciação do mérito, por ilegitimidade de parte e ausência de interesse processual na modalidade necessidade.

O artigo 13, do Código de Processo Civil, autoriza a concessão de prazo para que a parte regularize vícios concernentes à regularidade da representação processual ou incapacidade postulatória.

Por sua vez, o artigo 284, do mesmo diploma legal, autoriza a emenda da inicial para o correto preenchimento dos requisitos contidos nos artigos 282 e 283 do referido códex, ou para corrigir vícios que dificultem a análise do mérito (inépcia da petição inicial).

No entanto, em nenhuma dessas hipóteses se enquadra o caso dos autos, em que o autor, de forma expressa, postula direito alheio em nome próprio.

Da leitura da petição inicial, verifica-se que o autor não se preocupou em justificar sua legitimidade para propor a presente ação indenizatória. 

Ao narrar os fatos, apenas relata que o veículo de sua propriedade, segurado por uma apólice de sua titularidade, onde consta a Sra. Camila Campos Santos como TERCEIRO, foi abalroado quando era conduzido pela última, sem fazer qualquer menção à representação, que agora alega em sede de réplica.

No entanto, pelo que se verifica nos documentos que instruem a petição inicial, o veículo sinistrado está registrado no nome de Camila (fl. 25), que também é titular da apólice de seguro firmada com a segunda requerida (fls. 35/38) e assinou auto de inspeção do veículo (fl. 42).

Desse modo, infere-se que a ação foi proposta pelo autor na qualidade de detentor dos direitos advindos da apólice de seguro em questão, o que não lhe era admitido fazer, tendo em vista que a simples procuração outorgando poderes de representação não induz à substituição processual. 

Não há dúvida de que tinha ele poderes para constituir advogado para o ajuizamento de ação derivada dos fatos narrados na petição inicial, porém, teria que fazê-lo em nome de quem a ação seria ajuizada, ou seja, da titular do seguro e única envolvida no sinistro, e não em nome próprio.

Conforme leciona FREDIE DIDIER JÚNIOR, ?não se pode confundir, ainda, a substituição processual com a representação processual. Há representação processual quando um sujeito está em juízo em nome alheio defendendo interesse alheio. O representante processual não é parte; parte é o representado. Note que o substituto processual é parte; o substituído não é parte processual, embora os seus interesses jurídicos estejam sendo discutidos em juízo.? 
(Curso de Direito Processual Civil, vol. 1, pág. 192, Podivm, 2009).

Assim, não estando dotado o autor de legitimação extraordinária (CPC, art. 6.º), não podia pleitear em seu nome direito alheio, razão pela qual a petição inicial deveria ter sido desde logo indeferida por manifesta ilegitimidade de parte (art. 295, inciso II, do CPC).

Contudo, com o deferimento da exordial e o processamento do feito, impõe-se, na presente fase processual, a extinção do processo sem resolução do mérito por carência da ação diante da ilegitimidade ad causam do autor (art. 267, inciso VI, do CPC).

Isso porque há a necessidade de o autor da demanda desde logo evidenciar a presença de todas as condições da ação, inclusive, pois, da legitimidade ad causam das partes.

Por certo, casos existem em que tal não é possível, sendo necessária a produção de provas e todos os meios legais e os moralmente legítimos são admitidos (CPC, art. 332). Porém, não é o caso dos autos, em que o autor comprovou sua alegação de ser mero representante de Camila Campos Santos.

Assim, sua ilegitimidade não foi reconhecida por falta de provas, mas tão-somente porque tal qualidade de procurador não o legitima a propor a presente ação em nome próprio.

Repita-se, a outorga de amplos poderes para contratar advogado para propor qualquer ação judicial (fl. 272), não confere ao autor legitimidade para ajuizar a ação em nome próprio.


Outrossim, não pode o autor pretender inovar nesta avançada fase processual, invocando que houve falha na representação para justificar sua legitimidade ativa. 

Ademais, não é o caso de falha na representação, já que a petição inicial não traz qualquer indício de que o autor esteja representando alguém. Muito pelo contrário, narra fatos na primeira pessoa, inclusive para fundamentar o pedido de indenização por danos morais.

 De outra banda, é cediço que o interesse processual compõe-se de dois aspectos, ligados entre si, traduzindo-se no binômio necessidade-adequação. No ?interesse necessidade? a parte deve demonstrar a necessidade de exercer o direito de ação para alcançar o resultado que pretende, desde que aquilo que se pede no processo seja útil sob o aspecto prático. Já no ?interesse adequação?, cabe à parte autora formular o pedido adequado, dentro do procedimento correto.

 Nesse diapasão, se o pedido indenizatório se funda na negativa de contratação de seguro envolvendo o veículo sinistrado, e já que o autor, alterando os fatos narrados na exordial, diz estar agindo como representante de Camila Campos Santos, há carência de ação no aspecto interesse necessidade, pois o documento de fls. 35/38 demonstra que o seguro possui vigência até o dia 27/05/2012, tornando prejudicado o pedido de nova contratação.

Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, a extinção do feito é mesmo de rigor, seja pela ilegitimidade ativa, seja pela ausência de interesse processual.


Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Pelo princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
