

SENTENÇA

Processo nº:0041591-53.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Protesto Indevido de Título
Requerente:Amplitude Administração de Condominios S/C Ltda
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro





Vistos,


AMPLITUDE ADMNISTRAÇÃO DE CONDOMÍNIO S/C LTDA ajuizou a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C REPARAÇÃO POR DANOS MORAIS contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A. Afirma que em 30/11/2008 firmou contrato de prestação de serviços com a requerida, sendo acertado, entre outras cláusulas um desconto mensal nos pagamentos. Alega que o boleto referente ao mês de janeiro de 2009 foi encaminhado com atraso e sem o referido desconto. Diz que nos meses seguintes o desconto não foi concedido, apesar de diversas reclamações e notificações. Sustenta que o serviço contratado não vinha sendo executado a contento, obrigando a autora a efetuar a rescisão contratual, através de notificação extrajudicial em agosto de 2009. Diz que a requerida passou a mandar cobranças após a rescisão até que em 2011 foi surpreendida com a notícia do protesto de título pela ré. Sustenta que a rescisão contratual se deu por culpa da requerida, não cabendo a cobrança de multa contratual. Pede a declaração de indébito da cobrança e a condenação da requerida a reparar os danos morais na quantia de R$ 6.900,00. Juntou documentos (fls. 17/74).
Foi deferia a antecipação de tutela mediante caução do valor da dívida (fls. 77).
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 85/96). Afirma que a rescisão contratual foi motivada pela inadimplência da requerida, que deixou de pagar as mensalidades entre julho e setembro de 2009. Afirma inexistir dano moral, visto que o protesto de dívida não paga é exercício regular de direito. Pede a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 97/205).
No mesmo prazo apresentou reconvenção (fls. 206/209). Afirma que é credora da empresa autora pela quantia 3.679,59, relativa à prestação de serviços de assistência médica, dos meses de julho de 2009 e de junho de 2011. Alternativamente pede o pagamento da multa contratual de 70% das parcelas vincendas, considerando que houve rescisão por culpa da reconvinda, antes do período de vigência de um ano do contrato. 
Citada a autora/reconvinda apresentou contestação (fls. 236/245). Afirma que o motivo da rescisão contratual antes do prazo foi a desorganização da requerida/reconvinte e seu total descaso ante um erro de cobrança. Insurge-se contra a cobrança da multa contratual.
Réplica da requerida/reconvinte a fls. 253/255. A autora/reconvinda, ainda que intimada, não apresentou réplica.
Audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 266).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento antecipado da ação, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
No mérito a ação principal e a reconvenção são parcialmente procedentes.
A mensalidade relativa ao mês de julho de 2009 deve ser considerada como devida, vez que a autora/reconvinda não apresentou o comprovante de pagamento da mesma.
Em que pese o fato de se tratar de relação de consumo, não há falar em inversão do ônus da prova no que pertine à apresentação de comprovante de pagamento.
Não se alegue que a autora/reconvinda não teve oportunidade de trazer o referido documento aos autos. Deveria tê-lo anexado à inicial, comprovando sua alegação de que estava adimplente com suas obrigações contratuais.
Deveria tê-lo feito, quando da apresentação da contestação à reconvenção, quando também permaneceu inerte.
Não há falar, por outro lado, na cobrança da prestação relativa ao mês de setembro de 2009, quando, evidentemente o contrato não mais vigia entre as partes.
A autora/reconvinda notificou a requerida/reconvinte da rescisão contratual no mês de agosto de 2009 (fls. 39/40), pagando a mensalidade do referido mês (fls. 53), nada mais sendo devido após esta data.
Também não há falar na cobrança de multa contratual.
Em primeiro lugar porque a culpa pela rescisão contratual deve ser carreada à requerida/reconvinte. O documento de fls. 60/62 reconhece que deveria ter efetuado a compensação de um crédito de R$ 431,26 em favor da autora desde fevereiro de 2009 e nunca o fez.
Em segundo lugar porque não se comprovou a rescisão contratual pelo inadimplemento da autora/reconvinda.
De acordo com o artigo 13, II da Lei no. 9.656/98, somente se admite a rescisão unilateral do contrato pelo inadimplemento superior a 60 dias e desde que o consumidor tenha sido regularmente notificado até o 50º dia.
Não houve o referido inadimplemento pelo prazo legal, tendo em vista que a parcela relativa ao mês de agosto de 2008 foi paga (fls. 53). Sequer houve a notificação prévia exigida pela lei.
Por outro lado, não vislumbro a existência de dano moral indenizável.
Como acima decidido, a autora/reconvinda é devedora da requerida/reconvinte no valor de R$ 431,26 relativamente ao mês de julho de 2009.
O protesto pode ter sido indevido quanto ao valor, vez que não se reconhece o valor do mês de setembro de 2009, mas certamente reflete a inadimplência parcial da requerente.
Indeniza-se o dano moral pela dor de ver seu nome constando como mau pagador de dívida inexistente ou já quitada. Não se indeniza o erro no valor cobrado ou o excesso de cobrança.
Diante  do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES A AÇÃO E A RECONVENÇÃO, para declarar inexistente o débito de R$ 2.050,98 relativamente ao mês de setembro de 2009 autora/reconvinda para com a requerida/reconvinte, confirmando parcialmente a tutela anteriormente deferida e para CONDENAR a autora/reconvinda na obrigação de pagar à requerida/reconvinte a quantia de R$ 431,26 (quatrocentos e trinta e um reais e vinte e seis centavos), relativamente aos serviços de assistência médicas prestados em julho de 2009, resolvendo a ação e a reconvenção com apreciação do mérito, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Condeno as partes nas custas processuais em partes iguais e dada a sucumbência recíproca cada parte deverá arcar com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.


São Paulo, 12 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
