

SENTENÇA

Processo Físico nº:0041419-43.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Manoel  João da Silva
Requerido:Lilian Bueno Partido


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Concedo às partes os benefícios da assistência judiciária gratuita. Anote-se.

Afasto a preliminar arguida pela ré. A petição inicial atende às exigências do artigo 282 do Código de Processo Civil, contendo descrição suficiente da causa de pedir, da qual decorre logicamente o pedido.

No mérito, o pedido deve ser acolhido.

A ré, em depoimento pessoal, confirmou ser a pessoa que aparece nas fotografias de fls. 20 e 23/25. As imagens de fls. 20/21 representam a ré colocando sobre seu telhado um tablet, equipamento que realiza gravação de vídeo, direcionado para o quintal dos fundos do imóvel do autor. As imagens de fls. 23/25, por sua vez, mostram a ré segurando, na altura dos olhos, uma máquina fotográfica focalizando a entrada do imóvel do autor.

A informante Edinalva de Almeida Santos declarou que, no ano de 2012, presenciou a ré filmando o autor enquanto este reformava o telhado de sua casa. A informante Ivete Villela Cortopassi Alves, vizinha das partes, declarou que viu a ré filmar o quintal do imóvel do autor durante uma festa por ele organizada.

As provas documental e oral produzidas são suficientes à formação de convicção acerca da prática pela ré de ato ilícito (artigo 186 do Código Civil) consistente na violação, por ação consciente e voluntária, à privacidade do autor, direito da personalidade protegido pelo artigo 5o, X, da Constituição Federal.

Pondero que o quintal dos fundos do imóvel do autor ? local filmado pela ré ? não é aberto a acesso público (sequer visual), integrando, assim, o espaço de vida privada daquele.

A violação à privacidade configura lesão a direito da personalidade. O dano moral, in casu, é, pois, presumido; desnecessária prova da efetiva dor ou aflição suportada pelo autor.

O uso irregular da propriedade pelo autor, ainda que restasse comprovado, não legitimaria o ato lesivo perpetrado pela ré. A proteção aos direitos de vizinhança deve ser perseguida pelos meios legais à disposição (e.g., acionamento da polícia militar e propositura de ação judicial); a gravação não autorizada de espaço privado consubstancia prova obtida por meio ilícito. 

Cito precedente do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, exarado em caso análogo:

?Como bem anotado pelo MM. Juiz sentenciante, o apelante não contestou o fato de que instalou câmeras voltadas para a casa vizinha, sendo irrelevante o fato da instalação ter sido no muro divisório ou em muro interno da casa do apelante. O que se discute aqui é a fixação de câmeras voltadas para a residência do autor apelado, conduta que no caso extrapola eventual intuito de documentação e defesa, revestindo-se de caráter ilícito porque viola a intimidade e privacidade do apelado, causando danos morais passíveis de indenização.
Os documentos trazidos aos autos, consistentes em cópias de ações cíveis e penais anteriormente ajuizadas pelo apelante contra o autor apelado, revelam os conflitos de vizinhança e os
insultos recíprocos entre as partes; porém, tal situação não autoriza a instalação de câmeras voltadas para a residência vizinha, razão pela qual o pedido feito na reconvenção é improcedente.? (TJSP, Apelação n. 0304238-43.2010.8.26.0000, 28a Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Manoel Justino Bezerra Filho, j. 19.11.2013) (grifei).

Impõe-se, assim, o acolhimento da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo, a capacidade econômica das partes, a extensão do dano e o grau de culpa da ofensora, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

O autor, em depoimento pessoal, declarou que as palavras injuriosas mencionadas na petição inicial (?favelado? e ?nordestino?) foram proferidas pela ré no ano de 2009. A presente demanda foi proposta em junho de 2013, após o decurso do prazo prescricional aplicável à espécie (artigo 206, § 3o, V, do Código Civil); logo, prescrita a pretensão reparatória fundada nesse fato.
 
Ante o exposto: 

(1)declaro prescrita a pretensão reparatória deduzida pelo autor sob a alegação de injúria praticada pela ré, com base no artigo 269, IV, do Código de Processo Civil;

(2)JULGO PROCEDENTE o pedido fundado na alegação de violação à privacidade, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano moral, o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, e acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 371,90 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 22 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
