

SENTENÇA

Processo nº:0041622-73.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria de Fatima da Silva Pontes e outro
Requerido:Ita Imobiliária Ltda e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de inépcia da inicial. Isto porque, ela narra de forma clara, os fatos, os fundamentos jurídicos e o pedido das autoras, permitindo, assim, formulação de adequada defesa por parte da ré que, ademais, efetivamente a apresentou.
Também não há que se falar em impossibilidade jurídica do pedido, já que a providência requerida é, em tese, permitida no ordenamento jurídico brasileiro.
Ainda, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré ITA Imobiliária, já que é da alegada falha na prestação de seus serviços que emana o direito perseguido pelas autoras.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. .Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral e documental produzida, de se concluir que os pedidos das autoras comportam acolhimento em parte.
Em relação à imobiliária, nenhuma prova foi produzida no sentido de que tenha ao menos tomado ciência da solicitação de corte efetuada pela proprietária. Cuidou, tão somente, e como lhe incumbia, de entrar em contato com as autoras solicitando o cumprimento do contrato, no sentido de proceder à transferência de titularidade da instalação de energia elétrica. Assim, não tendo, em absolutamente nada, contribuído para o evento danoso, não há que se lhe impor qualquer responsabilidade pela reparação pretendida.
Quanto à Eletropaulo, também não há que se falar em responsabilidade. Atendeu, tão somente, a solicitação efetuada pela então titular do cadastro, Sra. Amélia de Jesus Neves Gomes, pois as autoras não procederam oportunamente à comunicação da troca da titularidade da instalação. Desta feita, o corte foi justificável. No que tange à demora para o religue, não há responsabilidade a ser atribuída à ré, pois a prova oral colhida na audiência de instrução e julgamento não deixa dúvidas de que as autoras passavam o dia no trabalho e não deixaram qualquer pessoa encarregada de receber o funcionário da ré para o serviço. 
Em relação à locadora, todavia, o pedido inicial há de ser acolhido.
Com efeito, em que pese os documentos de folhas 83/84 e 104/121 bem evidenciarem que as autoras foram negligentes ao deixar de providenciar a transferência da titularidade da instalação, descumprindo os termos do contrato, é certo que a ré dispunha de meios legais para a correção do problema, de modo que não poderia simplesmente solicitar a interrupção do serviço essencial que estava sendo prestado às autoras.
É evidente o dano moral suportado, pois é notória a importância que a energia elétrica na vida cotidiana hodierna, tornando-se indispensável.  Ademais, importante salientar que a ré deveria, ao menos, ter avisado as requeridas de que havia solicitado o corte diante da inércia delas, para que pudessem adotar as providências devidas, antes da efetivação da medida.Todavia, do que se colhe dos autos, não o fez.
Fazem jus, pois as autoras à indenização pelos danos morais suportados em razão do abuso do direito em que incorreu a requerida.
Todavia, evidentemente que deve ser sopesado que as autoras não deram adequado cumprimento ao contrato firmado com a ré, deixando de transferir a titularidade da instalação, o que foi determinante para o episódio em questão e também causaram transtornos à requerida, pois não eram pontuais no cumprimento de sua obrigação junto à concessionária de energia elétrica, de modo que colocaram a parte ré na iminência de ter seu nome inscrito indevidamente no rol de maus pagadores, o que também lhe causou desassossego, angústia e aflição, ainda que em patamar evidentemente menor do que o causado às autoras com a suspensão abrupta do fornecimento de energia elétrica. 
Desta feita, atenta às diretrizes acima apontadas, arbitro a indenização por danos morais às autoras em R$ 384,33, para cada uma, valor este que corresponde ao valor locatício mensal atual, já que o valor pleiteado na inicial é extremamente elevado, cuja adoção implicaria em seus enriquecimentos sem causa.
Pelo exposto, julgo procedente em parte o pedido inicial para o fim de condenar a ré Amélia de Jesus Neves Gomes a pagar a cada uma das autoras a quantia de R$ 384,33, totalizando, assim, R$ 768,66, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento, isentando os co-réus Eletropaulo  Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A e Ita Imobiliária Ltda de responsabilidade. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,25. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.Defiro a gratuidade da Justiça às requerentes.
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de setembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
