

CONCLUSÃO

Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. Aluísio Moreira Bueno. Eu,             (), Escrevente, lavrei este termo.


Processo nº:0041335-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Edna Ventura Galvão
Requerido:Wellington Correia Mota


Vistos.

MARIA EDNA VENTURA GALVÃO, qualificado nos autos, ingressou com a presente AÇÃO DE GUARDA em face de WELLINGTON CORREIA MOTA, igualmente qualificada, em relação ao menor Daniel Ventura Mota.

Segundo o alegado na  inicial, a requerente é tia materna do menor, o qual desde o falecimento da mãe está sob sua guarda e proteção de fato.

Esclarece, ainda que o genitor não tem contato com o menor desde a tenra idade.
Com a inicial, vieram os documentos encartados às fls. 09/30.

Convertida a ação em ação de guarda, foi deferida à requerente a guarda provisória a fls.42.
Após inúmeras diligências de tentativa de localização do requerido, sobreveio a citação por edital (fls.95) e contestação por negação geral (fls.89/90).

Prova pericial af ls.51/54.
A Dra Promotora de Justiça posicionou-se pelo deferimento do pedido fls 95/97.
É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Considero desnecessária a produção de outras provas, diante das produzidas nos autos.
Desde o início verifica-se que o menor está sob guarda e proteção da tia materna. A mãe é falecida e o pai não foi encontrado pessoalmente.

 No caso, a guarda é definitiva em sentido estrito, tendo em vista a definitividade neste procedimento específico, visto que pode ser modificada a qualquer tempo a bem do interesse do menor, pois a decisão não faz coisa julgada material, apenas formal.

Para Denise Damo Comel ?a guarda diz respeito à prerrogativa de ter o filho em seu poder, em ter-lhe oponível a terceiros e vinculada aos deveres de prestar-lhe assistência material, moral e educacional". 

No caso, não sobreveio sequer alegação que impeça a guarda da tia materna, que tem a guarda de fato há longo período e a de direito, sem noticia de oposição do genitor, pelo menos desde novembro de 2010.

Não há nestes autos sequer indícios de dano físico ou psíquico ao menor com o fato de permanecer com a tia, o que apenas regulariza situação de fato existente e comprovada pela prova pericial.

Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e artigos 33 e seguintes da lei 8.069/90 DEFIRO A GUARDA DE  LUIZ HENRIQUE BRANDÃO DA SILVA, POR PRAZO INDETERMINADO A TIA MATERNA, MARIA EDNA VENTURA GALVÃO , mediante compromisso de bem e fielmente desempenhar o encargo, zelando sempre pelos relevantes interesses do menor Daniel Ventura Mota.

Expeça-se o respectivo termo, arquivando-se oportunamente.

Deixo de condenar o requerido nas verbas da sucumbência por não ter resistido diretamente ao pedido, sequer localizado.

P.R.I.C.



São Paulo, 28 de junho de 2013.
