

CONCLUSÃO
Em 15 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0041128-89.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Adicional por Tempo de Serviço
Requerente:Rogério Gualberto
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Rogério Gualberto em face de Fazenda Publica do Estado de São Paulo alegando ser integrante dos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo. Ocorre que em 2009 sofreu acidente enquanto realizava apoio a ocorrência de sequestro, do que resultou lesão no joelho esquerdo. Tomadas  as providências devidas para o afastamento pela via administrativa, a ré reconheceu através do Atestado de Origem que o acidente ocorreu durante o exercício da função, porém desde então realiza deduções indevidas, do Adicional Local de Exercício (ALE), nos vencimentos do autor. Logo pede pelo reconhecimento da relação causa e efeito entre a lesão e o acidente de trabalho, assim como requer o pagamento do Adicional de Local de Exercício conforme a Lei desde o momento em que se tornou necessário e indenização por danos morais, atribui à causa o valor de R$60.000,00.
Atendendo ao disposto em r. Decisão (fls.76) o autor esclarece que o ALE só é pago quando ocorre o afastamento por acidente de trabalho. Requer antecipação de tutela para que a ré não continue a proceder com os descontos.
Foi negado o pedido de antecipação de tutela.
Citada, Fazenda Publica do Estado de São Paulo contestou o feito. Inicialmente discorre sobre o teor da gratificação pleiteada pelo autor, alegando ser uma forma de recompensar as condições adversas a que são submetidos os policiais militares, e estar previsto no artigo 5° da Lei Complementar n.689/92  em que estaria clara a sua não incorporação aos vencimentos. Ademais alude à necessidade de sindicância que estaria em andamento, onde estão sendo apuradas as lesões e sua causalidade com o acidente sofrido. Desta forma o autor supostamente não faria jus ao adicional uma vez que não está comprovada a ocorrência do acidente de serviço. Insurge-se contra o pedido de indenização por danos morais acrescentando que não pode ser responsabilizada pelas dividas contraídas pelo autor. Requer a Improcedência da ação.
Oportunizou-se réplica.
O autor manifesta interesse na produção de prova pericial.
As partes esclarecem que a sindicância instaurada já está conclusa. A ré aduz que do conteúdo desta depreende-se a falta de interesse processual em relação ao pedido de restabelecimento do ALE. Às fls. 245/247 o autor concorda com o ponderado pela ré e reconhece que em relação ao pedido de restabelecimento do ALE a ação perdeu seu objeto. Porém persiste a obrigação da ré de pagamento das parcelas sonegadas à época em que era devido o pagamento do adicional.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Houve parcial perda do objeto em razão do reconhecimento administrativo em relação ao restabelecimento do adicional de local de exercício. O mérito prossegue tão somente em relação aos valores retroativos ao reconhecimento ainda impagos.
No que toca o reconhecimento superveniente, considerando que se trata de fato anterior objeto da sindicância, única solução possível é o pagamento desde a data do acidente. Afinal, os efeitos ali tratados não se constituem com a decisão do processo administrativo mas remetem à realidade dos eventos que geraram o afastamento. Assim, fixo a data para pagamento do adicional de local de exercício a partir de 10/dezembro/2009.

No que toca o dano mora, cumpre tecer algumas linhas. O dano moral, nas lições de AGUIAR DIAS, citando MINOZZI, em relação ao seu conteúdo, deve ser compreendido da forma que se segue: "não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou mora, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado". STOLZE GAGLIANO, a seu turno, mas em idêntica linha, conceitua que O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem comercialmente redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos de personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente.

Noutras palavras, pode-se afirmar que o dano moral caracteriza-se pela lesão ou angústia que vulnere interesse próprio, v.g., agressões infamantes ou humilhantes, discriminações atentatórias, divulgação indevida de fato íntimo, cobrança vexatória e outras tantas manifestações inconvenientes passíveis de ocorrer no convívio social. No caso em apreço houve redução da remuneração recebida pelo autor, entretanto, ainda que lesão a direito, não pode ser imediatamente identificada como dano moral. O dano moral, ao contrário, é violação excepcional do direito de personalidade, que não se apresenta em toda e qualquer ilicitude, sobretudo diante das circunstâncias que de alguma forma orientaram a Administração Pública a instaurar sindicância. Assim, considerando também o direito da Administração em se cercar dos processos administrativos, não vislumbro em si violação de direito que configure situação infamante ou discriminatória que viole a personalidade, gerando dano moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a ré no pagamento do adicional de local de exercício a partir de 10/dezembro/2009. Os valores devem ser corrigidos e acrescido de juros na forma da redação vigente do art. 1º-F da Lei Federal 9.494/97, parcela a parcela, desde quando deveriam ter sido pagas.Para desde logo evitar discussões inócuas, expressamente aplico a redação recente dada pela Lei Federal 11.960, de 29.junho.2009,  que deu nova redação ao artigo 1º-F da Lei Federal 9.494/97, redação original dada pela MP 2.180-35/01, porque se trata de processo judicial distribuído após a vigência da modificação, e portanto, incidente sobre o direito discutido. Declaro a natureza alimentar.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, cada parte arcará com os honorários de seus advogados.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de julho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
