

SENTENÇA

Processo nº:0041390-64.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Microsoft Corporation
Requerido:Açoforte Comercial Ltda



CONCLUSÃO

Aos 26 de julho de 2012,  faço estes autos conclusos ao MM.  Juíza de Direito, Dra. LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho






                                                 Vistos.


MICROSOFT CORPORATION, qualificada nos autos, propõe ação de indenização, pelo rito ordinário, contra AÇOFORTE COMERCIAL LTDA, igualmente qualificada, visando seja a ré compelida a abster-se da utilização de programas de computador tidos como ilícitos pelo laudo pericial a ser apresentado, bem como condenada a pagar-lhe indenização pelo uso e reprodução indevida dos programas de computador de titularidade da autora, a serem apontados em laudo pericial, cujos valores deverão respeitar os parâmetros prescritos nos artigos 102 e 103 da Lei 9.610/98 (fls. 02/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 134/149, aduzindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir da autora. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, sustentando, em resumo, que todos os softwares utilizados pela empresa encontram-se devidamente licenciados. Por fim, requereu a condenação da autora nas penas cominadas à litigância de má-fé.

Réplica a fls. 186/196.

Em apenso, encontra-se autuada medida cautelar inominada, movida pela ora autora e C. CORP em face da ré (Processo nº 0026753-11.2011), na qual foi concedida a liminar de busca e apreensão dos softwares em sede de agravo de instrumento interposto pela parte autora (fls. 568 e 604).

O laudo relativo à diligência de busca e apreensão encontra-se acostado a fls. 689/710, com os esclarecimentos de fls. 758/759.
 
É o relatório.
DECIDO.

Passo ao julgamento conjunto das ações principal e cautelar.

Inicialmente, anoto que os fundamentos da preliminar aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, improcede o pedido, vez que não foi demonstrada nos autos qualquer violação ao direito autoral das autoras.

De efeito, em cumprimento à decisão que concedeu a liminar de busca e a apreensão de softwares nos autos em apenso, os Srs. Peritos nomeados elaboraram o laudo acostado a fls. 689/710, no qual concluíram de forma inequívoca que:

?1.Na diligência realizada no dia 2 de setembro de 2011, foram vistoriados 1 Servidor e 10 Microcomputadores em operação pertencentes à Açoforte Comercial Ltda, com softwares de propriedade da requerente Microsoft Corporation instalados, conforme análise do item 5.2 do laudo.
2.A requerida apresentou licenças de uso para softwares de propriedade da Requerente Microsoft Corporation. Desta forma, a requerida possui licença de uso para todas as instalações dos softwares instalados em seus computadores, ou seja, não há irregularidades.
3. Não foram encontrados softwares de propriedade da requerente Corel Corporation instalados nos computadores vistoriados? (fls. 698).

Referida conclusão foi ratificada quando dos esclarecimentos de fls. 758/759, sobre os quais as autoras não ofertaram qualquer impugnação (fls. 765), conformando-se, portanto, com o resultado do laudo.

Assim, considerando que não houve qualquer violação dos direitos autorais das requerentes, indenização não há que se fixar, pelo que é de rigor o decreto da improcedência dos pedidos.

Por fim, deixo de aplicar a penalidade de litigância de má-fé para as autoras, haja vista que não vislumbro presentes quaisquer das hipóteses previstas no artigo 17 do Código de Processo Civil ao caso em apreço.

 



POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, resolvo no mérito os processos.

Em razão da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento das custas e despesas dos processos principal e cautelar, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, ora fixados, por equidade, ante a ausência de condenação, em 20% sobre o valor atualizado da causa, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2012.

                                              LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
