

SENTENÇA

Processo nº:0041906-18.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Lucia Belisario Rezende
Requerido:Banco BMG S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




MARIA LUCIA BELISÁRIO REZENDO, qualificada nos autos, moveu ação de indenização em face de BANCO BMG S/A, também qualificado, aduzindo que se surpreendeu com desconto indevido efetuado pela ré, haja vista que não mantinha contrato de empréstimo consignado, sendo certo que o último que realizara fora em 2004 devidamente quitado. O que chamou a atenção fora que este empréstimo novo consta do mesmo número do quitado, dando a entender que utilizaram de dados confidenciais bancários da autora. Diante disto, postulou pela indenização por danos materiais e morais.

Deferida a medida liminar.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação no sentido de que o contrato fora firmado em conformidade com a lei. E se houve ocorrência de fraude, não pode ser imputada à requerida que se acautelou quando da contratação, tendo sido vítima a conceder dinheiro a criminosos. Não há que se falar em devolução em dobro que prescinde da prova de má-fé.  Quanto aos danos morais, entende que não houve fato suficiente a provocar angústia ou sofrimento. Por fim, discutiu pelo valor pleiteado neste título.

Réplica no prazo legal.


É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a parte autora alega que não reconhece o empréstimo pessoal mediante desconto em conta corrente da qual percebe o benefício previdenciário.

A este respeito, de rigor considerar que a presente relação processual é regida pelo Código de Defesa do Consumidor por expressa disposição legal do art.3º, par.2º, in fine.

E no mérito da presente ação se denota que o contrato de empréstimo que a requerente se insurge teria sido realizado em 04/08 com decurso de 05 (cinco) anos no valor de R$5081,72 e parcela mensal fixada em R$172,88.

Deste modo, como impossível à requerente fazer prova negativa, de se considerar que à requerida o ônus da prova de que o contrato fora firmado nos termos legais. Isto sem levar em conta a condição de hipossuficiente da correntista em detrimento do poderio econômico da instituição financeira.

E neste mister, somente com prova do contrato escrito e assinado pela autora é que a requerida terá algum sucesso nesta demanda, mormente enquanto aduz em contestação que a contratação fora firmada em conformidade com a lei. 

E esta prova não veio para os autos, o que conclui pela confirmação de que a requerente realmente nada contratou. E se nada contratou, houve abuso de direito por parte da requerida em lhe imputar empréstimo consignado em folha de recebimento de proventos.

Diante disto, como há prova de que ocorreram descontos das parcelas do empréstimo, de rigor pela procedência da ação com devolução em dobro. Porque deve ser aplicado o par.único do art.42 do CDC, visto que a má-fé se mostra evidente porque sequer o instrumento contratual a requerida logrou trazer para os autos.

Ou seja, ao menos, se tivesse, da mesma forma, sido negligente na conferência dos documentos ou aferir se o contratante tinha identidade com a autora, o juízo poderia afastar a responsabilização da devolução em dobro. Mas não! Sequer, de se presumir, há instrumento contratual, parecendo que, no afã de obtenção de lucro, utilizou do cadastro que a requerente mantinha em outros empréstimos, para fazer mais um à revelia da mesma.

Neste sentido, de se considerar que responde pelo risco da atividade econômico de forma objetiva conforme previsto no art.14 do CDC porque trouxe danos à requerente em ter que arcar com empréstimo que não contratara. E vislumbro má-fé pela ausência de instrumento contratual que muito bem deveria ser juntado aos autos, ainda que firmado por estelionatário se passando pela requerente em tela.

No que tange aos danos morais, entendo que devem existir no presente caso. O sofrimento e angústia que passou a aposentada autora em acreditar, em completo desespero, que teria obrigação de arcar com valor superior a cinco mil reais. Por isto, não pode o fato ficar sem reprimenda, não sendo, à evidência, mero aborrecimento, mas sofrimento que atingiu direito de personalidade do art.5º, X da CF.

Os proventos são parcos e ainda teria que despender mais de cinco mil reais. Neste sentido, entendo que este mesmo valor serve de indenização porque não represente enriquecimento ilícito. E, do mesmo modo, não é irrisório a perder o caráter profilático para as instituições financeiras que insistentemente descumprem os direitos consumeristas conquistados por duras custas neste país!

Ante o exposto, torno definitiva a liminar, julgando procedente a ação para condenar a ré a suspender os descontos na folha de recebimento dos proventos, bem como condenar a ré a restituir em dobro pelos descontos anteriores com juros e correção monetária de cada desconto e por danos morais em cinco mil reais com juros da citação e correção da propositura.

Como sucumbente, a ré arca com custas e honorários de sucumbência que arbitro em 20% sobre o total atualizado da condenação.

p.r.i.

Limeira, 28/05/11.


ADILSON ARAKI RIBEIRO
         JUIZ DE DIREITO
