

SENTENÇA

Processo nº:0041194-23.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Elci Alves de Sousa
Requerido:Amil Saúde Ltda

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.



ELCI ALVES DE SOUSA ajuizou ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AMIL SAÚDE LTDA. Constou na inicial, em resumo que, em 05/05/1997, a autora contratou um plano de saúde da ré, tendo recebido o Termo Aditivo em 2011, pagando normalmente as prestações. Relata que em 2011 e 2012, por dificuldades financeiras, realizou o pagamento de algumas mensalidades com alguns dias de atraso e que a partir de meados de 2012, a ré parou de enviar os boletos de pagamento. Foi informada de que seu contrato estava unilateralmente rescindido, em razão dos atrasos nos pagamentos no último ano ter ultrapassado 60 dias não consecutivos. Procurou o PROCON, mas o problema não foi solucionado. Ressaltou que a ré nunca encaminhou qualquer notificação acerca do atraso ou cancelamento do plano. Assim, requereu a concessão de tutela antecipada para determinar o imediato restabelecimento do plano de saúde. Por fim, requereu a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no valor de R$ 15.000,00
 A liminar foi indeferida (fl. 84/85) e mantida à fl. 98.
Regularmente citada, a ré ofereceu contestação (fls. 101/120), alegando que a autora deu causa à rescisão de seu contrato, em razão de constantes atrasos nos pagamentos dos prêmios mensais, sustentando, assim, a legitimidade do cancelamento do plano de saúde. Acrescentou que agiu em conformidade com a lei e que a autora foi notificada sobre o cancelamento. Ao final, aguarda a improcedência da ação. 
Réplica a fls. 158/170. 
Relatei brevemente.
D E C I D O.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).
Inicialmente, fica retificado o nome da requerida para AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A. Cadastre-se no SAJ e anote-se na autuação.
A ação é improcedente.
O atraso nos pagamentos das mensalidades é reconhecida pela autora, tornando-se fato incontroverso. 
Os documentos juntados na inicial comprovam os pagamentos das mensalidades com atraso, o que ensejou a rescisão unilateral do contrato.
Em contestação, a requerida indicou a relação de todos os pagamentos das mensalidades efetuados com atraso, ratificando a pertinência de cancelamento do plano de saúde da autora. 
Como previsto no artigo 13, inciso II da Lei nº 9.656/98 II, em caso de atrasos nos pagamentos das mensalidades que atingissem o limite de 60 dias consecutivos ou não em um período de 12 meses, o plano de saúde seria cancelado unilateralmente. Portanto, é legítima a conduta da empresa-ré, agindo conforme legislação vigente.
Caso quisesse a manutenção do contrato, deveria a autora comprovar os pagamentos das mensalidades vincendas, porém, manteve-se inerte. 
Ante o acima decidido, prejudicado o exame das demais questões suscitadas nos autos.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação promovida por ELCI ALVES DE SOUSA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNANCIONAL S/A, extinguindo o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, a autora arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o ajuizamento da ação, além dos honorários advocatícios, que fixo por equidade em R$ 678,00, observada a regra dos artigos 11 e 12, da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I. 
São Paulo, 01 de outubro de 2013.

Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                    (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
