

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0041611-29.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):André Campiteli da Silva
Réu(é)s:PS Padrão Administradora de Benefícios Ltda e Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/06/2012 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada nomeada "ad hoc" Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

Réu(é)(s) Unimed representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Thais Rodrigues Feitosa, RG nº 41.789.880-0 (SSP/SP), desacompanhada de advogado.

Réu(é)(s) PS Padrão representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Patrícia Rodrigues dos Santos, RG nº 43.796.107 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luis Fernando Crestana, OAB/SP nº 132.471.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
Os réus apresentaram defesas escritas.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A preliminar de ilegitimidade ativa arguida pela ré PS não é acolhida porque a informalidade do juizado permite suplantar o rigorosismo processual da representação de filho menor.
A preliminar de ilegitimidade passiva da ré PS é acolhida na medida em que, ao que se verifica, é apenas a intermediária pela qual foi contratado o seguro de saúde em grupo.
O autor pretende que a empresa de plano se saúde Unimed Paulistana seja compelida a custear os exames e internação de que necessita sua filha menor, bem como a lhe indenizar a quantia de um salário mínimo pelos transtornos e gastos com diversas ligações.
Relata o autor que possuía um plano de saúde familiar junto à empresa ré e, em dado momento, o autor e sua esposa saíram do plano para contratar com terceira empresa, ao passo que suas duas filhas menores continuaram em plano administrado pela empresa ré, em contratos individuais.
Ao assinarem o novo contrato, foi estabelecido um aditivo (fl. 16) pelo qual seriam reduzidos os períodos de carência, mas quando uma de suas filhas necessitou de exames e internação, houve a negativa da cobertura sob a alegação de carência porque o novo contrato foi assinado em 02/09/2011 e a carência iria até 02/09/2013, conforme contestação.
Verifica-se, pois, que a empresa ré, em verdade, considera a Cobertura Parcial Temporária (CPT) de vinte e quatro meses, que se refere a doenças pré-existentes.
Se já não fosse frágil a fixação das chamadas doenças pré-existentes em virtude da ausência de exames prévios que de alguma forma delimitassem a possível existência das mesmas, o caso dos autos é ainda mais emblemático, pois indica manifesta tentativa de se furtar da responsabilidade contratual.
A filha do autor que necessitou do exame e internação já era beneficiária de plano de saúde administrado pela empresa ré desde que nasceu, o que torna absurda a resistência à cobertura.
O fato de haver saído de um plano de saúde familiar e migrar para outro individual, em hipótese alguma poderia implicar novo início de qualquer cobertura dos procedimentos médicos.
Tal "tese" da empresa ré atenta contra o mínimo do razoável, que parece ser falto em seu seu entendimento quando de alguma forma lhe beneficia.
Logo, havendo continuidade de relação jurídica contratual, ainda que em outra modalidade de plano de saúde, incabível pretender estabelecer bases contratuais como se o beneficiário não fosse contratante. Na prática, ocorre apenas alteração do contrato, com as peculiaridades do contrato individual em relação ao anterior familiar, ainda que sob o artifício de "novo contrato".
Aliás, por se tratar de contrato de adesão imposto ao consumidor, que se vê em necessidade premente de manter o vínculo, a intervenção judicial para sanar tal vício teratológico é medida que se impõe.
Houve o deferimento da medida liminar, a qual, ao que se infere, foi devidamente cumprida.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANDRÉ CAMPITELI DA SILVA em face de UNIMED PAULISTANA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a continuidade do contrato de plano de saúde entre as filhas do autor e a empresa ré, DECLARO nulas as cláusulas que estabelecem as carências, e CONDENO a empresa ré a cobrir os custos dos exames de que necessita a filha do autor, o que já foi cumprido por ocasião do deferimento da antecipação da tutela, a qual torno definitiva; e, por fim, EXTINGO o processo SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO em face da empresa PS - PADRÃO ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIO LTDA, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
