

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0041879-15.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Pamela Rocha Martins, CPF 305.173.298-24
Requerido:Antonio Alves Rodrigues, CPF 022.705.008-81
João Batista Noascimento da Silva, CPF 051.051.247-07
Data da audiência:18/03/2014 às 13:30h



Aos 18 de março de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Claudio Lima Bueno de Carmargo, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Claudio Marcio Cancini OAB/SP 281.982 (ofício 6507/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, acompanhado por seu advogado, Dr. Carlos Dias Pedro, OAB/SP 281.762. Compareceu o condutor do veículo do réu na ocasião do acidente, Sr. João Batista Nascimento da Silva, RG 33205205. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos: Assume o pólo passivo o Sr. João Batista Nascimento da Silva, real condutor do carro, de propriedade de sua esposa Sra. Maria Sandra Araujo Sobrinho, esclarecendo, inclusive que já regularizou a situação do veículo perante o Departamento de Transito. Em consequência, fica excluido do processo o Sr Antonio Alves Rodrigues. Para composição dos danos, esclarecem a Sra. Pamela e o Sr. João já ter havido pagamento por conta da quantia de R$ 500,00. Assim, o Sr. João pagará outra parcela de R$ 500,00, recebendo quitação dos prejuízos experimentados pela Sr. Pamela. Como pende de compensação cheque emitido pelo Sr João a favor da Sra Pamela, o referido pagamento de R$ 500,00 dar-se-á mediante a entrega desse título. Para o pagamento e recebimento do título fica acertado o dia 19 do mês corrente as 13:30 horas em cartório, mediante termo. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MM Juiz:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
