

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 11 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0041260-91.2013.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Araujo Pinto
Requerido:Banco Bradesco S/A - agencia 2514

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora tenha efetuado pagamento de todas as prestações do empréstimo especificado na inicial, o réu incluiu o seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e protestou o título vinculado ao contrato. Pleiteia a exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e indenização por danos morais. 

Indeferida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que o autor estava em mora e que o protesto foi ato praticado no exercício regular de direito. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Para vencer a demanda o autor deveria comprovar o pagamento das parcelas do empréstimo materializado no instrumento de fls. 8/11. Entretanto, as prestações relativas aos carnês que foram juntados tem valor diverso daquele valor especificado no contrato. E não há como relacionar os carnês com o contrato de empréstimo. Os números de identificação não coincidem. Cabia ao autor demonstrar que esses pagamentos se referiam ao contrato que teria sido quitado, mas essa prova não veio para os autos. 

Em consequência, é de se presumir que houve inadimplemento do contrato de empréstimo, o que autorizava o réu a protestar o título vinculado ao contrato. 

Não houve, portanto, ato ilícito e nem dano moral.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da causa, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 11 de junho de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
