

SENTENÇA

Processo nº:0041101-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Transerve Transportadora Ltda
Requerido:FBM Fomento Mercantil Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



TRANSERVE TRANSPORTADORA LTDA propôs Ação de Consignação em Pagamento com Pedido de Cancelamento de Protesto e Liminar e Danos Morais contra FBM FOMENTO MERCANTIL LTDA E SERV-FREIOS HIDROMECANICA LTDA.
Alegou, em síntese, que celebrou contrato com a empresa corré Serv-Freios, em fevereiro de 2011, para pintura em caminhões, restando contratada a pintura em 2 caminhões pelo valor total de R$ 1.500,00 e estabelecido que a nota seria entregue em 30 dias contados do término da execução do serviço.
Aduziu que em abril de 2011 foi surpreendido com o apontamento a protesto do título descrito na inicial, indevidamente emitido, sem o aceite, em valor superior ao do débito efetuado pela empresa corré FBM.
Informou que tentou solucionar a questão administrativamente, mas que não foi possível, sendo convolado o protesto, o que lhe causou danos morais.
Afirmou que as rés agiram de forma indevida.
Pugnou pela concessão da liminar para sustação de protesto do título, e, afinal, pela procedência, tornando-se definitiva a liminar concedida, devendo ser deferido o pedido de consignação do valor da parcela exigida, declarada impossibilidade de cobrança do valor que exceda R$ 1.500,00, e com a condenação da empresa corré FBM e subsidiariamente a corré Serv-Freios ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos no montante de R$ 20.000,00, acrescida das verbas e cominações de estilo.
Juntou documentos (folhas 13 a 28).

A liminar foi concedida, sendo autorizado o depósito da quantia de R$ 2.600,00.
As rés foram citadas.

A empresa corré FBM ofereceu contestação.
Alegou, em síntese, e preliminarmente, ser parte ilegítima passiva.
Meritoriamente, que o título foi entregue pela empresa corré sendo devidamente notificada a empresa ora autora da cessão que foi levada a efeito, sendo regular o título e possível que seja efetuado procedimento visando recebimento do valor por ele representado.
Aduziu ser terceiro de boa fé e não ser possível opor exceções.
Informou não haver danos de indenização possível.
Pugnou pela extinção do processo sem resolução do mérito, e, no mérito, pela improcedência. 
Juntou documentos (folhas 62 a 84).

A autora replicou

É o relatório.  
Decido.  

A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente cumpre ressaltar ser cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos das prescrições constantes no artigo 330 I, do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas que demandem dilação probatória, ausente, assim, a necessidade de ser deferida a produção de provas.

Cabível, assim, o julgamento sem maiores delongas.

A empresa corré Serv-Freios, devidamente citada, não ofereceu contestação. Não obstante, há contestação apresentada pela empresa corré, o que impede que a presunção relativa de veracidade fática seja aplicada no presente caso.
A presunção ademais, ainda que de possível aplicação, é apenas relativa, e de fatos expostos; nada impede, mesmo à vista da revelia, que seja afastada diante de elementos postos que indiquem situação incompatível com o acolhimento das alegações efetuadas pelo autor ou mesmo da procedência do pedido inicial.
A questão preliminarmente arguida não merece prosperar.
 A autora não é carecedora de ação; foi proposta ação necessária e adequada a fim possível contra quem de direito.
Pelo que se observa dos autos a empresa corré FBM efetuou o apontamento do título a protesto diante da relação jurídica existente entre ela e a empresa corré. O apontamento de título envolvendo aspectos da personalidade da autora é suficiente à caracterização de relação jurídica que serviu de fundamento à legitimidade atribuída.
Observa-se que a empresa corré FBM em nenhum momento negou ter apontado o título a protesto consoante declinado na inicial.
Por conseguinte, possível o reconhecimento da legitimidade.
No mais, a questão confunde-se com o mérito da ação e será juntamente com este analisada.
Alega a autora que a empresa corré indevidamente apontou o título a protesto. Afirma que celebrou com a empresa corré Serv-Freios contrato para prestação de serviços no valor de R$ 1500,00. Aduziu que o serviço foi prestado, aguardando a emissão da nota fiscal e procedimento para a cobrança do valor.
Informou que, sem que fosse dado o aceite e sem que tivesse conhecimento, foi emitido o título descrito na inicial, sendo apontado a protesto pela empresa corré FBM.
Nega a empresa autora ter recebido qualquer notificação ou informação acerca da cessão de crédito que foi levada a efeito.
A empresa corré FBM aduz ser terceira de boa fé e ter providenciado a notificação.
As empresas corrés celebraram contrato de ?factoring?, voltando-se a corré, ao exigir o pagamento do título, contra o devedor, pretendendo atribuir débito correspondente ao valor dos direitos creditórios representados pelo título acostado aos autos. 
Contrato de ?faturização? ou ?factoring?, segundo Fran Martins, ?é aquele em que um comerciante cede a outro os créditos, na totalidade ou em parte, de suas vendas a terceiros, recebendo o primeiro do segundo o montante desses créditos, mediante o pagamento de uma remuneração. Trata-se de uma operação em que um comerciante, denominado ?factor?, adquire ?os créditos de um outro comerciante, responsabilizando-se pela cobrança dos mesmos, sem direito de regresso contra o cedente, mediante o pagamento de uma certa comissão? (Contratos e Obrigações Comerciais. Rio. Forense).
O ?factor? assume os riscos decorrentes do negócio, para, posteriormente, cobrar os respectivos valores aos devedores originários. Pode-se, dizer, desta forma, que existe uma transferência de crédito ?pro soluto?, não podendo o faturizado, ou outro por ele, ser responsabilizado pela ausência de pagamento do crédito cedido.
A empresa corré apresentou documentos que demonstram que celebrou com a empresa corré Serv-Freios contrato de prestação de serviços e compra de título de crédito fomento mercantil. Como decorrência do contrato é que o título descrito na inicial lhe foi entregue.
Desta forma, a relação existente entre a autora e a empresa corré FBM decorre exclusivamente da cessão que se operou por força do contrato de prestação de serviços. A empresa corré FBM não manteve com a autora nenhuma relação jurídica e não foi a empresa que emitiu o título mencionado na inicial.
Duplicatas são títulos de crédito. Possuem características ímpares e específicas que têm por finalidade facilitar a realização de negociação, com maior efetivação de circulação do crédito. Trata-se de documentos dotados de cartularidade, abstração, autonomia e literalidade. Presume-se (segundo alguns de forma absoluta) que foram entregues representando crédito, consoante ali descrito, sem vinculação à causa, podendo ser utilizados independentemente de sua existência e validade por quem os detêm.
As tais características, contudo, servem de indícios ou presunção relativa de presença de crédito, mas não se prestam a, de forma exclusiva, justificar a produção de efeitos. A forma indiscriminada como vêm sendo usados títulos de crédito não mais torna admissível que sirvam de justificativa, exclusiva, para a atribuição de débitos; impõe-se aferir a efetiva presença para que possa, de forma justa e razoável, ser atribuída dívida.
A autora nega terem sido emitidos corretamente; afirma que o valor do débito é inferior ao que foi ali descrito, negando a presença do aceite.
O título não foi objeto de aceite pela empresa ora autora.
Ausente o aceite há que se demonstrar, de forma efetiva, que o serviço ou a aquisição de mercadorias fez-se presente.
O documento apresentado pela ora corré para justificar o recebimento, contudo, não se mostra suficientemente legível, não sendo possível aferir importantes elementos de seu preenchimento necessários para aferição da regularidade da operação levada a efeito pela empresa corré.
A autora apresentou documentos que demonstram, contrariamente, que o valor do serviço é inferior ao descrito pela empresa corré e pelo título emitido, documentos estes que, à vista da falta de aceite, pelo menos levam à dúvida quanto à efetiva admissibilidade de ser o documento apresentado pela corré usado para justificar a emissão ou, mesmo, considerando a atividade desenvolvida pela empresa corré, o recebimento por força do contrato entre as rés celebrado.
Desta forma, a empresa corré, ao receber o título, não agiu corretamente e o fez sem observar as devidas cautelas proporcionando, com o seu comportamento, danos.
A despeito das características do título, não se pode atribuir à autora, que comprovadamente não deve o valor nele impresso, a obrigação de pagamento.
Ressalve-se que, muito embora o título apresentado revista-se, originalmente, das características cambiariformes, dentre as quais a abstração e a autonomia, em especial, não se torna impossível perquirir-se a causa da emissão, na tentativa de se evitar que haja indevida imposição de pagamento de débito, e, assim, enriquecimento ilícito. 
Não se encontram presentes nos autos, ainda que assim não fosse, elementos que autorizem conclusão quanto a ter procedido a corré, à comunicação ou cientificação da autora, nos termos das disposições constantes no artigo 290 do Código Civil.
Não realizada a notificação após a cessão não pode a empresa corré, e para isto não se questiona se é ou não terceira de boa fé, exigir do devedor o pagamento, e como exigência pode ser compreendido o apontamento a protesto do título que, para esta finalidade, é indevido.
Por conseguinte, forçoso é se considerar que se encontra ausente, no presente caso, a possibilidade de haver a pretensão de recebimento, pela ré, do crédito representado pelos títulos.
Conseguiu a autora suficientemente elidir a presunção relativa incidente sobre o título emitido, podendo-se concluir que não representa, validamente, dívida, razão pela qual possível o acolhimento da pretensão.
A autora pleiteou, sendo-lhe concedido inicialmente, o direito de depositar o valor integral do título, o que foi feito anteriormente à concessão da medida liminar. 
Uma vez feito o pagamento do valor e considerando que há excesso, possível reconhecer a quitação da dívida no montante de R$ 1.500,00, devendo ser à autora autorizado o levantamento do valor restante.
Possível, diante dos indevidos atos praticados, tornar definitiva a liminar concedida e condenar as corrés ao pagamento de indenização pelos danos produzidos em razão dos indevidos atos praticados.
A autora teve título indevidamente emitido protestado, o que ocasionou danos em razão da restrição de crédito, sendo, assim, possível o reconhecimento do dever de indenizar.
O valor pretendido, contudo, é excessivo não podendo ser adotado. Analisando-se os elementos postos arbitra-se indenização no valor de R$ 10.000,00, valor este considerado compatível com os danos sofridos e com a capacidade das empresas corrés.
 A condenação, consoante declinado na inicial, é pretendida de forma a ser reconhecida a responsabilidade subsidiária.
Considerando os atos praticados, com a emissão do titulo pela empresa corré Serv-Freios e o apontamento a protesto pela empresa corré FBM possível reconhecer a responsabilidade subsidiária, tal qual requerido. Encontram-se presentes os requisitos que assim autorizam.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a Ação de Consignação em Pagamento com Pedido de Cancelamento de Protesto e Liminar e Danos Morais proposta por TRANSERVE TRANSPORTADORA LTDA contra FBM FOMENTO MERCANTIL LTDA E SERV-FREIOS HIDROMECANICA LTDA, nos termos das determinações constantes no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar a quitação da dívida no valor de R$ 1.500,00, autorizando a autora a realizar o levantamento do valor que exceder o montante, condenar as rés, subsidiariamente, ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00, corrigido monetariamente de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data da prolação da presente decisão, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, e para tornar definitiva a liminar inicialmente concedida.
Ante a sucumbência verificada, condeno as rés, solidariamente, ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P. R. I.
Santo André, 08 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
