

SENTENÇA

Processo nº:0041725-17.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Ademir do Nascimento Silva
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA, qualificado nos autos, ingressou com ação de cobrança em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que no dia 29 de setembro de 2006 foi vítima de acidente de trânsito que lhe causou incapacidade permanente e que em 26/09/2008 recebeu, administrativamente, o montante de R$ 4.860,00 (quatro mil, oitocentos e sessenta reais), como indenização do seguro DPVAT, todavia, o valor pago foi inferior ao devido. Em vista disso, requereu o pagamento complementar do seguro DPVAT no montante de R$ 15.540,00 (quinze mil, quinhentos e quarenta reais), devidamente atualizado desde o evento danoso, além de juros moratórios. Pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela e instruiu a inicial com documentos (fls. 12/29).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 34/74), arguindo, em preliminar, a ausência de documentos necessários à propositura da demanda e sua ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu a necessidade de se apurar a existência da invalidez permanente do autor e, após, o grau da incapacidade, segundo a tabela divulgada pela SUSEP, bem como a limitação do valor pleiteado com base naquele normativo e na Lei n° 11.945/09. Teceu comentários sobre a diferença entre invalidez e debilidade, a data da incidência dos juros e da correção e a necessidade de se realizar perícia judicial, sob incumbência do autor. Requereu a improcedência dos pedidos.
Especificação de provas pela requerida a fls. 77/79.
Saneador a fls. 82, em que foi afastada a ilegitimidade passiva e foi determinada a realização de perícia judicial pelo IMESC.
Laudo pericial a fls. 96/99 e manifestação da requerida a fls. 102/106.
Relatado no essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O laudo pericial acostado aos autos (fls. 96/99) atestou de forma categórica que o autor sofreu trauma de bacia e alteração em uretra em razão do acidente automobilístico noticiado na inicial, todavia, ele NÃO apresenta invalidez indenizável, o que afasta a possibilidade de recebimento do seguro DPVAT por ele.
Deveras, o artigo 3º, da Lei nº 6.194/74, norma aplicável à espécie, previa:
Art. 3º Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no artigo 2º (DPVAT) compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) - 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de morte;
b) - Até 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - no caso de invalidez permanente;
c) - Até 8 (oito) vezes o valor do maior salário-mínimo vigente no País - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas. 
Importante salientar que deve ser aplicada ao caso a redação primitiva daquele dispositivo, em obediência ao princípio ?tempus regit actum?. E assim o é porque o fato gerador da indenização ocorreu em 29/09/2006 (data do acidente automobilístico) e a modificação legislativa que alterou a redação do artigo 3º entrou em vigor somente em 31/05/2007 (Lei n° 11.482/07), sendo posterior ao fato.
Conforme aquele dispositivo legal, pois, somente tem cabimento a indenização por: a) morte, b) invalidez permanente e c) despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas.
A inicial baseia-se na hipótese ?b? ? invalidez permanente ? que, como dito, não ocorreu.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, Código de Processo Civil, o pedido formulado por ADEMIR DO NASCIMENTO SILVA em face de MAPFRE VERA CRUZ SEGURADORA, ante a ausência de invalidez ou incapacidade indenizável.
Em virtude da sucumbência, o autor arcará com o pagamento das verbas de sucumbência, incluída a verba honorária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atribuído à causa, observando-se a regra do artigo 12 da Lei n° 1.060/50.
P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
