

SENTENÇA

Processo nº:0041077-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Antonia Silveira de Jesus
Requerido:Banco Itaú-Unibanco S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Eu,___(FHS), escrevente, digitei em 23/05/2011.

Vistos.

A manifestação do réu, ao depositar voluntariamente o valor da obrigação, é incompatível com a vontade de recorrer, presumindo-se que o mesmo aceitou tacitamente a decisão. Consequentemente não é permitida a interposição de recurso, conforme dispõe o art. 503, parágrafo único do CPC. Certifique-se o trânsito em julgado da sentença com o retorno dos autos em Cartório.
Com o pagamento voluntário e  a satisfação da obrigação, manifestada pelo credor às fls. 103, razão pela qual DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, inciso I do Código de Processo Civil.
Em razão do ora decidido, se for o caso: a) dê-se baixa na pauta; b) após a vinda da via bancária, expeça-se mandado de levantamento do depósito judicial existente nos autos em favor do credor;  c) expeçam-se os ofícios porventura necessários à instituição financeira para confirmar o depósito; d) declara-se levantada eventual penhora ou outro ato constritivo, independentemente da lavratura de termo.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as Normas de Serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
P. R. I.
 

São Paulo, 23 de maio de 2011.






DATA

Em______________recebi estes autos em Cartório. 
Eu,_________________, escrevente, subscrevi.
