

SENTENÇA

Processo nº:0042171-40.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:João Armindo Jacob
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Importante ressaltar no caso em testilha que houve sucinta descrição dos fatos na inicial elaborada com as informações prestadas pelo autor, sendo fornecidos em audiência elementos relevantes para a elucidação do ocorrido.

Restou demonstrado que o autor, no dia dos fatos, retirou junto ao banco novo cartão magnético para saques e foi fornecido pelo próprio funcionário do banco número de senha para efetivação de operações, por escrito, anexada ao cartão, para ser memorizada e descartada pelo requerente. 

Logo que saiu do banco, o autor foi trabalhar vendendo doces e foi abordado por dois sujeitos que o convenceram a beber um suco na padaria. O autor, narrou sentir-se intimidado e por esta razão aceitou o "convite". Depois de beber o suco sentiu-se mal e desmaiou na porta da padaria, tendo sido atendido em hospital e depois de cinco horas, percebeu que seus bens haviam sido subtraídos, entre eles o cartão com a senha fornecida pelo funcionário.

Houve realização de saques na conta poupança do autor e transferências bancárias, exatamente no período em que o requerente estava sendo atendido no hospital, conforme comprova o documento de folhas 09. É também de se notar que o mesmo documento traz a notícia de que o autor apresentava-se etilizado, o que confirma a versão por ele apresentada de que teria sido drogado por criminosos que subtraíram seus bens.

Portanto, no caso concreto, não houve ação indolente do autor em fornecer aos bandidos o número de sua senha com o cartão, sendo certo que os saques só aconteceram porque o funcionário do banco entregou ao idoso de setenta e nove anos uma senha por escrito junto com o novo cartão, o que possibilitou a subtração de valores com utilização deste catão após o furto/roubo. Note-se, também, apenas para argumentação, que o valor sacado é superior àquele permitido para o autor, que fica na casa dos seiscentos reais, demonstrada nova falha do banco.

Assim, ainda que se utilizasse no caso concreto a teoria da responsabilidade, demonstrada a culpa da ré na medida em que é bastante comum que pessoas idosas sejam observadas em bancos para que criminosos possam posteriormente sacar valores, como ocorrido com o autor, devendo as instituições financeiras resguardarem-se com maiores cuidados não fornecendo as senhas do modo como ocorrido com o autor.

Do exposto, julgo procedente o pedido, condenando o réu no pagamento de R$ 2000,00 (dois mil reais) corrigidos desde cada saque indevido e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J, do CPC. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade.

P.R.I.      

São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
