

SENTENÇA

Processo nº:0042856-22.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:JAQUELINE SUSAN BAROSA SILVA e outro
Requerido:HAPTOS ASSESSORIA E NEGÓDIOS LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Indefiro o pedido de concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita formulado pelos autores, porque não comprovada sua hipossuficiência econômica.

Afasto a preliminar arguida pelas rés. As condições da ação devem ser analisadas com base nas afirmações lançadas na petição inicial (teoria da asserção). Na hipótese dos autos, os autores alegam que: (i) a celebração do Contrato de Prestação de Serviços (fls. 71/73) lhes foi imposta como condição ao aperfeiçoamento do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma (venda casada); (ii) as rés lhes impingiram a celebração do Contrato de Prestação de Serviços, prevalecendo-se de sua fraqueza. Pedem que: (1) seja declarado nulo o Contrato de Prestação de Serviço; (2) as rés sejam condenadas a repetir-lhes o indébito e a pagar-lhes indenização por dano moral. 

Da alegação de prática de conduta abusiva, sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, emerge, em tese, a legitimidade passiva da ré Atua Projeto Imobiliário II Ltda..

No mérito, os pedidos devem ser rejeitados.

O Contrato de Prestação de Serviços sub judice, firmado pelos autores (fls. 71/73), contém descrição clara dos serviços pactuados e especificação da retribuição ajustada.

Não há nos autos elemento concreto que induza à convicção de que a celebração do Instrumento Particular de Promessa de Venda e Compra de Unidade Autônoma haja sido condicionada ao aperfeiçoamento do Contrato de Prestação de Serviços. Inexiste, pois, indício de venda casada (artigo 39, I, do Código de Defesa do Consumidor).

Carece, ademais, de verossimilhança a alegação de que as rés tenham se prevalecido da fraqueza ou ignorância dos autores, em virtude de idade, saúde, conhecimento ou condição social, a fim de impingir-lhes a celebração do negócio jurídico. Os autores são profissionais da saúde, do que se presume que sejam pessoas instruídas, não sujeitas à prática abusiva descrita no artigo 39, IV, da lei consumerista.

Não evidenciada prática abusiva imputável às rés, o pedido de declaração de nulidade do Contrato de Prestação de Serviço deve ser rejeitado. Por conseguinte, sendo exigível a obrigação contratual, inviável o acolhimento do pedido de repetição de indébito.

Afasto, ainda, o pedido de condenação das rés à reparação de dano moral, porque inexistente ato ilícito ou abuso de direito a ensejar o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 759,00 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

P.R.I.

São Paulo, 13 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
