

SENTENÇA

Processo nº:0042650-16.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Novaes Vieira
Requerido:Banco Banco Bradesco Financiamentos S/A 


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso







Vistos.
Washington Novaes Vieira ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, aduzindo que adquiriu o veículo Corsa Hatch Maxx, placas DRG7516, mediante financiamento feito pelo banco réu. Informou que após pagar vinte e uma parcelas do contrato, por dificuldades financeiras, estava em mora, e o veículo foi objeto da busca e apreensão nº 001.09.130183-2, que tramitou na 8ª Vara Cível deste Foro Regional. Noticiou que na referida ação foi homologado o acordo firmado pelas partes, que estabeleceu a quitação das parcelas 22/48 a 32/48, o levantamento da quantia depositada, a exclusão do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito e a restituição do bem ao autor (fls.84/6). Disse que o réu não devolveu o veículo, noticiando sua venda a terceiros.  Pediu a inversão do ônus da prova. Requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos materiais referente aos depósitos das parcelas do acordo, no importe de R$3.372,30, as prestações pagas no valor de R$28.781,66, os valores relativos aos acessórios incluídos ao veículo, no valor de R$14.801,72, totalizando a importância de R$46.955,68, além dos danos morais em importância não inferior a cem vezes o salário mínimo vigente.


Com a inicial, juntou documentos pertinentes (fls.15/211).
Foi deferida a gratuidade de justiça às fls.212.
Após citação regular (fls.226/7), o requerido apresentou contestação, para impugnar as pretensões deduzidas pelo autor, que não sofreu dano algum em razão de sua conduta. Disse que o inadimplemento do autor que deu causa à apreensão do bem, noticiando que o autor levantou o depósito de valores que fez no processo noticiado. Alegou que lhe causou estranheza o veículo em questão conter mais de quatroze mil reais em acessórios, apesar de estar com as parcelas em atraso. Também argüiu que não houve comprovação da instalação destes acessórios, bem como houve a utilização do veículo por aproximadamente três anos. Insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais. Pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.252/4).
É o relatório.
Decido.

Primeiramente, anote a Serventia na capa e SAJ a correta denominação social do réu, tal como consta de fl. 228.
De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porque desnecessárias outras provas além das já anexadas ao processo.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do não cumprimento de acordo homologado judicialmente.
Segunda consta dos autos, as partes formularam acordo para pagamento e restituição do veículo, na ação que correu perante a 8ª Vara Cível deste Foro Regional (busca e apreensão nº001.09.130183-2).
Com a inicial, o autor juntou comprovantes de pagamento, referentes ao acordo homologado.
De acordo com a prova documental constante do processo, ficou comprovado que o autor efetuou o pagamento das importâncias elencadas às fls.115/118,  quando o veículo já havia sido apreendido.
Entretanto, o veículo não lhe foi restituído, como estabelecido no referido acordo, que foi homologado por sentença proferida em 28 de dezembro de 2009.
Assim, o autor ficou impossibilitado de solver as prestações vincendas após a quitação das prestações 22 a 32/48.
A boa-fé deve nortear a conduta dos contratantes, também ao longo da execução dos ajustes.
No caso, não foi o que ocorreu, uma vez que o réu deixou de cumprir a obrigação assumida, o que gerou frustração e sofrimento ao autor.
Este empenhou esforços para efetuar o pagamento acordado, e mesmo assim não obteve o veículo de volta, apesar de ter pago considerável parcela do valor financiado.
O requerido, por negligência, não impediu o leilão do bem a terceiro, exprimindo seu descaso com o consumidor, tanto que a venda aconteceu aos 03 de dezembro de 2009, e portanto antes da homologação do acordo.
Os efeitos nefastos da conduta do réu não cessaram com o levantamento, feito pelo autor, do valor depositado naquele processo.

O autor tinha expectativas concretas de incorporar o veículo em seu patrimônio, fazendo esforços para tanto, e tal não ocorreu porque o réu não cumpriu a obrigação estabelecida.
Assim, reconhece-se que toda situação relatada pelo autor lhe causou danos morais, passíveis de indenização, uma vez que ficou sem a posse  do automóvel até os dias de hoje, além de ter sido impedido de continuar cumprindo o contrato de financiamento, após oferta em juízo das prestações vencidas, que foram aceitas pelo réu.
As condições constantes do termo de acordo eram favoráveis ao  credor, que não agiu de boa-fé naquele processo. 
Feitas as considerações acima, e como a execução do contrato foi frustrada por motivos alheios à vontade do autor, considerando que o ordenamento jurídico veda o enriquecimento sem causa, deverá o réu restituir ao autor os valores por ele pagos a título de financiamento do veículo, devidamente corrigidos desde os respectivos desembolsos, e acrescidos de juros de mora de um por cento a contar da citação.
É indevida, porém, a restituição de valores que teriam sido gastos pelo autor com acessórios para o veículo, porque os documentos de fl. 161/163 não comprovam o desembolso. 
Apresentou o autor ordem de serviço sem data e sem comprovação do pagamento. Como não apresentada a nota fiscal respectiva, rejeito o pedido de restituição de tais valores. 
Reconhecidos os danos morais, que decorreram do não cumprimento da obrigação assumida em juízo, para sancionar o réu e evitar que assim haja com outros consumidores, e levando em conta as consequências causadas ao autor, fixo a indenização em dez mil reais.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de dez mil reais, corrigida desta data e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a contar da citação, bem como indenização por danos materiais equivalente a R$ 32.153,96,  correspondente à entrada e prestações pagas a título de financiamento do veículo noticiado na inicial, devidamente corrigida desde o ajuizamento, e acrescida de juros de mora de um por cento a contar da citação. Em razão da sucumbência em maior parte, responderá o réu pelas custas e honorários do procurador do autor, que arbitro em quinze por cento do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.

 São Paulo,  18  de março de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
