

SENTENÇA

Processo nº:0042348-61.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Francisca Freire Mendonça
Requerido:Supermercado Carrefour S/A e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como banco-réu ITAÚ UNIBANCO S/A.
Anotem-se os nomes dos patronos indicados pelos réus.
As preliminares deduzidas pelos réus atinem ao mérito da lide e assim serão apreciadas.
No presente feito, discute-se acerca da segurança do sistema de utilização de cartão bancário em terminais de autoatendimento.
A parte autora aduz que foi abordada por certa pessoa durante a utilização do terminal eletrônico do banco-réu, situado no interior do estabelecimento do supermercado-réu, atribuindo a tal pessoa o golpe da troca do cartão, mediante astúcia para sua distração, tendo o cartão sido depois utilizado para a realização das transações impugnadas na inicial.
Se isso ocorreu, cediço que houve falha na segurança dos réus.
O banco-réu, porque se cuidava de seu caixa automático destinado à realização de transações bancárias de quem mantivesse bancária junto a ele, banco-réu. 
E, mesmo estando o terminal em questão instalado fora de agência do banco-réu, isso não arreda a responsabilidade deste, salientando-se que, no caso em tela, referido terminal estava instalado em outro tipo de estabelecimento comercial onde há grande afluxo de consumidores.
No mais, não desponta que o banco-réu estivesse obrigado a instalar o terminal em questão no estabelecimento do supermercado-réu.
Diversamente, se o fez, optando por assim proceder, não se pode escusar de sua responsabilidade, eis que é notório que, se de um lado, providência de tal natureza, por vezes, favorece o consumidor para realização de determinadas transações bancárias, também não deixa de favorecer o réu, na medida em que, é certo, tal implica menor afluxo de pessoas a sua agência bancária, permitindo a atuação de funcionários seus em atividades outras.
Assim, ainda que situado o terminal fora de sua agência, haveria o banco-réu de atuar para assegurar que consumidor, tal qual a autora, não fosse no local vítima de golpe, o qual, longe de ser inédito, haveria de ser evitado por meio de medidas mais eficazes do banco-réu.
A propósito, houvesse o uso de biometria, ou, mesmo, o oferecimento de cabine onde a autora pudesse operar a máquina sem ser abordada pelo infrator, por certo que não se concretizaria o golpe.
Em relação ao supermercado-réu, também deve ser responsabilizado, pois, ainda que não seja seu o terminal de autoatendimento, se este estava instalado no interior de seu estabelecimento comercial, e se no local há seguranças, haveria de se esperar que tais seguranças fossem minimamente diligentes para impedir o golpe em questão, não sendo crível que seguranças devidamente treinados, em quantidade suficiente e devidamente posicionados no estabelecimento em questão, não pudessem perceber o ardil que estava na ocasião sendo aplicado em desfavor da autora.
Outrossim, em face do acima analisado, não há como cogitar de culpa exclusiva da autora ou de terceiro, pois determinante para a atuação do fraudador não foi somente eventual distração da autora, mas, também, a falha da segurança que se poderia esperar dos réus, permitindo que fosse feita a ilícita abordagem em desfavor da autora.
Nesse contexto, tanto o banco-réu quanto o supermercado-réu devem ser responsabilizados, em relação às transações impugnadas.
Impõe-se, pois, que os réus sejam condenados a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.900,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de outubro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Porém, em relação ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento, em relação a ambos os réus. 
Não se dessume na conduta adotada pelos requeridos o deliberado escopo de impingir sofrimento psíquico relevante à autora. O que se infere, sim, é que houve desacordo quanto à caracterização da responsabilidade pelo ressarcimento, o que, porém, não basta para lastrear a pretendida reparação por danos morais. Nesse passo, a controvérsia há de ser resolvida no âmbito do ressarcimento pelos danos materiais acima referidos. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar os réus a, solidariamente, pagarem à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.900,00, atualizada monetariamente a partir de 11 de outubro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
