

SENTENÇA

Processo nº:0042918-87.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rosane Rodrigues da Rocha
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Rosane Rodrigues da Rocha ajuizou ação em face de Telefonica Brasil S.A, alegando, em suma, que foi contatada via telefone pela ré que lhe ofereceu um plano pós pago mais benéfico. A autora aceitou a proposta, tendo contratado a nova prestação de serviços. Porém, no mesmo dia, arrependida, cancelou o novo plano, sendo instruída a desconsiderar a fatura emitida. Ocorre que nos meses seguintes passou a receber diversas cobranças, tendo inclusive seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito. Daí a presente ação pugnando pela declaração de inexistência dos débitos e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais (fls. 02/10).
A ré foi citada e apresentou contestação alegando, em síntese, a impossibilidade de inversão do ônus da prova e que na realidade a conta da autora foi cancelada em 28/05/2012 em virtude do seu não pagamento, não havendo que se falar em indenização, pugnando, assim, pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum indenizatório (fls. 48/70).
É o relatório.
Trata-se de matéria apenas de direito, cabendo o julgamento antecipado da lide.
Primeiramente, cumpre observar que se está diante de uma relação consumerista em que o contrato foi celebrado mediante contato telefônico da empresa ré com a autora. Ou seja, a situação de vulnerabilidade da parte consumidora se mostra ainda mais evidente diante das circunstâncias.
Nesses casos o CDC é claro em seu artigo 49 dizendo que o consumidor tem a faculdade de desistir do pactuado no prazo de 7 dias caso a contratação de fornecimento de produtos e serviços ocorra fora do estabelecimento comercial, especialmente por telefone ou a domicílio, o que foi exatamente o caso em tela.
Na contestação apresenta a ré apenas uma cópia da pagina de seu sistema interno no qual consta o cancelamento da conta da autora por falta de pagamento, mas não trouxe ela justificativas para não apresentar as gravações das ligações entre as partes, se limitando a dizer que não as encontrou, sendo que é seu ônus a comprovação de que agiu com diligência e conforme os mandamentos do CDC.
Sendo assim, não resta alternativa a não ser considerar que a ré agiu de má-fé ao não atender o pedido imediato de cancelamento da autora, tendo inclusive causado transtornos extras ao inscrever seu nome nos cadastros de proteção ao crédito, o que por si só causa  constrangimentos e prejuízo.
Assim, tendo em vista a extensão do dano, viável que se arbitre a indenização em R$6.780,00.
Isto posto, julga-se procedente o pedido para o fim de declarar a inexistência da dívida e condenar a ré ao pagamento de R$6.780,00. A correção monetária, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ), ou seja, desde a negativação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios da Dra. Patrona da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo da Causídica.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
