

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042841-72.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as):Saulo Nobre Madruga
Réu(é)s:APOLARI TRANSPORTES LTDA ME 
DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 13/08/2013 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível
PRESENÇAS
MM(a). Juiz(a) de Direito: Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Escrevente: Gisélia Flausino Lopes Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Eleandro Alves dos Reis, OAB/SP nº 233.579.
Réu(é)(s)   representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Aparecido Apolari, RG nº 14.578.976 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Adriana de Fátima Garcia dos Santos, OAB/SP nº 188.870.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.
DEFESA
O(s) réu(é)(s)   apresentou(aram) defesa  escrita 
RÉPLICA
A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.
INSTRUÇÃO
Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s)/informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): Fabio Roberto Lombi RG 44.565.872-1
O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD-agosto/2013
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.
JULGAMENTO
Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
 Pouco importa se no órgão de trânsito o veiculo não está registrado em nome do autor. Não há duvida de que era ele que estava conduzindo, ou seja, não se disse que não era o demandante que exercia a posse, de sorte que possue ele legitimidade para pleitear a reparação. Ademais, segundo a inicial, foi ele quem arcou com os custos do reparo. Por intermedio da fotografia de fls. 22 já é possível presumir ter sido o condutor do caminhão o responsável pela colisão. Ademais, ouvido, o motorista aduziu que quando do estreitamento de faixa o autor passou pela sua frente, dando causa ao acidente. Sucede que competia ao condutor do veiculo maior, naquele momento, por se tratar de um estreitamento, aguardar o ingresso do automóvel na faixa. O valor cobrado pelos danos ocasionados no veiculo estão de acordo com os orçamentos trazidos (fls.20,23 e 24) e não se mostram incompatíveis com os valores de mercado. A ré, por sua vez, não comprovou que em outra oficina o custo seria significativamente menor. Não há, entretanto, como condenar a demandada ao pagamento de lucro cessantes, quer por que não há elementos que comprovem que o veiculo ficou parado tanto tempo, sendo certo também que os danos, por serem de pequena monta, não impediram a circulação do automóvel. Anote-se também que nada indica que o autor aufere por mês aquilo que consignou na inicial. De dano moral também não se cogita, já que colisões de veículos são corriqueiras, isto é, ocorrem no dia a dia, máxime em uma cidade grande e movimentada, não causando aquela sensação de extrema dor e humilhação. 
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação  para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 3.535,00, acrescidas de correção monetária pela tabela prática do TJSP desde a data do desembolso e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO
Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.
ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.
ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Juiz(a) de Direito



Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
