

SENTENÇA

Processo nº:0042566-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Silvio da Costa
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti



Vistos.



Constou da petição inicial, em resumo, que o autor era policial militar e devido a problemas financeiros ajustou contratos de empréstimos com o banco réu, autorizando-se o desconto em folha de pagamento das prestações. Contudo, em determinado momento, aqueles descontos passaram a consumir quase a totalidade dos salários do autor. Após mencionar que se pretendia apenas ver declarada a ilegalidade do desconto em folha do valor do empréstimo e também em conta salário, já que ultrapassava mais de 30% do seu salário mensal, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) suspensão do aludido procedimento e b) indenização dos danos morais. Houve pedido de tutela antecipada da letra "a".


Houve deferimento da liminar (fls. 27/31).


O banco réu ofertou contestação (fls. 41/62). Como matéria preliminar, foi levantada a inépcia da petição inicial. No mérito, destacou a força obrigatória dos contratos e sustentou a validade do negócio jurídico ajustado entre as partes. Por último, impugnou a pretensão da reparação dos danos morais. 


Houve réplica (fls. 73/75).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a matéria preliminar.


Há aptidão na petição inicial. A causa de pedir foi articulada de maneira lógica e adequada ao pedido. Além disso, a resistência ao pedido inicial tornou patente a necessidade da prestação jurisdicional. 


Passo a apreciar o mérito.


Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo ao deferimento da liminar (fls. 27/31): 


"Primeiro, há prova inequívoca dos fatos. O autor demonstrou os seguintes fatos que interessam ao deslinde do feito: a) empréstimos ajustados entre as partes com parcelas de R$ 702,50 (fls. 19/20) e b) salário bruto da ordem de R$ 3.000,00 (fls. 21/23) e c) outras despesas que também eram descontadas em folha, reduzindo seu rendimento efetivo para R$ 2.000,00 (fls. 21/23). 

Há verossimilhança na alegação do autor. Quando o autor contratou o empréstimo com o banco réu, já possuía comprometido seu salário com outras despesas. Pode-se dizer, diante da prova dos autos, que mesmo ciente de que o autor passava por dificuldades financeiras, o banco réu impôs a ele um procedimento ? desconto em folha ou débito na conta salário ? que representava uma vantagem indevida. Verifica-se dos autos que o empréstimo discutido representava mais de 30% do rendimento líquido do autor.


Em outras palavras, entendo caracterizada uma situação de prática abusiva, já que a exigência de um empréstimo com desconto em folha ou débito em conta salário revelou uma vantagem manifestamente excessiva (art. 39, inciso V da Lei nº 8.078/90). Frise-se, mais uma vez: quando o autor tomou o empréstimo com o banco réu, já possuía outras despesas debitadas em sua folha - sendo de conhecimento da instituição financeira que exige para cadastro cópia do demonstrativo de pagamento mensal do servidor público (fato notório).


A doutrina tem discutido a questão do superendividamento (ou sobreendividamento) do consumidor. O foco é a dignidade do consumidor, para uma composição da dívida de modo a garantir pagamento e sobrevivência com parâmetros materiais mínimos em favor do devedor.


No caso sob exame, como dito na inicial, não se discute a dívida. Solicita-se apenas que seja suspenso o desconto em folha ou o débito em conta-corrente salário. 


Parece-me plenamente adequada a qualificação do desconto em folha ou débito na conta-corrente salário como um mecanismo contratual excessivamente oneroso em favor do banco réu, ao menos diante de uma situação em que o valor comprometa mais de  30% do rendimento líquido do autor. 


A propósito, confiram-se precedentes do E. Tribunal de Justiça, abonando-se a tese de que, colocada em risco a dignidade humana, pode-se limitar ou excluir o mecanismo do desconto em folha de pagamento:


"CONTRATOS BANCÁRIOS - Empréstimos - Funcionária pública estadual - Existência de vários empréstimos consignados diretamente em folha de pagamento e em conta corrente, que comprometem mais de 45% dos rendimentos brutos - Demonstração da incapacidade em continuar pagando as prestações na forma contratada - Possibilidade de limitar os descontos, para garantir a subsistência da devedora e sua família - Recurso provido, em parte." (AI nº 990.10.051642-6, 15ª Câmara de D. Priv. do TJSP, Rel. Desembargador ANTONIO RIBEIRO, julgado em 27.4.2010). 


===========


"Retenção - Salário - Agravado que é advogado - Agravado que se utiliza da conta corrente mantida no "Banco Itaú S.A." para o depósito e movimentação dos valores recebidos de sua atividade profissional - Art. 649, IV e § 2o, do CPC - Natureza alimentar - Art. 7o, X, da CF - Autorização de descontos em folha de pagamento ou em conta corrente na qual os vencimentos ou honorários são creditados - Autorização que se opera enquanto houver concordância do devedor - Cancelada essa autorização, o desconto deve cessar - Precedentes do STJ." (AI nº 990.09.352162-8, 23ª Câm. Dir. Priv. do TJSP, rel. Desembargador JOSÉ MARCOS MARRONE, julgado em 07.04.2010).



============


"Assim, a apropriação, a retenção, o bloqueio, desvio ou aproveitamento pelo banco depositário, da totalidade ou de parte significativa da remuneração de pensionista, servidor público ou mesmo de qualquer assalariado, mediante cláusula de mútuo ou de contrato de adesão, é conduta de legalidade duvidosa, seja por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC), seja por afronta ao princípio constitucional da proteção do salário (art. 7o, inciso X, da CF), não podendo o agravante ignorar que descontos desta ordem somente se revestem de legitimidade enquanto contarem com a anuência do servidor ou assalariado para a retenção ou imputação em pagamento de parcelas de empréstimos, que é retratável ou cancelável a qualquer momento mediante simples pedido ou manifestação inequívoca em contrário do titular das verbas oneradas.

"Cuidando-se de cláusula imbuída do propósito de irretratabilidade ou de mantença da retenção ainda que venha a sacrificar em demasia o mutuário, até porque o agravado inequivocamente está desautorizando qualquer desconto sobre seus vencimentos que exceda o patamar legal, resta configurada estipulação permissiva de evidente vantagem exagerada à instituição financeira, em afronta direta ao CDC (art. 51, IV e XV)." (AI nº 990.10.067368-8, 20ª Câm. Dir. Priv., relator o Desembargador CORREIA LIMA, julgado em 22.3.2010)


==========
"A relação é de consumo por expressa disposição da Lei n° 8.078/90, em vigor desde 11/03/91, confirmada pela Súmula de n° 297, do E. STJ, e pela decisão da ADIN n° 2591-1, do E. STF.

"E, como tal, tem o consumidor o direito de revisão das cláusulas contratuais nulas, a teor do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. 

"Nesses casos o fornecedor do crédito não pode repassar para o consumidor o risco da sua atividade. Cláusula nesse sentido é nula de pleno direito por violar os princípios constitucionais (art. 170, parágrafo único) e legais (artigos 4°, III; 6o IV e V; 47; 51 IV; e 51, § Io, I, II e III, da Lei 8.078/90).

"Some-se a isso, o fato de que o salário é impenhorável por disposição legal.

"Legítimo, pois, o pleito de suspensão dos descontos pelo réu diretamente do holerite e ou da conta corrente em que são depositados os proventos de salário do autor, funcionário público estadual." (AI nº 990.10.119908-4, 23ª Câm. Dir. Priv., rel. Desembargador  RIZZATTO NUNES, julgado em 14.4.2010).


Em suma, entendo que, comprometido um desconto em folha ou em desconto de conta-corrente salário superior ao patamar de 30% pela somatória de empréstimos e outras despesas essenciais já descontadas em folha, deve prevalecer a ordem de suspensão do mecanismo. Caberá ao banco réu fazer as cobranças pelos sistemas legais disponíveis, não se descartando a oportunidade para uma conciliação das partes, quem sabe com o alongamento do empréstimo ou a carência para se aguardar a quitação dos demais empréstimos ou para quitação de outras despesas essenciais." 

(negrito e grifo nossos). 


A contestação não modificou aquela convicção inicial. A excessiva onerosidade do mecanismo contratual resulta, insista-se, da colocação do consumidor em situação de extrema desvantagem em relação ao fornecedor. Desconto em folha de pagamento ou em "conta salário" representa uma apropriação de recursos fundamentais à subsistência do consumidor, colocando-se em risco sua dignidade. Não se descarta um superendividamento do autor, diante dos inúmeros empréstimos bancários e de outras dívidas. Cabia ao banco réu uma postura adequada de negociação  mas não houve interesse seu na conciliação. Caberá à instituição financeira cobrar os valores dos empréstimos pelas vias próprias  judiciais e extrajudiciais, sendo-lhe imposta a obrigação de não fazer consistente na abstenção de promover novos descontos daquela natureza. 


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da nulidade contratual, entendo que a intervenção judicial foi apta a neutralizar os efeitos extrapatrimoniais da lesão ao direito do consumidor. Não vislumbro evento capaz de ser qualificado como dano moral. 
DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por SILVIO DA COSTA em face do BANCO DO BRASIL S/A, para declarar a nulidade da disposição contratual que autoriza o desconto em "folha de pagamento" ou em "conta salário", impondo-se ao réu obrigação de não fazer consistente na abstenção de realizar aquele procedimento. Fica ratificada a liminar, constando dos autos sua satisfação (fls. 70). Se houver descumprimento da ordem judicial será imposta multa processual equivalente a 05 vezes o valor do desconto que represente violação da ordem judicial. A conduta violadora do banco réu será comunicada pelo autor, para a concretização de medida de apoio. Expeçam-se os ofícios pertinentes (ou ao Setor de Processamento da Folha de Pagamento do autor ou ao Banco réu) para DEFINITIVA cessação do débito do valor da prestação do empréstimo. 

Considerando-se a sucumbência parcial, o banco réu ainda arcará com 50% do pagamento das custas judiciais e despesas processuais. Também pagará os honorários advocatícios, estes fixados  em R$ 300,00 (trezentos reais)  acrescidos de correção monetária, a partir da presente data. Observou-se a simplicidade da causa.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 50.000,00  sem acréscimos. 

P.R.I.
São Paulo, 14 de setembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________. Taxa de porte e remessa: R$ _____________.Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
