

SENTENÇA

Processo nº:0042076-10.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Antonio Ernandes Guimarães
Requerido:Decolar. Com LTDA e outros
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Alega o autor que adquiriu passagens aéreas de João Pessoa para São Paulo.  Contudo, se viu impossibilitado de embarcar, pois o vôo estava previsto para 03:00 da manhã, e não às 15:00 horas como entendeu.  Assim, pleiteia indenização por danos morais em decorrência dos aborrecimentos e transtornos, além de ressarcimento de danos materiais.
Inicialmente, em que pesem os argumentos preliminares da ré Decolar, entendo que há solidariedade passiva na cadeia de consumo, de forma que a ré, na figura de intermediadora do negócio, possui pertinência subjetiva para responder ao feito.
No mérito, contudo, tenho que a ação é improcedente.
Para tanto, basta análise do extrato de fls. 10, acostado pelo próprio autor, que indica que o embarque de São Paulo para João Pessoa estava previsto para 10:32 horas, com chegada a 15:25 horas.  A volta, por sua vez, de João Pessoa para São Paulo, estava previsto para 03:35 horas.  
Assim, o equívoco partiu da própria leitura da reserva adquirida.  Se o próprio extrato indica que os horários são discriminados numa escala de 24 horas, circunstância perceptível já pela leitura da escala de ida de São Paulo a João Pessoa (previsão de chegada a 15:25 horas ? fls. 10), não há justificativa plausível para interpretação de que a volta se daria às três horas da tarde e não três horas da manhã.  
Portanto, houve culpa exclusiva do autor na leitura do bilhete, não havendo falha no serviço prestado pelas rés. 
Por estas razões, JULGO IMPROCEDENTE esta ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
Para análise do pedido de gratuidade, deverá o autor trazer aos autos cópia de sua última declaração de rendimento (IRPF) e extrato bancário dos últimos dois meses anteriores à prolação desta sentença.

PRI

São Paulo, 22 de outubro de 2013.
