

SENTENÇA

Processo nº:0042285-85.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Associação Educacional Eugenio Montale
Requerido:Giovanni Nicola Montesano Lacava






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi






Vistos.



ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL EUGÊNIO MONTALE ajuíza ação de cobrança contra GIOVANNI NICOLA MONTESANO LACAVA, objetivando o pagamento de R$ 174.209,92, relacionados a inadimplemento do réu em acordo denominado "Termo de Cooperação". Relata que entre as partes foi firmado contrato onde o requerido comprometeu-se ao pagamento de 60 prestações de R$ 1.750,00 a fim de auxiliar na formação de fundo de caixa para quitação de débito de INSS. Narra que o réu somente pagou três parcelas, tornando-se inadimplente. Afirma que a mora implicava no vencimento antecipado das demais prestações, o que importou no valor ora cobrado.

Na contestação, GIOVANNI NICOLA MONTESANO LACAVA argui inépcia da inicial e carência. No mérito, bate-se contra a legalidade e exigibilidade do acordo, defendendo a tese de que o pagamento que fazia era por mera liberalidade. Também ajuíza reconvenção onde, sob o fundamento de contrato inválido, pretende sua nulificação, além de indenização por perdas e danos.

Houve contestação e réplicas.

É o relatório.

A petição inicial não é inepta. Além de instruída com os documentos indispensáveis à propositura da ação, apresenta causa de pedir clara e dessa decorrem pedidos certos, determinados e não vedados pelo ordenamento jurídico.

Assentada na alegação de inadimplemento em acordo, postula a autora, via ação de conhecimento, o cumprimento de estipulação atinente à mora, daí porque tenho como respeitado o binômio necessidade e adequação e, por conseguinte, contemplado o interesse de agir.

Rejeito, assim, a matéria preliminar e ingresso no exame do mérito.

Com a finalidade de auxiliar a requerente na liquidação de débitos de INSS, foi celebrado contrato intitulado "Termo de Colaboração" entre os litigantes.

Nele foi estipulada a obrigação do réu pagar 60 parcelas consecutivas de R$ 1.750,00 à autora, a partir do 15º dia do deferimento administrativo do parcelamento da citada dívida tributária.

O contrato em questão é fruto da convergência de duas vontades, em conformidade com a ordem jurídica. Estabelece regulamentação específica de interesses e tem por finalidade adquirir e extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial. O objeto é lícito, possível, certo, determinado e tem valor econômico. Foi celebrado entre partes capazes, corretamente representadas e despedidas de vícios que comprometessem o consentimento. Não há qualquer menção à erro, dolo, coação, simulação ou outra hipótese ou condição que impossibilitasse à uma das partes compreender as cláusulas do ajuste, muita claras e objetivas, aliás.

A finalidade central do contrato é a de ser formação de fundo de caixa para quitação de débito de INSS, objetivo lícito e não alterado sequer com a composição de novo parcelamento administrativo da mesma dívida.

A avença, assim, é absolutamente válida e deve ser cumprida, tal como previamente estipulada. Prevalece, na hipótese, o princípio da obrigatoriedade da convenção, ausente, ademais, condição que avilte o princípio do equilíbrio contratual.

Ao requerido, assim, resta a obrigação do cumprimento do parágrafo quarto do ajuste, importando no pagamento do valor de R$ 174.209,92, em razão de inadimplemento, ambos não impugnados na contestação na forma do art. 302, CPC.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE a reconvenção e PROCEDENTE a ação principal. Condeno GIOVANNI NICOLA MONTESANO LACAVA ao pagamento de R$ 174.209,92 à ASSOCIAÇÃO EDUCACIONAL EUGÊNIO MONTALE, corrigidos pelos índices do TJSP, desde o ajuizamento, e acrescidos de juros de mora, da citação. Condeno-lhe, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 10% sobre o valor da condenação.

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
            juiz de direito

São Paulo, 06 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
