

SENTENÇA
Processo nº:0042802-12.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
VALDELICE HAMMET GUIMARÃES ajuizou ação de indenização por danos morais e restituição de valores, pelo rito ordinário, em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que, em 30/04/2011, por via telefônica, adquiriu da corré B2W aparelho celular, mediante pagamento de doze parcelas mensais de R$ 27,86 cada. Alegou, ainda, que não houve a entrega do produto, apesar de haver cobrança das parcelas em suas faturas de cartão de crédito, ocasionando-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 14/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 23/24 e 31), excluindo-se do polo passivo BANCO BRADESCO S/A.
A ré foi citada (fls. 75), mas não apresentou contestação (fls. 77).
Houve citação por equívoco de Banco Bradesco S/A (fls. 41), que apresentou contestação (fls. 43/57), acompanhada de documento (fls. 58/68).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente.
A autora pleiteia restituição do valor despendido na aquisição de aparelho celular e indenização por danos morais em face da ré.
Devidamente citada (fls. 75), a ré não apresentou defesa, de forma que se aplica a presunção de veracidade contida no artigo 319, do Código de Processo Civil.
Como se não bastasse, o pedido foi instruído com fatura, demonstrando a cobrança das parcelas do aparelho (fls. 15) e reclamação realizada no Procon (fls. 16/18). 
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento do pedido de restituição do valor pago do produto não entregue.
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se frustrada por ter adquirido aparelho celular novo, o qual não foi entregue. Em segundo lugar, pela inércia da requerida na resolução do problema.
Ainda que se prescinda da análise da culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa do Consumidor, tem-se que a ré agiu com negligência, uma vez que efetuou a venda de produto, que não veio a ser entregue e tampouco apresentou resposta à reclamação realizada no Procon.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora. 
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que a ré é pessoa jurídica de grande porte. 
O aparelho celular foi adquirido pelo valor de R$ 154,32, mediante pagamento de doze parcelas fixas de R$ 27,86 cada (fls. 15).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para a ré.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais e restituição de valores, pelo rito ordinário, proposta por VALDELICE HAMMET GUIMARÃES em face de B2W COMPANHIA GLOBAL DO VAREJO para: a) condenar a ré a restituir o valor total de R$ 154,32 (cento e cinquenta e quatro reais e trinta e dois centavos), devidamente atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir do desembolso de cada parcela e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (30/04/12 ? fls. 42); b) condenar a ré no pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (30/04/12 ? fls. 42). Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
Por derradeiro, atente o cartório para que não se repita o lapso, que ensejou a citação de Banco Bradesco S/A em razão da ausência de anotação de emenda para sua exclusão do polo passivo (fls. 23/24), apesar de duas determinações para tal anotação (fls. 28 e 37). Cientifiquem-se Escrivã-Diretora, Escrevente-Chefe e Escreventes.
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                  Juiz de  Direito
