

SENTENÇA

Processo nº:0042596-61.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Adriana Vinco Alves
Requerido:P&P System Ltda-Me ( Medadesconto) e outros

CONCLUSÃO
Em 22 de fevereiro de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.





Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Homologo a desistência em face das rés não citadas. Promova-se a exclusão de ambas do pólo passivo.
Passo ao julgamento antecipado da lide quanto à ré citada que já ofertou defesa. Anoto que a solução da lide não reclama a produção de provas outras além daquelas que constam nos autos.
A preliminar ventilada com o mérito se confunde.
Pese embora a ré não se confundir com o fornecedor que vendeu o produto à autora, não se pode ignorar que ela compõe a cadeia produtiva e também presta serviço tanto ao vendedor do produto como ao comprador. Este serviço consiste justamente na intermediação de pagamento que deve ser ultimado tão logo confirmada a entrega do bem ao seu destinatário. Bem por isso, clara é sua legitimidade passiva.
Ocorre que o bem não foi entregue à autora que por ele pagou a quantia de R$281,37.
É certo que a ré contestante se vale de cláusula contratual que estabelece um limite de 14 dias a contar da conclusão da compra para o comprador requerer eventual bloqueio de pagamento e reaver seu dinheiro, por exemplo, se não ultimada a entrega. Referida cláusula presume a regularidade da operação após o decurso de 14 dias sem qualquer manifestação.
Pois bem, a disposição contratual afigura-se abusiva eis que impõe desvantagem exagerada ao consumidor, crente de valer-se de um ambiente seguro para realização de operações, quando isso é limitado ao exíguo período de 14 dias.
Bem por isso, no caso em questão, a responsabilidade da ré contestante é inegável eis que deve suportar os riscos da atividade desenvolvida e pela qual é remunerada.
Observe-se que mesmo que inexista qualquer culpa por parte da ré, ainda assim a sua responsabilização se impõe, pois se trata de relação jurídica de cunho consumerista aplicando-se ao caso a responsabilização objetiva da requerida pelos atos por ela praticados, que, diga-se, por sua natureza apresenta riscos aos direitos de outrem (artigo 927, parágrafo único do Código Civil de 2002 e artigos 17 e 20 da Lei nº. 8.072/90).
A matéria foi objeto de recente julgado nos autos da Apelação nº. 1.221.137-0/1, Comarca de São José dos Campos, da relatoria do Des. CARLOS ALBERTO GARBI:
?Prestação de serviços. Comércio eletrônico. Produto adquirido através de intermediação comercial feita pelo réu, fornecedor de serviços, de acordo com a disposição do art. 3º, do Código de Defesa do Consumidor. O serviço prestado foi defeituoso, pois o produto adquirido não foi entregue à autora. Responsabilidade objetiva do réu (art. 14, da Lei n° 8078/90). Deve o apelado responder pelas falhas de segurança que o sistema por ele utilizado não consegue impedir. O réu lucra com a atividade desenvolvida e deve responsabilizar-se pelos prejuízos dela resultantes. Aplicação do art. 927, parágrafo único, do Código Civil. O réu apresenta orientações ao consumidor para a compra, mas em nenhum momento não a recomenda. Site que transmite confiança e segurança. À vista da teoria da aparência, aquele que se utiliza de meios para confundir o consumidor, será também responsável por eventuais danos ocasionados. A cláusula contratual relacionada à exclusão da responsabilidade do apelado é nula, em razão de seu evidente abuso (art. 51, inc. I, da referida Lei). Recurso provido para julgar procedente a ação.?
Outra é a sorte da lide quanto a indenização por danos morais.
Com efeito, não se vislumbra do quanto relatado em histórico inicial qualquer grave ofensa a direito da personalidade da parte autora idônea a caracterizar dano moral, embora não se negue o aborrecimento sofrido.
Nesse sentido vale lembrar a doutrina de Antonio Jeová Santos:
?Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização. Não é assim, porém. Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. Quando alguém diz ter sofrido prejuízo espiritual, mas este é consequência de uma sensibilidade exagerada ou de uma suscetibilidade extrema, não existe reparação. Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade? (Dano moral indenizável, Editora Revista dos Tribunais, 2003, página 111).
Na mesma linha o Acórdão da Segunda Câmara do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, proferido na Apelação nº 1.128.148-6, julgada em 06/08/03:
?A reparação do dano moral é uma compensação pela violação dos aspectos mais íntimos da personalidade humana, causando dor, sofrimento, tristeza, saudade, etc. Tais sentimentos, porém, para determinar a fixação de reparação, a título de dano moral, devem causar significativo reflexo na alma humana e não um simples infortúnio na vítima, como na espécie dos autos, sob pena de se tornar numa fonte injustificada de lucro. Nesse sentido, as seguintes decisões: 'Indenização Dano moral A indenização por dano moral não cabe, se verificado que os autores não sofreram dor significativa a justificá-la, bastando a de ordem material, evitando que se tire lucro indevido do infortúnio Voto vencido' (RJTJSP 149/171);? ?O simples aborrecimento, naturalmente decorrente do insucesso do negócio, não se enquadra no conceito de dano moral, que envolve a dor, o sofrimento profundo. Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário. Assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial" (11ª Câmara do TJSP, 30.06.1994, maioria, JTJ 167/45)?.
Enfim, como ponderado nos autos da Apelação nº 9065119-42.2006.8.26.0000 julgada pelo E. TJSP, não prospera a pretensão indenizatória por danos morais se não demonstrado pela parte autora que em razão de conduta da parte contrária tenha experimentado ?dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada?, leciona CARLOS ROBERTO GONÇALVES, ?estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Direito Civil Brasileiro, IV Volume, Saraiva, 2007, pág. 359).
Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para declarar a rescisão do contrato e condenar a ré ao pagamento de R$281,37, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de abril de 2012, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
