

SENTENÇA

Processo nº:0042693-76.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Tais Ferreira Rocker
Requerido:Banco Bradesco Financiamento S.A


Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 12 de março de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

TAIS FERREIRA ROCKER ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c danos morais em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A. narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 51/66) aduzindo, em síntese, que tomou todas as cautelas para realização do negócio e a contratação só foi realizada diante da inexistência de indícios de irregularidades e que, no caso de ter havido fraude, também é vitima, sendo que eventuais danos foram causados por fato de terceiro. Combate os pedidos indenizatórios. Juntou documentos.
Houve réplica (fls. 92/95).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a produção de prova oral.
Diante da verossimilhança das alegações do autor e de sua hipossuficiência inverte-se o ônus da prova nos termo da legislação consumerista.
A ré tem como principal tese defensiva a excludente de responsabilidade civil consubstanciada no alegado fato de terceiro.
Não se questiona que nos casos de fraude a ré também se torne vítima, já que venderam serviços e não receberam o preço cobrado. Porém, a negativação do nome da autora não pode ser atribuído a terceiro. É fato imputado somente à ré, que deveria se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ela contrata.
A desídia da ré é agravada pelo fato de que a autora demonstra não ter sido apenas diligente, mas também insistente na busca por uma solução extrajudical. Porém, a ré simplesmente ignorou o pleito e inseriu seu nome em cadastro de devedores.
Desta forma, configura-se inexigível os débitos e ilegítima a inscrição da autora em rol de inadimplentes, existindo o dever de indenizar, já que a ré é culpada ao menos em razão da negligência.
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual a autora passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ela, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagadora. Dano agravado pelo calvári que a autora passou em busca de solução extrajudicial sem obter atenção da ré.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio da autora e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por TAIS FERREIRA ROCKER em face de BANCO BRADESCO FINANCIAMENTO S.A, para (1) declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pela ré (fls. 34), com relação ao contrato 00464304566963 e (2) condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora que fixo em 10% sobre o vlaor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 12 de março de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
