

SENTENÇA
Processo nº:0042353-06.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoReintegração / Manutenção de Posse - Posse
Requerente:Banco Itaucard S/A
Requerido:Thiago de Campos Mello



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


BANCO ITAUCARD S/A ajuizou ação de reintegração de posse em face de THIAGO DE CAMPOS MELLO, alegando que firmaram contrato de arrendamento mercantil destinado à aquisição do automóvel FIAT/PALIO, prata, ano 2007/08, chassi nº 9BD17106G85082400, placas DZD-9400, obrigando-se o réu ao pagamento do valor pactuado em 60 parcelas mensais. Entretanto, o réu deixou de efetuar o pagamento da prestação vencida em 02/10/2009, razão pela qual o autor requereu seja concedida liminar para reintegração imediata na posse do bem e ao final, a consolidação da posse plena e definitiva em suas mãos, sem prejuízo da condenação nas verbas de sucumbência. 
A liminar foi deferida (fl. 27), mas o veículo não foi encontrado em poder do réu, citado por hora certa, consoante se verifica da certidão e da carta de cientificação de fls. 84/85. 
A Defensoria Pública, atuando como Curadora Especial, apresentou contestação a fls. 90/94, argumentando a impossibilidade da devolução do veículo, por motivo de roubo e a devolução do valor residual, observando-se o caráter dúplice da ação possessória.
Na sequência, foi apresentada nova contestação (fls. 97/127) por advogado regularmente constituído pelo requerido a fl. 128. Nessa peça, o réu arguiu, em preliminar, a falta de pressuposto de constituição e desenvolvimento válido do processo, tendo em vista que não foi notificado para constituição em mora. Salientou que já foi ajuizada ação idêntica, em que as partes celebraram acordo. No mérito, aduziu que o banco cobra juros abusivos e capitalizados, infringindo o Código de Defesa do Consumidor e gerando enriquecimento sem causa. Ao final, pede a restituição em dobro dos valores pagos a maior e aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 136/151. Determinada a especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado, tendo o réu postulado pela realização de prova pericial. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Ademais, "O fato de o juiz haver determinado a especificação de provas não o inibe de verificar, posteriormente, que a matéria versada dispensava que se as produzisse em audiência" (RSTJ 58/310).
Consoante certidão cartorária de fl. 87, o prazo para apresentação da contestação findou-se em 21/09/2011. A Defensoria Pública foi cientificada para indicar Curador Especial em 31/01/2012, apresentando a contestação de fls. 90/94.
Todavia, o réu, apesar da nomeação de Curador e da defesa oferecida pela Defensoria Pública, constituiu advogado para representá-lo nos autos, mediante instrumento particular de mandato (fl. 128). Logo, regularizada a representação processual do réu nos autos, prevalecerão as manifestações apresentadas pelo advogado constituído.  
Não obstante, a contestação de fls. 97/127, foi protocolada somente em 06/02/2012, afigurando-se intempestiva. 
Em que pese a extemporaneidade, a presunção de veracidade (ou melhor, incontrovérsia) dos fatos alegados pelo autor é relativa e não absoluta, tendo em vista que a regra geral pode ceder passo ao livre convencimento do juiz ao apreciar as demais provas constantes do processo (RF 293/244; RTJ 115/1227; RTFR 154/137; RJTJSP 106/234, 50/139; RT 597/199; STJ ? 4ª T., REsp. 2.846-RS, Rel. Min. Barros Monteiro). 
Nesse contexto, analisando os elementos presentes nos autos, constata-se que as teses lançadas pelo requerido não encontram respaldo. Com efeito, o contrato foi rescindido com a mora e o demandado sequer negou a inadimplência, limitando-se a requerer a revisão das cláusulas contratuais, sob o argumento de abusividade.
 Logo, ainda que não se considerasse a revelia, o contrato já rescindido impede a revisão das cláusulas, autorizando, de conseguinte, a reintegração do autor na posse do bem. Impõe-se, destarte, a procedência da ação. 
Não encontrado o bem, faz-se pertinente a conversão da obrigação de entrega de coisa certa em perdas e danos. Resta fixar os critérios para identificação do valor da indenização. 
Malgrado o demandante possa pleitear a indenização pela ausência do bem objeto do contrato, não se pode admitir a cobrança dos valores relativos ao ?valor residual garantido?. Apesar da aparente opção efetivada pela parte ré ao início do contrato, indubitavelmente, o valor residual tem finalidade - exclusiva - de possibilitar a aquisição do bem pela arrendatária. Tanto é assim, que o valor residual é distinto do valor da prestação. 
Ora, se a aquisição não foi levada a efeito e se o contrato de arrendamento mercantil não é um contrato de empréstimo, o pagamento a título de quitação do ?valor residual garantido? não pode subsistir. Do contrário, estar-se-ia possibilitando o enriquecimento sem causa do autor, o qual receberia o preço de venda sem a necessária contrapartida (entrega do bem); ressalto - novamente - que as parcelas ajustadas para a utilização do bem serão devidas pela parte ré. 
O pagamento antecipado do ?valor residual garantido? não retira sua natureza de preço de uma futura compra e venda (condicionada ao aperfeiçoamento da entrega definitiva do bem à arrendatária). Desfeito o arrendamento mercantil, ainda que por culpa do arrendatário, ora réu, desaparece a compra e venda no momento do inadimplemento.
Por isso, considerando a conversão da ação em perdas e danos, a indenização deve corresponder ao pagamento do preço, deduzindo-se do montante indenizatório a importância pertinente ao ?valor residual garantido?, como acima fundamentado. 
O valor da condenação será apurado em liquidação de sentença e deve corresponder ao valor do bem ou ao valor da dívida, o que for menor. O preço do bem deve ser demonstrado através de, no mínimo, 03 informes de empresas especializadas. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada pelo BANCO ITAUCARD S/A em face de THIAGO DE CAMPOS MELLO e dou por rescindido o contrato de arrendamento mercantil firmado pelas partes, condenando o réu no pagamento da indenização equivalente ao preço do bem, ou ao valor da dívida, o que for menor, deduzindo-se do montante a importância correspondente ao ?valor residual garantido?. 
Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas judiciais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios que ora fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 10 de outubro de 2012.


ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
