

SENTENÇA

Processo nº:0042521-11.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônia Nágina Estevam Morettin
Requerido:Robson David Siqueira
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por ANTÔNIA NÁGINA ESTEVAM MORETTIN em face de ROBSON DAVID SIQUEIRA, em que a autora, alegando ter sofrido danos materiais em consequência de acidente de trânsito provocado por culpa do réu, pretende sua condenação ao pagamento da quantia de R$ 1.869,00 (um mil oitocentos e sessenta e nove reais). Alega que no dia 30 de julho de 2010, por volta das 7,00 horas, o condutor de uma motocicleta de sua propriedade transitava pela Av. Comandante Antônio Paiva Sampaio quando sofreu uma colisão causada pelo veículo do réu, que, parado na contramão da referida via pública, fez uma conversão de inopino à direita, interceptando a trajetória da motocicleta e provando sua queda (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/53. 

Regularmente citado (fls. 86), o réu apresentou contestação e reconvenção, oportunidades em que protestou pela improcedência da pretensão deduzida pela autora e por sua condenação à reparação dos danos que lhe foram causados, alegando, em síntese, que parou seu veículo no centro da via pública descrita na inicial e aguardava momento propício para fazer uma conversão à direita, quando a motocicleta de propriedade da autora, transitando de forma desgovernada em sentido contrário, colidiu contra sua porção frontal direita (fls. 87/91 e 99/103). Com a contestação e a reconvenção foram juntados os documentos de fls. 92/98 e 104/106.

Em sua contestação à reconvenção, a autora-reconvinda pugnou por sua improcedência, ao fundamento de que o acidente de trânsito descrito na inicial foi causado por culpa do réu, já que ele, saindo do local onde estava estacionado na contramão, interrompeu a trajetória da motocicleta de sua propriedade (fls. 117/120). 

Depois da réplica da autora à contestação à pretensão principal (fls. 121/124), tentou-se, em vão, a conciliação das partes, oportunidade em que o processo foi saneado (fls. 138).

Produzida a prova oral em audiência, consistente na inquirição de 3 (três) testemunhas (fls. 141/147), os advogados das partes apresentaram suas alegações finais, oportunidade em que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores (fls. 152/155 e 157/159).

É o relatório.
D E C I D O.

1.- A prova produzida nestes autos é por demais movediça, não permitindo uma conclusão segura acerca da dinâmica do acidente descrito na inicial e, por conseguinte, para definição de qual dos condutores agiu com culpa.

De fato, as versões antagônicas apresentadas pelas partes na Delegacia e em Juízo foram confirmadas pelas respectivas testemunhas e os danos apresentados pelo veículo do réu indicam que tanto um como outra versão são possíveis. Por conseguinte, não se sabe se a colisão resultou de conversão inopinada do veículo do réu à direita, a partir do local onde estava estacionado, ou se ele aguardava no centro da via para realizar a referida conversão quando foi atingido por uma motocicleta desgovernada.

Enfim, não revelando a prova produzida qual dos condutores foi culpado pelo acidente de trânsito descrito na inicial, tanto a pretensão como a reconvenção são improcedentes.
 
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES a pretensão e a reconvenção objeto da presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta pelo ANTÔNIA NÁGINA ESTEVAM MORETTIN em face da ROBSON DAVID SIQUEIRA.

Em função da sucumbência recíproca, autora e réu suportarão as custas e despesas processuais a que deram causa e pagarão honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na lide principal em favor do advogado réu e em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado atribuído à causa na reconvenção em favor do patrono da autora, observado-se em relação a ambas as partes o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de dezembro de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
