

SENTENÇA

Processo nº:0042484-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauricio de Souza Vichi
Requerido:Mac Construtora Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   21 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                  Vistos.


MAURICIO DE SOUZA VICHI propôs AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS em face de MAC CONSTRUTORA Ltda, alegando que que firmou com a ré contrato de compromisso de compra e venda de unidade autônoma descrita nos autos; entretanto foi cobrado por TAXA SATI  a ser paga para ABYARA, contratada pela ré, restando indevida a taxa mencionada como pagamento de custos de intermediação de corretagem. Requereu a procedência da ação e condenação da ré à devolução de o dobro do montante pago pelo autor à guisa da de serviço de assessoria e corretagem. Deu à causa o valor de R$ 4.168,48, juntando documentos.

A ré contestou a folhas 50/62 arguindo ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que o autor tinha pleno conhecimento da taxa cobrada decorrente do contato por ele assinado. Requereu a extinção da ação ou sua improcedência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 95/104.

Requereram as partes o julgamento antecipado da lide (fls.109 e 111). 

É o Relatório.
DECIDO

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. 

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)


DAS PRELIMINARES

1. CARÊNCIA DA AÇÃO:

A carência da ação ocorre por falta de qualquer das condições da ação, sendo elas: possibilidade jurídica do pedido, ou seja, regularização pelo Direito da pretensão da parte; interesse de agir, de reclamar a atividade jurisdicional do Estado, interesse na composição da lide; qualidade para agir, legitimidade da parte.

Segundo o artigo 3.º do Código de Processo Civil: ?Para propor ou contestar ação e necessário ter interesse e legitimidade?.

Na oportuna lição de NELSON NERY JÚNIOR: Para que o juiz possa aferir a quem cabe a razão no processo, deve examinar questões preliminares que antecedem lógica e cronologicamente a questão principal: o mérito, isto é, o pedido. Este é a última questão que, de ordinário, deve o juiz examinar no processo. Estas questões preliminares dizem respeito ao próprio exercício de direito da ação (condições da ação) e à existência e regularidade da relação jurídica processual (pressupostos processuais). As condições da ação possibilitam ou impedem o exame da questão seguinte (mérito). Presentes todas, o juiz pode analisar o mérito, não sem antes verificar se também se encontram presentes os pressupostos processuais. Ausentes uma delas ou mais de uma, ocorre o fenômeno de carência da ação (CPC 301 X), ficando o juiz impedido de examinar o mérito. A carência da ação tem como conseqüência a extinção do processo sem julgamento do mérito (CPC 267 VI). As condições da ação são três: legitimidade das partes, interesse processual e possibilidade jurídica do pedido.

Para que a parte seja carecedora da ação é necessário que estejam ausentes as condições, ficando bloqueado o caminho para a prestação jurisdicional.

Como condições da ação, devem ser observadas antes do mérito, até ?de ofício?, pois sua ausência causa ao autor carência da ação impondo sua extinção sem apreciação do mérito em face do ilegítimo.

LEGITIMIDADE:

Conceito transitivo, a legitimidade é relacionada a um sujeito e a um objeto, devendo estabelecer - se um vínculo entre o autor, a pretensão e o réu.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, a requerida é legítima para figurar no pólo passivo desta ação; senão vejamos.

A ré organiza complexo mecanismo de vendas, elaborado em estratégia de mercado para facilitar ao máximo a assinatura dos contratos tão logo o consumidor visite seu stand de vendas, disponibilizando corretores para a efetivação da venda. Ademais, as taxas impugnadas estão constando da própria documentação emitida pela ré e assim, resta natural que a cobrança tenha partido da própria ré e consequentemente, é ela responsável solidariamente por qualquer ato contrário ao Código de Defesa do Consumidor.


2. DA PRESCRIÇÃO

Com a revogação do art. 194 do Código Civil e a alteração do § 5º do art. 219 do Código de Processo Civil pela Lei n. 11.280/2006, permitiu-se a decretação da prescrição de ofício pelo juiz, o que acarretou não só a atualização de norma processual civil, mas, mudanças na Teoria Geral do Direito Civil e reflexos nas relações jurídicas.

Para que seja examinada a ocorrência da prescrição, não é necessário que o requerido tenha se manifestado expressamente, não mais sendo vedado o pronunciamento ex officio, pois a prescrição é sempre de ordem pública e patrimonial, conforme artigo 3º da Lei 11.280/2006 que deu redação ao artigo 219, § 5º do CPC.
Prescrição é o Instituto onde quem a alega afasta os efeitos dos fatos constitutivos da demanda proposta. É instituto de direito material, regulado pelo Código Civil nos arts. 189/206 e sua conseqüência primordial é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei, conceito este nos dado por Pablo Stolze Gagliano e Rodolfo Pamplona Filho.
O prazo prescricional para a cobrança de ressarcimento de enriquecimento sem causa é regida pelo artigo 206, § 3º, IV do CC, pois o objeto desta causa versa sobre cobrança indevida da taxa SATI.

Cumpre destacar que o prazo prescricional de 05 anos, previsto no Código de Defesa do Consumidor, aplica-se, tão-somente, aos acidentes de consumo - fato do serviço ou do produto, o que não se deu no caso em tela. Também não se aplica ao caso o disposto no art. 206, par. 5º, inc. I, do Código Civil, vez que não se trata de cobrança de dívida líquida.

A presente ação foi proposta aos 20 de junho de 2012, conforme se extrai da leitura dos autos.

Os pagamentos se realizaram em: 13 de outubro de 2008 e 01 de abril de 2009.

Portanto, o autor tinha para o primeiro pagamento o prazo de propositura da ação outubro de 2011 e para o segundo pagamento a data de 01 de abril de 2012.

Posto isso, DECLARO a prescrição do direito do autor em se ressarcir por danos e EXTINGO o presente feito, com julgamento do mérito, com base no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.
Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.
P.R.I.
São Paulo, 21 de fevereiro de 2013.

Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
