

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042079-22.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria José da Silva de Paula
Requerido:Xerox Comercio e Industria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos indicados pela ré.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
A ré, fornecedora, alegou que não lhe pode ser carreada responsabilidade. Argumentou que quando das ligações da autora, consumidora, esta foi orientada a encaminhar o equipamento referido na inicial para o setor de assistência técnica, o que a autora não fez. A ré mencionou que não recebeu a visita da autora em um dos pontos de assistência técnicos, dentre os indicados.
Ocorre que a ré sequer comprovou, cabalmente, que indicou à autora, consumidora, com precisão, os pontos de assistência técnica onde esta poderia, se o caso, levar o produto referido na inicial, para o que não bastam os documentos que carreados aos autos, nem a gravação acostada.
A propósito, tal gravação, ao que consta, refere-se somente a um dos protocolos de atendimento identificados pela autora quando ela fez reclamação no PROCON (fls. 7).
E ainda que se considere que tal atendimento se refira ao produto aludido no presente feito, em tal atendimento a pessoa que reclama de vícios no bem é meramente orientada a acionar a garantia por determinado sítio eletrônico, sem que, porém, em tal contato telefônico, funcionário da ré tenha, desde logo, indicado os pontos de assistência técnica para onde o produto poderia ser levado.
Demais disso, como visto, a autora identificou outros três protocolos de atendimento, junto à ré, de maneira que, fosse o caso, poderia a ré também ter trazido as gravações relativas a tais outros protocolos de atendimento.
Mas isso a ré não fez.
Nesse contexto, não se extrai que a autora, consumidora, tenha sido orientada de forma efetiva, pela ré, para que fosse sanado o impasse em relação ao reparo do bem, sequer despontando que, em algum momento, a ré tenha expressamente identificado tanto locais, nesta cidade de São Paulo, para onde o bem em questão poderia ser encaminhado, quanto eventual código de postagem que viabilizasse a remessa do bem, pela autora, ao local indicado pela ré.
Tem-se, pois, que não foi observado direito básico da autora, consumidora, qual seja, obter informação adequada e clara sobre o produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventuais riscos que apresente, o que, por certo, abrange o escorreito esclarecimento da parte mais vulnerável na relação jurídica para que determinado bem fosse reparado, pela ré, no prazo legal.
Formado esse quadro, deve prevalecer o asseverado pela autora, em detrimento do ventilado pela ré, vertendo, pois, que, ultrapassado o prazo de trinta dias, desde o primeiro contato da autora para com a ré, visando ao reparo do bem em questão, sem que tenha acontecido tal reparo, para o que contribuiu decisivamente a ré, em virtude, repise-se, de não-prestação escorreita de informações à parte autora, cabível a aplicação do disposto no art. 18, §1º, II, do CDC, para que a ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 499,00, com os devidos consectários.
De outra banda, após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de a quantia de R$ 499,00, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir de 25 de março de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia referida no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, à sua custa, da residência da autora, em data e horário a serem previamente agendados com esta, em face do alhures explicitado. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 7 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
