

SENTENÇA

Processo nº:0042801-54.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Antonio dos Reis Carvalho
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

ANTONIO DOS REIS CARVALHO, devidamente qualificado nos autos, ajuizou a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, argüindo, em suma, que, no dia 17 de dezembro de 2008, sofreu acidente in itinere, do qual lhe restaram seqüelas incapacitantes. Requereu, então, os benefícios cabíveis ao seu caso, juntando os documentos de fl. 16/61.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 63).
Citado a fl. 70, o réu ofertou contestação (fl.113/114) pela qual aduziu que o requerente já é titular de auxílio-acidente, NB 94/073.805.761-4. Pugnou pela improcedência do pedido.
Laudo médico pericial a fl. 104/108.
Em alegações finais, o autor asseverou que a fl. 118 restou claro que o benefício foi cessado em 09 de novembro de 2009.
Exames complementares a fl. 97/101.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra porque presentes nos autos os requisitos essenciais à fundamentação.
Primeiramente, afasto a alegação do réu, pois, conforme informação por ele acostada aos autos (fl. 118), o benefício foi cessado aos nove dias do mês de novembro de 2009, não havendo que se falar, portanto, que o requerente já se encontra amparado pela autarquia.
Outrossim, o autor alegou que aos dezessete dias do mês de dezembro de 2008 sofreu acidente in itinere, restando incapacitado para o exercício de suas funções habituais.
Após análise minuciosa, o douto perito informou de maneira clara quanto às lesões ostentadas pelo obreiro, afirmando que Sucede, que como pudemos constatar no exame físico atual, o obreiro permanece com sinais objetivos de dor e limitação funcional no ombro lesionado, caracterizando a existência de dano residual capaz de justificar uma depreciação permanente do seu potencial laborativo. (fl. 107).
O perito embasou suas conclusões nos exames complementares, conforme ficou evidente em sua afirmação: Com efeito, ao se perlustar o resultado da Ressonância Magnética do ombro direito, vê-se que o autor é portador de lesões residuais e irreversíveis, como por exemplo, a lesão de Hill-sachs consequente a impactação da cabeça umeral no lábio glenoidal, além de lesão do labrum, e da ruptura parcial do tendão do manguito rotador. (fl.107).
Ademais, concluiu: Tais seqüelas produzem um quadro de instabilidade crônica articular, demandando do autor um permanente dispêndio de maior esforço físico para dar vazão a suas atividades como ajudante geral (trabalho braçal).(fl.107).
Quanto ao beneficio a ser concedido o juris perito atestou: Em razão do exposto, podemos concluir que o acidente-tipo ora analisado, exclusivamente, acarretou uma incapacidade parcial e permanente compatível com AA 50%, desde que o obreiro não é pessoa totalmente inválida, podendo exercer outras atividades laborativas de natureza mais leve que lhe garantam sua subsistência. (fl.107)
Dos comentários do médico perito depreende-se que o autor faz jus ao auxílio-acidente de 50%, conforme Lei Acidentária vigente.
O nexo causal emerge demonstrado não somente pelas sábias conclusões do perito, mas também pela emissão da CAT (fl. 28), aliada à concessão de benefício acidentário pelo réu na esfera administrativa. Ora, o réu cauteloso em suas concessões, jamais concederia tal benesse se não enxergasse a veracidade dos fatos.
O laudo do perito apenas corroborou tal entendimento da esfera administrativa. 
Ainda observo que o laudo está bem fundamentado e amparado a exames complementares, devendo ser acolhidas as suas informações.
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio-acidente de 50%, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. O benefício será devido a partir do dia seguinte à alta médica, que ocorreu em 09.11.2009 (fl. 118), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu a pagar ao autor auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (10.11.2009), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, parágrafo 12, da Constituição Federal e do art. 28, parágrafo 6°, II, da Lei n.° 10.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 053.09.042801-6; Segurado: Antonio dos Reis Carvalho; Benefícios concedidos: Pagamento de Auxílio-acidente de 50%; DIB: 10.11.2009; RMI a ser calculada oportunamente.
Publique-se.Registre-se.Intimem-se.Cumpra-se.

São Paulo, 15 de março de 2011.
