

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.042827-6 - Controle nº C5855
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fernando Paulo Balthazar, RG:24.610.131-3, CPF: 205.400.308-56
Advogado do autor: Juliana Lopes do Nascimento  OAB/SP nº 262889

Requerido: Banco Sofisa S/A
Preposto: Deborah Keiko Tsukada  RG: 28.804.907  CPF: 326.557.788-04
Advogado do réu: Lia Damo Dedecca  OAB/SP nº 207407

Data da audiência: 22/09/2010 às 13:30h

Aos 22 de setembro de 2010, às 13:29 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas autor e reu e seus respectivos patronos.
 Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) entrega na data de hoje nesta audiência de conciliação a cópia do contrato de financiamento de veículo requerida nos autos deste processo.
2)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
3)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração.
Alessandra Garcia de Faria
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
