

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:SHIGUENOLI MIYAMOTO
:Caixa de Assistência dos Funcionários do Banco do Brasil - Cassi
                 
 
Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de ciente e intimada (fls. 49), não compareceu à audiência de instrução e julgamento, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento dos pedidos iniciais, quanto à devolução de valor pago e deferimento de realização do procedimento especificado no item "b", de fls. 05.

Apenas o pedido formulado no item "a" não merece acolhimento, pois é genérico, não se podendo obrigar a ré a arcar com a autorização, de forma indistinta, de todo e qualquer procedimento médico futuro, devendo ser cada um deles analisado separadamente, caso a caso.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, tornando definitiva a tutela de fls. 42 e condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos materiais, o valor de R$ 1.287,00 (um mil, duzentos e oitenta e sete reais), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, a contar do ajuizamento da demanda, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 404,60, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 05 de dezembro de 2013
