

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELADO

Processo nº 0042529-48.2011.8.26.0002 - Controle nº 4902
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Anderson Caetano da Silva, RG:33.641.630, CPF: 307.518.838-75 (AUSENTE)
Advogado do autor: Joaquim Leal Gomes Sobrinho OAB/SP nº 178193

Requerido: Edielson Alves de Almeida RG: 81615541, CPF: 657270458-00

Data da audiência: 22/09/2011 às 14:15h

Aos 22 de setembro de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceu o réu na forma supra qualificadas, ausente o autor, presente seu advogado, com poderes para transigir. As partes concordam em realizar o acordo com a ausência do autor. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em 4 (quatro) parcelas iguais e sucessivas de R$ 200,00 (duzentos reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 26 de setembro de 2011 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Joaquim Leal Gomes Sobrinho (que tem poderes para dar quitação ? fls. 09 - CPF nº 274180838-40), Banco Itaú , Agência nº 0177 , conta nº 63777-4. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer;
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):(AUSENTE)Adv. autor(a):

Ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?.

São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
