

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042723-96.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Paula Gitirana
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.







ANA PAULA GITIRANA ajuizou a presente ação indenizatória contra BANCO CSF S/A, alegando, em síntese, que: é titular de cartão de crédito administrado pelo réu; sempre pagou as faturas mensais em dia; o réu não computou o recebimento da fatura quitada em 12/04/2012, ocasionando a cobrança de saldo anterior e encargos na fatura com vencimento em 15/05/2012; efetuou vários contatos com o réu para informar o ocorrido, bem como enviou cópia da fatura quitada em 12/04/2012, mas o problema não foi solucionado; seu nome foi negativado nos órgãos de proteção ao crédito por ordem do requerido em relação ao débito cobrado de forma indevida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a condenação do réu à restituição em dobro do valor cobrado indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 60 salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 09/22.
A antecipação da tutela foi deferida (fls. 31).
O requerido foi citado e apresentou contestação (fls. 39/44) alegando, em síntese, que: a autenticação mecânica do comprovante de pagamento da autora estava ilegível, o que gerou o refinanciamento do débito com aplicação de encargos; os valores dos encargos foram estornados; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor moderado; a devolução de valores é incabível, pois não houve pagamento indevido.
Réplica a fls. 83/84.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Restou demonstrado nos autos, mormente pelo conteúdo da defesa, que o débito que ensejou a inscrição do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito era indevido.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia ao requerido juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, notadamente pela juntada do comprovante de pagamento da fatura objeto de cobrança indevida (fls. 11), cuja autenticação mecânica, ao contrário do alegado, está perfeitamente legível.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva do réu, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Pouco importa se a instituição financeira não tenha repassado os valores ao requerido. O consumidor não pode ser responsabilizado por eventual falha de comunicação entre eles.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome do autor dos cadastros de devedores.
Assim, comprovada a inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica da autora, e, ainda, o grau de culpa do requerido e o período em que permaneceu a inscrição, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Por outro lado, a disposição contida no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, aplica-se aos casos em que, efetivamente, houve pagamento indevido ou a maior, o que não é o caso dos autos, já que a autora confessa que não efetuou o pagamento da cobrança indevida. Neste sentido:
?Embargos de declaração. Omissão. Reforma da decisão de Primeiro grau no ponto em que condenou a recorrente à devolução, em dobro, dos valores que indevidamente cobrou. Omissão reconhecida. Devolução em dobro. Requisitos legais não configurados. Art. 42, p. único, do CDC. Exigência do efetivo pagamento do indébito. Precedentes do STJ. Recurso acolhido?. (TJSP ? Embargos de Declaração 0001990-88.2011.8.26.0568, 26/11/2012).
Já a hipótese descrita no artigo 940, do Código Civil, se aplica somente aos casos em que há cobrança judicial (demanda), o que também não é o caso. Neste sentido:
?RECURSO APELAÇÃO DECISÃO "EXTRA-PETITA" Hipótese em que a autora pretendeu a declaração de inexigibilidade de título e a sustação de seu protesto em função do pagamento Julgamento afirmando que não houve prova da causa de origem da dívida Decisão que não observou os limites da lide posta em Juízo Sentença anulada Recurso provido, de ofício. AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO - DUPLICATA Observação de que, em se tratando de causa madura, e considerando as peculiaridades do processo não se justifica a remessa dos autos à instância originária Aplicação da regra do art. 515, §3º do CPC, para julgamento de mérito, nesta instância recursal. Inexigibilidade da duplicata reconhecida, em função do pagamento. Pleito visando a condenação das rés ao pagamento em dobro, do que foi cobrado, com fulcro no art. 940 do CC. Descabimento. Hipótese em que não houve o ajuizamento de ação para cobrança da dívida. Possível, no entanto, o ressarcimento dos danos narrados, com base nos artigos 186 e 927 do CC Condenação apenas da ré faturizada ao pagamento do importe de R$ 10.000,00, em razão do ilícito praticado Ação cautelar procedente Ação principal procedente, em parte?. Destaquei. (TJSP ? Apelação nº 0000852-32.2007.8.26.0114, 01/10/2012).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência dos débitos descritos na exordial, tornando definitiva a tutela antecipada deferida a fl. 31, bem como condenar o réu no pagamento da quantia de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data. 
Sucumbente em maior parte o requerido, arcará com o pagamento de 80% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 0,08% (oito por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.


São Paulo, 23 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz de Direito
