

SENTENÇA

Processo nº:0042554-73.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vagner Iafrate
Requerido:Hospital da Clínicas da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.





VAGNER IAFRATE moveu ação de indenização por danos morais contra o HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO E JOSÉ CARLOS FAES DA SILVA alegando, em síntese, que em 2 de março de 2009, sua esposa, Adriane Mabia Iafrate, realizou um procedimento cirúrgico de lipoaspiração e mamoplastia no Hospital das Clínicas, com o médico José Carlos Faes da Silva e, no dia seguinte à operação, mesmo sentindo fortes dores e falta de ar, ela recebeu alta. Salientou que as anotações no prontuário médico da paciente foram ignoradas pelo médico que lhe deu alta. Ocorre que, não suportando as fortes crises de dores, sua esposa foi levada ao Pornto Socorro do Hospital Geral de São Mateus ?Dr. Manoel Bifulco? e ficou internada até 9 de março de 2009, quando veio a falecer. Apontou a responsabilidade dos réus pelo evento e requereu indenização a título de danos morais. 

Com a inicial vieram procuração e documentos (fls. 19/258).

Inicialmente, a ação foi distribuída à 12ª. Vara Cível da Comarca da Capital, porém, em decorrência da decisão às fls. 267/268, os autos foram redistribuídos à esta Vara.

O autor anexou aos autos documentos (fls. 269/272).

Citado, o réu José Carlos Faes da Silva contestou e, em preliminar, alegou que o autor quando da propositura sabia e, admitiu expressamente, que a morte de sua mulher não tinha causa definida e não se relacionava com as cirurgias nela realizadas.Os danos alegados não foram cometidos por sua atuação médica e a investigação efetuada pelo Hospital Geral de São Mateus revelou que não houve qualquer perfuração de órgão vital na paciente. Juntou documentos (fls. 384/573 e 609/660).

O Hospital das Clínicas alegou, em suma, a não aplicação das regras do CDC, vez que é entidade autárquica, regida pelas normas de Direito Público. Asseverou que a cirurgia estética é obrigação de meio, visto que as cirurgias se submetem ao imprevisível, de acordo com as características de cada indivíduo. Também salientou a ausência de nexo causal e foram seguidos todos os procedimentos técnicos na intervenção cirúrgica. Tudo aponta para a existência de uma infecção decorrente de evidentes descuidos praticados pela paciente que, contrariando orientações médicas, não compareceu no Hospital das Clínicas para melhor avaliação. Juntou documentos (fls. 597/607 e 663/682).

Réplica às fls. 696/717.
                      
É o relatório.                        

Fundamento e decido.

Segundo o art. 37, § 6º da Constituição Federal, ?as pessoas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou  culpa.?

Trata-se de responsabilidade objetiva do Estado, com base no risco administrativo, que dispensa indagação  sobre culpa ou dolo do agente público (ou daquele que tiver atuado em nome do Estado), mas exige a prova do dano e do nexo causal entre os danos e os fatos alegados.
Tal responsabilidade objetiva somente pode ser afastada diante da culpa da vítima (exclusiva ou parcial) e fato de terceiro. 
     
No caso, diante dos documentos, é possível concluir que o réu, Hospital das Clínicas, por intermédio de seus  agentes públicos foram diligentes no exercício de suas funções, visto que de acordo com as cópias do prontuário médico (fls. 665/681), a cirurgia foi realizada sem qualquer intercorrência e, após o procedimento, foi para o quarto e teve evolução favorável que culminou com sua alta hospitalar. Vale transcrever:

?14:30 encontra-se deambulando pelo corredor em companhia do marido, sem intercorrência.
15:00h Entrega receita médica, orientação do retorno ambulatorial feita pelo médico.
15:05 Encaminhada até a saída do hospital, devido a alta, foi deambulando acompanhada pela enfermagem e pelo marido.? (fl. 669 verso).

No documento ?Recuperação Pós-Anestésica? consta o seguinte (fl. 674):

?Evolução s/ intercorrências (...)
21:00 Pac. Sonolenta, eupnéica, sem queixas, mas com muitos tremores.
Pac. Acordada, eupnéica, estável s/queixas?

E, no histórico de enfermagem (fls. 676/677) não se verifica nenhuma situação anormal capaz de indicar que houve alguma falha dos agentes públicos na prestação do serviço, porque a respiração, os sintomas neurológicos e cardiovasculares estavam regulares.

No Hospital de São Mateus, diante da suspeita de abdômem agudo perfurado, a paciente foi submetida a uma tomografia computadorizada, porém, não foi encontrado nenhum órgão vital perfurado (fls. 442/444) e a conclusão  do exame foi a seguinte:

?Opinião:

Sinais de manipulação cirúrgica das mamas.
Peneumopatia simétrica bilateral, inespecífica, podendo ser decorrente congestão/edema pulmonar por processo inflamatório/infeccioso sistêmico.
Espessamento e aumento da densidade da gordura mediastinal difusamente, sem evidências de compressões vasculares, podendo corresponder a processo inflamatório/infeccioso (mediastinite).
Não há evidências de tromboembolismo pulmonar nas artérias pulmonares principais.? (fl. 442).

De fato, não estão comprovados que os procedimentos realizados no Hospital das Clínicas foram a causa da infecção que atingiu a esposa do autor, tampouco que decorreu de má conduta médica.

Nas declarações prestadas na fase policial, o médico, Dr. José Reinaldo Franco Azevedo, que integrou a equipe do réu disse que o procedimento cirúrgico transcorreu normalmente, sem nenhuma ocorrência. E a paciente, após a cirurgia, entrou em contato com o réu, reclamando de fortes dores e dificuldade para respirar e foi por ele orientada a retornar ao Hospital das Clínicas, mas assim não procedeu (fl. 657).

Verifica-se que, quanto à atuação do réu José Carlos, médico responsável pela cirurgia, também não há nos autos prova indicando eventual conduta negligente, imprudente ou sem perícia. 

Os depoimentos na Delegacia de Polícia, bem como os prontuários médicos do Hospital das Clínicas e do Hospital de São Mateus não apontam nenhuma atitude culposa ou dolosa do réu. 

Além disso, o nexo causal, ou seja, a relação entre o evento danoso e a cirurgia não está demonstrada e, assim, ainda que fosse possível analisar o tema sob o ótica do Código de Defesa do Consumidor, pois a paciente foi atendida como integrante de convênio particular, também não é possível dar guarida à pretensão, porque a questão principal ? nexo de causalidade ? não está comprovada afastando, assim, a responsabilidade dos réus pelo trágico falecimento da esposa do autor.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e, honorários de advogado, que fixo em 10% do valo da causa. Tendo em vista que o autor é beneficiário da gratuidade processual, está suspenso o pagamento da verba de sucumbência, nos termos da Lei nº 1.060/50. 

P.R.I.


São Paulo, 31 de outubro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
