

SENTENÇA

Processo nº:0042504-47.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Maria Alice Camargo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leticia Antunes Tavares




Vistos.


Maria Alice Camargo, qualificada na inicial, ajuizou a presente ação declaratória cumulada com pedido indenizatório contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, afirmando, em síntese, que foi surpreendida com o recebimento de um comunicado postal, informando a existência de débito referente ao veículo VW/Variant, placa BOA 7412. Informou, contudo, que nunca foi proprietária do bem apontado e que, em virtude dos débitos, existe o risco de seu nome ser incluído nos cadastros restritivos. Sustentou que vem sofrendo prejuízos morais e requereu, liminarmente, a suspensão da exigibilidade do débito, no valor de R$ 232,63. Ainda, pugnou pela declaração definitiva de inexigibilidade da dívida, o cancelamento do registro do veículo e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais, na monta de dez vezes o valor considerado devido. Juntou documentos (folhas 16/19).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e o pedido liminar (folha 20).
A requerida, em contestação, reconheceu que o veículo está registrado em nome de Carlos Henrique Martins da Silva, terceiro estranho à lide, informando a existência de equívoco quanto ao envio do comunicado Cadin à autora. Por outro lado, sustentou a inocorrência de danos morais, bem como a impossibilidade de condenação no pagamento de verba honorária, salientando que era desnecessária de propositura de ação judicial, para a regularização da pendência. Juntou documentos (folhas 41/45).
Intimada a especificar as provas que pretendia produzir, quedou-se inerte a autora. A requerida, por seu turno, requereu o julgamento antecipado da lide.

É o relatório.
Fundamento e decido.

É o caso de julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, diante da desnecessidade de produção de prova em audiência.
Em relação aos pedidos de declaração definitiva de inexigibilidade da dívida e de cancelamento do registro do veículo, verifica-se a hipótese de falta superveniente do interesse de agir da autora. Isso porque, conforme reconhecido pela própria requerida, o envio do Comunicado Cadin (folha 16) à requerente decorreu de um equívoco do sistema, o qual já se encontra regularizado, nos termos do documento de folha 45.
Por outro lado, improcede a pretensão indenizatória.
Sabe-se que o direito positivo brasileiro adotou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado, nos termos parágrafo 6º do artigo 37 da Constituição Federal, bastando a comprovação do nexo causal entre o fato e o dano para fazer surgir a obrigação de indenizar.
Contudo, a situação fática descrita na inicial ? falta de providências eficazes da Administração para evitar o lançamento do nome da autora no cadastro restritivo ? não acarreta reconhecimento de responsabilidade objetiva.
Em verdade, a causa de pedir está vinculada a um não-fazer, à ineficiência do serviço público, que, em tese, não teria adotado os procedimentos adequados para evitar o dano.
Nessa hipótese, a responsabilidade é subjetiva, a depender, então, de comprovação de que a Administração foi inoperante ou ineficiente.
Contudo, intimada a especificar as provas que pretendia produzir a autora quedou-se inerte (certidão de folha 51), não demonstrando os prejuízos morais sofridos.
Além disso, sequer há nos autos prova documental dos propalados apontamentos na Carteira Nacional de Habilitação da autora, supostamente decorrentes do equívoco da requerida. 
Na verdade não cuidou a demandante de provar o alegado abalo moral, como lhe competia nos termos do inciso I do artigo 333 do Código de Processo Civil. 
Sobre o assunto lecionam Nelson Nery Jr. e Rosa Maria de Andrade Nery, ?in? Código de Processo Civil Comentado e Legislação extravagante, Ed. Revista dos Tribunais, 9ª ed., 2006:
Ônus de provar. (...) Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Neste sentido, já decidiu esta Egrégia Corte de Justiça:
PROVA - FATO CONSTITUTIVO - ÔNUS DO AUTOR - INÉRCIA - IMPROCEDÊNCIA DA AÇÃO ? RECONHECIMENTO. Quanto ao ônus da prova, regra de julgamento estampado no artigo 333, e incisos, do Código de Processo Civil, cabe ao autor demonstrar o fato constitutivo de seu direito. (Apelação n. 677.401-00/0, Relator Antônio Benedito Ribeiro Pinto, j. 28.9.2004).
De rigor ressaltar que o prévio acionamento administrativo não pode ser exigido como condição para propositura de uma demanda.  
Ora, o direito do cidadão de ver sanada sua pendência perante o Judiciário deve ser amplamente garantido, sob pena de ofensa ao artigo 5º, inciso XXXV, da Constituição Federal.
E, assim, o ônus da sucumbência não poderia ser imposto à autora, pois a despeito de ter se valido, diretamente, de uma ação judicial para sanar o problema, é certo que foi a requerida quem deu causa ao equívoco, fazendo incidir o princípio da causalidade.
Sobre o assunto vale citar o seguinte julgado deste Colendo Tribunal de Justiça:
(...) VERBA HONORÁRIA. O princípio da causalidade anuncia que incumbe à parte que deu causa à instauração do processo o dever de arcar com a sucumbência. Interpreta-se que a perda superveniente que resulta do esvaziamento do objeto da ação determina a exata identificação da parte que contribuiu para que houvesse o manejo da medida judicial. Ônus atribuído à ré com base no princípio da causalidade. Cabimento. A sucumbência é analisada em relação ao princípio da causalidade, o qual permite afirmar que quem deu causa à propositura da ação deve arcar com os honorários advocatícios, mesmo ocorrendo a superveniente perda do objeto (...) (Apelação n. 0010217-56.2009.8.0562, Relator José Maria Câmara Júnior, j. 14.11.2012).
Com esses fundamentos, julgo extinto o feito, sem julgamento do mérito, em relação aos pedidos de declaração definitiva de inexigibilidade da dívida e de cancelamento do registro do veículo, diante da superveniente falta de interesse de agir, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil e julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais, decretando, neste ponto, a extinção do processo, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência recíproca, as partes arcarão com as custas e despesas processuais a que deram causa. Ainda, condeno a requerida no pagamento de R$ 500,00 (quinhentos reais), a título de honorários sucumbenciais, com correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a partir desta data. Também, condeno a autora no pagamento da mesma quantia, estando, todavia, suspensa sua exigibilidade diante da gratuidade processual que lhe foi concedida (artigo 12 da Lei n. 1.060/50). 
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2012.

Letícia Antunes Tavares
     Juíza Substituta


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
