

SENTENÇA

Processo nº:0042710-56.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo França
Requerido:Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             

Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 

DECIDO. 

A ação deve ser julgada procedente. 

A parte autora pleiteia o ressarcimento dos danos materiais decorrentes da queda de uma árvore sobre o seu veículo. Estão presentes os elementos necessários para responsabilização da ré pelos prejuízos suportados pelos autores, a saber: dano e nexo de causalidade. 

 A Constituição Federal de 1988 adotou, no seu art.37, §6º, com relação à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa.  

Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva. Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF. 

No caso de queda de árvores em Municípios, a jurisprudência posiciona-se pela responsabilização da Municipalidade pela aplicação da teoria da guarda da coisa, como se infere dos seguintes julgados: RESPONSABILIDADE CIVIL Ação de indenização por danos materiais e morais Queda de árvore sobre a residência do autor Obrigação do Poder Público de fiscalizar e conservar as árvores plantadas em via pública Não demonstrado o caso fortuito alegado pela apelante Configurada a responsabilidade da Municipalidade pelo evento danoso Ação julgada procedente em parte Sentença mantida Recurso improvido. (TJSP, 6ª Câm. Dir. Púb., Ap. 0000737-88.2009.8.26.0292,j. 29.8.2011, v.u., rel. Des. Leme de Campos). 

Desse v. Acórdão, destaca-se: Aliás, como já do Des. Rui Stoco em caso análogo: No caso de queda de árvore plantada na via pública com causação de dano a terceiros, aplica-se a teoria da guarda da coisa, que empenha a responsabilidade objetiva do Estado não em razão da omissão de sua conservação hipótese em que incidiria a teoria da 'faute du service', que sempre empenha responsabilidade por culpa ? mas pelo só fato de tê-la sob sua responsabilidade. Essa obrigação só encontra limitação quando rompido o nexo de causalidade por uma das causas de irresponsabilidade. (TJSP 3ª C. Dir. Público AC 36.397.5/7j. de 13.04.99). 

As alegações da ré não são suficientes para afastar a procedência da ação, No caso dos autos, apesar da ré ter demonstrado que teria feito a poda da árvore, que se tratava de espécie sadia, sem cupins, sem risco de queda e que não havia sinais de envelhecimento, tais fatores não são capazes de afastar sua responsabilidade pelo evento, demonstrado que os danos ocorreram porque os galhos caíram sobre o veículo (nexo de causalidade). Logo, nos termos da jurisprudência acima colacionada, a responsabilidade da ré emerge da evidência de que compete à ré a fiscalização e colocação de espécies arbóreas seguras, mantendo uma distância que não coloque em risco pedestres e veículos próximos ao passeio público e sua condenação advém da teoria da guarda da coisa, não podendo subsistir os argumentos invocados em contestação. 

As fotografias encartadas demonstram, sem tirar nem por, que os danos no veículo foram causados inegavelmente pela queda da árvore. Além das fotografias, o autor ainda solicitou a elaboração de um boletim de ocorrência, o que evidencia sinceridade das alegações, fatos confirmados pelos agentes públicos que compareceram ao local   (policial militar Ariel e agente da CET).  

As fortes chuvas, ventos e temporal não são capazes de elidir a responsabilidade da ré, pois tais ocorrências tornaram-se extremamente rotineiras e sem providência efetiva do Poder Público, repetindo-se ano a ano. Não há, portanto, como debitar o acontecido ao fortuito ou a força maior. A precipitação de chuva, ventos e temporal não elide a responsabilidade, até porque tais ocorrências têm sido constantes e sem providência efetiva do Poder Público para amenizar os problemas que se repetem ano a ano na época das chuvas. 

A nota fiscal apresentada pelo autor quanto aos danos materiais são compatíveis com os danos alegados, tratando-se de carro que foi totalmente atingido, circunstância que aumenta o valor do conserto. Deve a ré, portanto, ressarcir os danos materiais. A nota fiscal foi emitida em favor do autor. Logo, não há que se falar em pagamento de seguro. 

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a importância de R$ 13.397,88, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09 a partir da citação. Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 


P.R.I.


São Paulo, 16 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
