

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042973-66.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Erick Barreto Lopes
Requerido:Intercomp Informática Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




ERICK BARRETO LOPES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Desconstituição de Débito c/c Indenização por Danos Morais em face de HOECHST INFORMÁTICA LTDA ME, também qualificada, alegando ter sido induzido a erro pela requerida na celebração de contrato, o que ocasionou o surgimento de débito indevido e, consequentemente, a inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. 

Alega o autor que, após receber correspondência da ré informando que havia ganhado um curso de informática gratuito, dirigiu-se ao estabelecimento da segunda em 13/06/2006 e, em lá chegando, foi induzido a assinar um contrato. Diz que, após chegar a sua residência, percebeu que no referido instrumento constava a obrigação de pagar 12 parcelas de R$ 66,00. Sustenta que retornou à sede da ré para pleitear a rescisão do contrato, pois pensava ter contratado um curso gratuito, o que foi negado. 

Afirma que não participou do curso, nem recebeu o material didático, porém, em 28/10/2011, foi surpreendido com a informação de que seu nome havia sido levado a protesto por ordem da ré, no valor de R$ 250,00, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu antecipação dos efeitos da tutela para rescindir o contrato, cancelar o protesto e excluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, requereu a procedência da ação para confirmação da tutela antecipada e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 07/18).

A tutela antecipada foi parcialmente deferida, apenas para suspender os efeitos do protesto (fls. 26/27).

A requerida foi citada (fl. 42) e apresentou contestação (fls. 44/49), alegando, em preliminar, prescrição. No mérito, pugnou pela improcedência da ação. Afirmou que a contratação se deu em 13/03/2007 e o requerente, por não dispor dos valores respectivos no ato, emitiu nota promissória para ser paga no dia 10/07/2007, porém tal valor nunca foi pago. Disse que o requerente nunca compareceu para frequentar o curso, deixado de retornar para efetuar o cancelamento ou trancamento. Sustentou que o contrato foi assinado de forma espontânea pelo autor. Afirmou, ainda, que o mesmo foi notificado do protesto em 08/08/2007, o que enseja a prescrição da pretensão de reparação moral. Juntou documentos (fls. 50/55).

O autor manifestou-se sobre a contestação (fl. 61).
As partes especificaram provas (fls. 65 e 66).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Desconstituição de Débito, visando a rescisão de contrato e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00 em virtude de ter o autor sofrido prejuízo moral decorrente da inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra por estar a presente ação fulminada pelo instituto da prescrição, nos termos do disposto no art. 178, inciso II, do Código Civil. Vejamos:
No caso em apreço, o contrato do qual se busca a rescisão foi firmado em 13 de março de 2007 (fl. 12). A ciência pelo autor do alegado erro, vale dizer, a assinatura de um contrato oneroso que entendia ser gratuito, se deu no mesmo dia, como afirmado na exordial. A ação foi ajuizada em 17 de novembro de 2011. O despacho da MMª. Juíza ordenando a citação ocorreu em 13 de janeiro de 2012 (fls. 26/27). A requerida foi citada em 24 de maio de 2012 (fl. 42). 
Logo, aplicando-se o disposto no art. 178, inciso II, do Código Civil, observa-se que a ação está prescrita, tendo decorrido mais de quatro anos entre a data de celebração do contrato e o despacho que ordenou a citação, marco interruptivo da prescrição, na esteira do disposto no art. 202, I, do Código Civil.

Em verdade, considerando-se o fato de que o prazo prescricional para anulação dos negócios jurídicos firmados por erro conta-se do dia em que se realizou o respectivo negócio, a pretensão já estava prescrita na data da distribuição do feito.

Assim, de rigor o reconhecimento da prescrição.

Consequentemente, resta prejudicada a apreciação do pedido reparatório, vez que este decorre da negativação oriunda da contratação cuja pretensão anulatória está prescrita.

Incidentalmente, anoto que o autor poderá, em ação própria, pleitear a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, além de eventual reparação, com base no artigo 43, §§ 1º e 5º, do Código de Defesa do Consumidor.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, pela ocorrência do instituto da prescrição e, consequentemente, revogo a tutela antecipada concedida a fls. 26/27.


Em razão da aplicação do princípio da causalidade CONDENO o requerente ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo R$ 500,00 (quinhentos reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Oficie-se ao 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos informando a revogação da tutela antecipada para as providências cabíveis.

P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
