

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0042725-66.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francisco Chagas Gomes
Requerido:Banco CSF S/A

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Aduziu o autor que foi surpreendido com a cobrança de encargos de mora e anuidade em sua fatura de cartão de crédito vencida em agosto de 2012.
Em defesa, o réu alega, em síntese, que as despesas são devidas, porém nenhum documento junta a fim de corroborar sua versão e ao final informa que por mera liberalidade cancelou as cobranças.
O que infere da prova documental é que há verossimilhança das alegações do autor, pois vê-se das faturas anteriores vencidas em abril a julho de 2012 que todas elas foram quitadas nos respectivos vencimentos e em seus valores integrais, de modo que não há justificativa para o lançamento de encargos de mora na fatura de agosto. Quanto à anuidade, o próprio banco confessa em sua defesa que a cobrança somente é feita quando há utilização do cartão e uma vez que o réu não comprovou utilização do cartão apta a justificar a cobrança respectiva na fatura vencida em agosto, tem-se a mesma por indevida.
Assim, de rigor a inversão do ônus da prova nos termos do art.6º, VIII do CDC, o que faço neste momento, de modo que competia ao banco produzir provas da legitimidade dos encargos e da cobrança da anuidade, o que não se fez, evidenciando-se falha na prestação do serviço.
Às fls.06 está a prova da inscrição do nome do autor no cadastro do Serasa em virtude do débito indevido, o que também configura falha na prestação dos serviços.
Por tais falhas, responde o banco objetivamente a teor do quanto disposto no artigo 14 do CDC, razão pela qual de rigor a declaração de inexigibilidade dos valores objeto da lide.
Devidos também são os danos morais na medida em que tal situação por óbvio trouxe mais que meros aborrecimentos, causando-lhe verdadeiros transtornos que se traduzem como danos morais, especialmente pelo fato de que o autor foi tratada como se devedor fosse, inclusive com apontamento de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 4.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil para tornar definitiva a liminar deferida, rescindir o contrato de cartão de crédito entre as partes por culpa do banco e declarar a inexigibilidade pelo réu frente o autor dos débitos objetos da lide. Pelos danos morais condeno o banco ao pagamento de indenização de R$ 4.000,00 com correção monetária a partir desta data mais juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito para exclusão definitiva de dados e aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14


            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     
D A T A 
 Em                               , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
