

SENTENÇA

Processo nº:0042286-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Tania Mara Di Lúcia Bartolo
Requerido:Walter Fernandes Junior






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

VISTOS. 

Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95.

Fundamento e Decido. 

A ação é improcedente. 

A autora alega que, no dia dos fatos, o condutor de seu veículo trafegava com este pela Rua Pascal quando, no cruzamento com a Rua Barão do Triunfo, foi abalroada pelo veículo do réu. 

Sustenta que seu veículo estava em velocidade baixa e avançou para adentrar na Barão do Triunfo, quando o veículo do réu surgiu repentinamente em altíssima velocidade, causando os danos. 

O réu, por seu turno, diz que ele é que viria pela Pascal e o autor pela Barão do Triunfo, certo sendo que próximo ao cruzamento com a Barão do Triunfo o veículo do autor teria adentrado na via sem respeitar a indicação de PARE.   

Vê-se, portanto, que ambas as partes narram que estavam na Rua Pascal e imputam cada uma à outra que teria sido a parte adversa que teria se descuidado no cruzamento. 

Todas as testemunhas ouvidas prestaram depoimento sem isenção de ânimos.

Com efeito, foram ouvidos os motorista de ambos os veículos, o filho da autora e a testemunha do réu que se disse ex-namorada do motorista do réu. Todavia, durante todo o depoimento do motorista Luis Marcelo ele fez referência a minha namorada. 

As versões, portanto, se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de dezembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES

JUÍZA DE DIREITO
