

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0042863-22.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Fernandes Costa, CPF 253.984.338-73
Requerido:Banco Itaú Unibanco S/A
Data da audiência:24/05/2011 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/05/2011 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Leandro Fernandes Costa, RG nº 29.191.869-4-SSP/SP, acompanhado de seu advogado, Dr.MARCELO MONTEIRO DOS SANTOS, OAB/SP 13.808 e  o réu, Banco Itaú Unibanco S/A, neste ato representado por sua advogada, Dra. JULIANA KRISTINA CARDONHA, OAB/SP 283.547. Pelo patrono do autor foi requerido prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento o que foi deferido pela MMª. Juíza. Pela patrona do requerido foi apresentado substabelecimento que segue juntado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelo patrono do autor, em razão do pedeido de inversão do ônus da prova, foi dito que não tinha interesse na produção de outras provas, especialmente em razão da impossibilidade de prova de fato negativo. Pela patrona do réu foi dito que não tinha interesse na produão de outras provas.Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Leandro Fernandes Costa ajuizou a presente ação em face de Banco Itaú Unibanco S/A, objetivando, em síntese,  repetição do indébito, pelo dobro, decorrente de operações financeiras fraudulentas efetuadas na sua conta e indenização por danos morais em razão do encerramento unilateral de sua conta bancária após a contestação das transações eletrônicas efetuadas, em fraude, na sua conta bancária. Juntou documentos (fls. 13/21). Citado(a) (fls.24), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. ). Alega, em síntese,   que o encerramento da conta corrente deu-se de forma legal na forma da resolução 2025 de 28.06.2000 do Banco Central. No mais, sustentou que não houve fraude já que as operações foram efetuadas com cartão eletrônico dotado de chip. Subsidiariamente, invocou ocorrência de culpa concorrente. Impugnou a ocorrência de danos morais e discorreu sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento. Impugnou o pedido de devolução pelo dobro. Juntou documentos (fls. 43/51).  Réplica às fls.   54/69.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O pedido é procedente. O   autor, na condição de correntista da instituição financeira,  questionou a ocorrência de  saques (R$ 500,00 e R$ 60,00) e operações de pagamento de títulos (dois títulos, cada um, no valor de R$ 616,00) consumados à sua revelia.   A instituição financeira,  depois de protocolada a contestação das operações, pasmem, optou pelo encerramento unilateral da conta bancária de titularidade do autor. Aliás, sequer nesta sede cuidou, antes de defender  o encerramento unilateral do vínculo, de demonstrar a inocorrência da fraude, exibindo o laudo de auditoria interna, que deveria ter sido  realizada a partir da contestação das operações, com levantamento, no mínimo, dos terminais utilizados para realização dos saques e dos títulos pagos, confrontando-os com o perfil do correntista, mas assim não fez. No caso, a instituição financeira   apegou-se exclusivamente à   necessidade de utilização, para ultimação das referidas operações,  do cartão magnético com CHIP e da senha pessoal, sob a guarda da correntista. Esta defesa simplista, entretanto, não lhe socorre porquanto, como é notório, os sistemas bancários são absolutamente vulneráveis,  constantemente manipulados por fraudadores. Assim,  a instituição financeira, detentora do ônus invertido, deveria ter produzido prova, em especial, documental, apta a demonstrar  que, no caso, efetivamente o sistema não  operou de forma falha, mas assim não agiu, desinteressando-se. Neste contexto,  conclui-se que  as operações  deram-se efetivamente à revelia do autor  por falha do sistema bancário, impondo-se o dever de indenizar, com reembolso, pelo dobro, do valores debitados , totalizando o importe de R$ 3584,00 à luz do quanto disposto no artigo 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor. Nesse sentido, confira-se:  Consumidor. Saque indevido em conta corrente. Cartão bancário. Responsabilidade objetiva do fornecedor de serviços. Inversão do ônus da prova. - Debate referente ao ônus de provar a autoria de saque em conta corrente, efetuado mediante cartão bancário, quando o correntista, apesar de deter a guarda do cartão,  nega a autoria dos saques. - Reconhecida a possibilidade de violação do sistema eletrônico e, tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras, ocorrendo retirada de numerário da conta corrente do cliente, não reconhecida por este, impõe-se o reconhecimento da responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço, somente passível de ser ilidida nas hipóteses do § 3º do art. 14 do CDC. - Inversão do ônus da prova igualmente facultada, tanto pela hipossuficiência do consumidor, quanto pela verossimilhança das alegações de suas alegações de que não efetuara o saque em sua conta corrente. Recurso não conhecido. (REsp 557030/RJ; RECURSO ESPECIAL 2003/0129252-1, Ministra NANCY ANDRIGHI (1118), Terceira Turma, j. 16/12/04, DJ 01.02.2005, p. 542).    A propósito do encerramento da conta, evidencia-se a prática arbitrária da instituição financeira, evidentemente adotada em resposta à contestação das transações e antes de qualquer posicionamento sobre ela, pasmem. E como se não bastasse, ao contrário do quanto alegado, deu-se sem aviso prévio, surpreendendo o correntista. Confira-se a coincidência entre a data do encerramento e a data da correspondência de fls.  18.   Os danos morais são evidentes. O autor, em razão das operações impugnadas, foi obrigado a mobilizar-se perante a instituição financeira   para obter a solução do problema, sem êxito, o que, evidentemente, pela indisponibilidade do numerário, causou-lhe desequilíbrio financeiro grave e estado  de aflição e angústia, agravado pelo comportamento aviltante da instituição financeira, que, na sequência, unilateralmente, encerrou o vínculo. Por conta desta repercussão,  fixa-se a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado  pelo  autor e a inibir a atuação indolente e desinteressada  da instituição financeira em  desencadear atos de verificação possível de fraude e, neste caso,   o comportamento inaceitável de encerramento unilateral do vínculo.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de R$ 3.584,00, com correção monetária desde a ocorrência dos lançamentos indevidos  e juros moratórios legais a contar da citação e, ainda, na promoção de abertura de nova conta corrente   no prazo de   15 dias. Condeno,  ainda, no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de maio de 2011.
Leandro Fernandes CostaAdvogado:


Banco Itaú Unibanco S/AAdvogado:
