

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042543-46.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marco Polo Valente
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O autor aduziu que em outubro de 2013 foi surpreendido por descontos em sua conta corrente que superam o valor de seu salário.
Contudo, da análise do extrato bancário acostado aos autos, não se vislumbra qualquer irregularidade na conduta do réu.  Houve descontos advindos de inúmeras operações de empréstimo, crédito imobiliário, pagamento de cartão de crédito, telefone, seguro e TV por assinatura (fls. 07).   Observe-se que todos os descontos foram em valores ínfimos, em especial os contratos de empréstimo CDC e crédito imobiliário, sendo de destaque apenas a quantia de R$ 6.759,26, oriunda do pagamento da fatura do cartão de crédito, com débito automático de pagamento.
Assim, os débitos e descontos não se reportam a eventual satisfação extrajudicial de débitos em aberto, salientando-se que o autor não questiona ou especifica quais os descontos que entende indevidos, o que dificulta sobremaneira a análise do pedido.
O que pode se observar, das inúmeras operações retratadas nos autos, não só com relação ao réu, mas em face de outras prestadoras de serviços, é que houve descontrole na administração financeira pelo autor, que contratou inúmeros empréstimos e realizou diversas operações que ultrapassaram o valor de seu salário, não havendo, em princípio, indícios de conduta abusiva do réu.
Assim, forçoso concluir-se pela improcedência dos pedidos.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 02 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
