

SENTENÇA

Processo nº:0042787-61.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Viviane Simão Ponce Leon Augusto
Requerido:Academia Paulista Anchieta S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede a autora, liminarmente, a intimação da ré a fim de que se abstenha de incluir o nome da Autora nos órgãos de proteção ao crédito. Pugna a autora pela consignação em pagamento das parcelas, referentes ao acordo de confissão de dívida celebrado com a requerida. Além disso, pede que seja declarada a existência da relação jurídica entre as partes, materializada no contrato eletrônico firmado. Por fim, pede que a ré seja condenada ao pagamento de valor indenizatório, a título de danos morais. Esclarece que, por razões despiciendas, em novembro de 2010, a autora celebrou acordo de confissão de dívida com a requerida, no qual foi ajustada a forma de pagamento, consistente em uma entrada de R$3.500,00, mais 35 parcelas de R$484,29, a fim de adimplir com o pagamento das mensalidades em atraso do curso prestado pela ré. Ocorre que, no mês de Agosto de 2011,a requerente não logrou êxito ao tentar emitir o boleto de pagamento do referido mês, pois o seu contrato com a Requerida encontrava-se cancelado por esta, sob o argumento de não ter sido entregue à mesma os originais do contrato de confissão de dívida firmado eletronicamente aos 05/11/2011. Aduz também que utilizou o único meio de acesso disponibilizado pela ré para fins de contratação e transação, ou seja, renegociou o pagamento dos valores em aberto mediante acesso da Autora no sítio eletrônico. 
Suma da resposta do réu: Aduz a contestante, no mérito, que houve descumprimento contratual por parte da requerente, quanto à cláusula 09 do ?Termo de Composição e Confissão de Dívida? firmado entre as partes, que estabelece que o acordo só teria validade após a entrega do referido instrumento no prazo de 02 dias úteis, devidamente assinado em qualquer campus da requerida, na secretaria de atendimento. Assim, por se tratar de título executivo, restou acordado entre as partes que o documento apenas teria eficácia, vigência e força executiva após a mencionada entrega. Contraria ainda, a alegação da autora quanto à desconsideração do valor recebido pela requerida, afirmando que as parcelas já pagas serão aproveitadas na composição de um novo acordo.  A respeito do pedido de indenização por danos morais, alega ser totalmente infundado, pois não houve, por parte da requerida, a prática de ato ilegal. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 100, foi deferida a liminar. A fls. 136, houve contestação. A fls. 162/165, houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento antecipado, em razão da natureza da controvérsia. Ainda, deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, por não vislumbrar utilidade processual na sua realização.
A ação é improcedente.
As alegações da parte ré merecem ser acolhidas, eis que restou  documentalmente comprovado que houve descumprimento contratual por parte da requerente, que deixou de fazer a obrigação que lhe incumbia referente à entrega do ?Termo de Composição e Confissão de Dívida? devidamente assinado, conforme dispõe a cláusula 09 deste Termo, que se lê a fls. 28 dos autos. 
Como a autora não observou aquela formalidade, não se aperfeiçoou a relação contratual eletronicamente iniciada, de acordo com a resposta, a fls. 137.
Dispositivo de resolução das questões: 
Julgo improcedente a ação com a revogação da liminar concedida. Finalmente, condeno a autora em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 24 de agosto de 2012.
