

C O N C L U S Ã O

Em  16 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042630-51.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria da Conceição Amancio
Requerido:Mobibrasil Transporte Urbano Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.

Trata-se de ação de reparação de danos morais, sob a alegação que a autora, passageira do coletivo da ré, sofreu danos físicos, em virtude de uma freada brusca, que a arremessou da catraca até a porta dianteira.

O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 33).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. 

Réplica a fls.68/75.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a autora não logrou demonstrar que a ré é proprietária do coletivo de placas DJB 5645, prefixo 64093.

É certo que a requerida, na resposta, demonstrou através do documento de fls. 54, que o veículo em que se encontrava a autora é de propriedade da VIP Viação Itaim Paulista Ltda., documento este que não foi impugnado especificamente pela autora.

Ante ao acolhimento da ilegitimidade passiva, ficam prejudicados os exames das demais matérias.

Por fim, a matéria é de mérito, uma vez que a ação é improcedente em relação à ré destes autos.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I).

A autora arcará com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizada. Fica, porém, isenta a este pagamento, uma vez que é beneficiária da Justiça Gratuita, com as ressalvas do artigo 12 da Lei 1.060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.             
São Paulo, 16 de agosto de 2012.
