

CONCLUSÃO

Em 19 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0042951-30.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Socorro de Castro e outros
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo e outro

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Antonio Carlos Valini, Carmem de Padua Piva, José Silvestre da Silva, Maria do Socorro de Castro e Sebastiana Soares Netto, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO em face da Fazenda do Estado de São Paulo e São Paulo Previdência - SPPREV pretendendo, na condição de servidores inativos que foram contratados nos termos da Lei n° 500/74, indenização pelos dias de licença prêmio que não foram gozados quando estes estavam em atividade. Com a inicial vieram os documentos de fls. 8/111.
A gratuidade processual foi indeferida (fls. 12).
Citadas, a rés ofereceram contestação suscitando as preliminares de falta de interesse de agir e de ilegitimidade passiva da Fazenda. Quanto ao mérito, afirmam que o pleito formulado não tem amparo legal (fls. 124/132).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito.
Não há que se falar em falta de interesse de agir já que o reconhecimento anterior à licença prêmio em favor dos servidores contratados pela Lei n° 500/74 é pressuposto ao de obter indenização em razão de seu não gozo, mas não implica necessariamente este.
Note-se que quando os servidores estavam em atividade poderia, em tese, haver a fruição de tal direito, o que não existe mais após sua aposentação.
Também não prospera a alegação de ilegitimidade passiva da Fazenda já que esta é a responsável em ultima instância pela indenização perseguida, sendo que, em caso de improcedência da demanda, haveria seu enriquecimento sem causa, como passa-se a expor.
Quanto ao mérito a ação é procedente.
Tendo o servidor garantido legalmente seu direito à férias com acréscimo de 1/3 de seus vencimentos, apenas o gozo deste é fica condicionado a eventual imperativo do serviço público.
Independentemente da ausência de prévio requerimento, caso o servidor venha a se aposentar sem gozar integralmente o seu direito de férias adquirido quando em atividade, levando em conta que eventuais disposições regulamentares ou mesmo legais não podem ensejar o enriquecimento sem causa da Administração, de rigor o pagamento tal como pretendido. 
Idêntico raciocínio é válido para os dias de licença prêmio não gozados.
Nesse sentido:
"AÇÃO ORDINÁRIA. LICENÇA-PREMIO. FÉRIAS - PECÚNIA. PRESCRIÇÃO. TERMO INICIAL. APOSENTADORIA.  Prescrição - assente na jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça que somente com a aposentadoria do servidor tem início o prazo prescricional do seu direito de pleitear indenizações referentes a licenças-prêmio e férias não gozadas. Considerando que o falecido servidor aposentara-se em 1981, teria, a partir deste momento, o prazo de cinco anos para ajuizar ação condenatória em face da ré. Aplicação do art. 1º do decreto 20.910/1932. 2. Impossibilitado de usufruir a licença-prêmio e férias em virtude de sua aposentadoria, tem o servidor inativo direito a receber em pecúnia o equivalente aos dias não gozados. Indenização que independe de previsão legal expressa, por concretizar princípio que veda o enriquecimento sem causa. Recursos desprovidos" (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo ? 7ª Câmara de Direito Público ? Apelação n° 990.10.186430-4 ? data do julgamento 16/08/10).
?LICENÇA-PRÊMIO e FÉRIAS ? Não tendo sido gozadas quando em atividade, devem ser indenizadas em pecúnia para impedir o ilícito enriquecimento da Administração ? Recurso da Fazenda a que se nega provimento.? (Apelação Cível nº 314.973-5/2-00 ? 8ª Câmara de Direito Público ? Relator Reinaldo Cintra). 
Por outro lado,  nos termos do artigo 43 do Código Tributário Nacional, é evidente que a indenização de férias e licença-prêmio não gozadas, por imperativo do interesse público, corresponde à um pagamento que não significa acréscimo patrimonial ou riqueza nova disponível, já que apenas compensa dano suportado pelo servidor.
Por força disso, pela sua natureza indenizatória, não está sujeita à incidência do imposto de renda. 
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
?IMPOSTO DE RENDA - Retenção na fonte - Incidência sobre indenização por licença-prêmio não gozada - Inadmissibilidade - Ausência de aumento patrimonial - Inocorrência de fato gerador - Competência tributária, ademais, da Justiça Federal - Embargos rejeitados? (Relator: Marcus Andrade - Embargos Infringentes - 184.943-1 - São Paulo - 09.12.93).
 ?IMPOSTO - Renda - Retenção na fonte - Pagamento de férias e licença-prêmio não gozadas - Inadmissibilidade - Verba de caráter indenizatório - Ausência de acréscimo patrimonial - Impossibilidade de cobrança do imposto, por se tratar de relação jurídica extravagante ao fenômeno tributário - Artigos 43, II e 114 do Código Tributário Nacional - Segurança mantida - Recurso não provido. Sem o acréscimo patrimonial, porque não instituído como renda, o ato de recomposição patrimonial (indenização), inocorre a pressuposta hipótese de incidência do imposto de renda? (Relator: Benini Cabral - Apelação Cível 170.291-1 - São Paulo - 24.06.92). 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação, em conformidade com o inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar as rés ao pagamento dos dias de licença prêmio não gozados quando os servidores estavam em atividade. Observo que sobre tal valor não deve haver retenção de imposto de renda, dado seu caráter indenizatório. A quantia apurada como devida, considerando o último holerith do servidor em atividade, deve ser atualizada monetariamente de tal data, bem como acrescida de juros de mora da citação, nos moldes previstos pela Lei 11.960/09, salvo quanto à atualização monetária, que deve seguir a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça.
Quanto à inadequação do uso da TR para fins de atualização monetária, confira-se posicionamento do STF no julgamento das Ações Diretas de Inconstitucionalidade (ADIs) n° 4357 e 4425.
Pela sucumbência das rés, condeno-as ao reembolso de eventuais custas e despesas processuais despedidas, bem como ao pagamento de honorários advocatícios que  fixo em R$ 4.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Sentença sujeita à reexame necessário.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
