

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042713-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Auto Posto General Sorocaba Ltda
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária proposta por AUTO POSTO GENERAL SOROCABA LTDA, em face de ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegou o autor, em síntese, que o Estado teria promulgado a Lei Estadual n 11.929/05 com a finalidade de cassar a eficácia da inscrição estadual dos postos que vendem combustível fora das especificações e evitar, conseqüentemente, possíveis sonegações de ICMS. A portaria CAT 28/2005 teria sido criada para regulamentar a lei. Quanto à fiscalização do combustível teríamos a prova, a testemunha e a contraprova, de modo que, a primeira seria o exame, a segunda o reexame e a terceira uma nova analise em caso de diferenças entre os dois resultados anteriores. Salientou, que após alterações em seu produto, constatada pela ANP, portarias 274/01 e 301/01; e resolução 36/05, teria pedido junto à DRT 04 o reexame. Concordou com o orçamento para o estudo, mas, teria requerido que seu assistente técnico acompanhasse o procedimento. Sem resposta ao seu requerimento, o réu teria cassado a inscrição estadual e determinado a lacrado o estabelecimento. Ademais, a lei n 11.929/05 seria inconstitucional, visto que, agrede o contraditório e a ampla defesa, e ainda, invadiria a competência da União para legislar sobre o mercado de combustíveis.  
   Assim sendo, requereu o autor a concessão de tutela antecipada a fim de sustar os efeitos do ato administrativo. Pediu que se julgue procedente a demanda para, dessa forma, anular os atos e efeitos em questão, ou, que converta a penalidade de cassação da inscrição estadual em multa. Juntou documentos.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido.
Houve interposição de agravo à fls 121/147.
Citado, o réu ofereceu contestação alegando que o procedimento da fiscalização teria atendido às normas estabelecidas pela portaria CAT 28/2005 art 2º. O interessado teria sido notificado a comparecer ao IPT para acompanhar os procedimentos da nova amostra, porém não teria comparecido, sob o suposto argumento de que teria exigido a presença de seu assistente técnico nos exames. Segundo o réu, o IPT jamais teria permitido a figura de assistentes técnicos junto às suas analises, portanto, o procedimento administrativo teria prosseguido com as provas até então obtidas, em face da ausência do autor. Alegou que não a lei n 11.929/05 não estaria eivada de vícios e pediu a improcedência do pedido.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Quanto ao mérito, o pedido da autora é improcedente.Com efeito,a responsabilidade da autora decorre das normas do próprio Código de Defesa do Consumidor.Trata-se de responsabilidade solidária e compete à autora certificar-se da origem e qualidade dos produtos que recebe antes de repassa-los aos consumidores.
Não há qualquer abuso de autoridade ou ilegalidade quer na imposição de multas quer na lacração das bombas, ou a justa cassação da inscrição da proponente.
Quanto ao argumento de que a lei seria inconstitucional por ferir o princípio do contraditório e ampla defesa, cabe lembrar não tratar-se de procedimento judicial e sim administrativo.De todo modo a presença e defesa da parte foi assegurada e em momento algum o diploma de regência menciona a obrigação de acompanhamento de prova por assistente técnico.
O assistente é contratado pela parte, portanto com visão parcial da prova e tem toda liberdade de tecer as necessárias considerações sobre os resultados o que, diante da parcialidade sempre deve ser visto mesmo com reservas , quer pela administração , quer pelo Poder Judiciário.Ademais, a  competência e pertinência para o ato decorrem do regular poder de polícia da Fazenda e os reflexos tributários concedem-lhe este poder. 
Os atos atacados têm respaldo na Lei Estadual nº11.929/05, deixando-se ao poder fiscalizador do Estado a verificação e punição dos dos que cometem infração contra a economia popular.
A venda de combustíveis adulterados é crime contra a economia popular e deve merecer as sanções mais rígidas possíveis no âmbito civil, sem prejuízo das sanções penais aos responsáveis.
 Deve , pois, a autora, voltar-se em regresso contra os seus fornecedores, estes sim, os eventuais responsáveis pelo prejuízo que está experimentando, mas, sobre isso, silencia a proponente, inquinando o Estado, em seu sagrado dever de proteger o consumidor, de tomar atitudes excessivas e ilegais.
A escusa demonstra total desprezo para com os clientes, como se a autora fosse isenta dos enormes danos causados aos motores dos veículos, quando , em rigor, é a primeira e principal responsável por esses danos.
Merece destaque, para espancar de vez as pretensões da proponente, a lição do insigne Hely Lopes Meirelles sobre a legitimidade dos atos praticados pela ré e atacados pela autora:
Poder de polícia  é a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado.
Em linguagem menos técnica, podemos dizer que o poder de polícia é o mecanismo de frenagem de que dispõe a Administração Pública para conter os do direito individual. Por esse mecanismo, que faz parte de toda Administração, o Estado detém a atividade dos particulares que se revelar contrária, nociva, ou inconveniente ao bem-estar social, ao desenvolvimento e à segurança nacional.( MEIRELES, Heli Lopes ? Direito Administrativo Brasileiro ? 29ª ed. Malheiros. 2004 p.129) 

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. C.

 São Paulo, 26 de maio de 2010
