

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0042960-48.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Lilian Katia de Oliveira Carvalho, CPF 216.198.068-86
Réu:Banco Bradesco S/A, CNPJ 60.746.948/0001-12
Preposto:Ricardo Silva de Carvalho, CPF 285.364.708-01
Advogado(a):Sabrina Molleri Beraguas, OAB/SP 211.435
Data da audiência:21/03/2013 às 14:30h


Aos 21 de março de 2013, às 14:45 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Ainda que se considerem verdadeiros os fatos alegados pela autora, no sentido de que o 'Banco Bradesco' não autorizou que o seu nome figurasse no contato de financiamento para aquisição de veículo automotor por conta de, supostamente, existir restrição junto a outras instituições financeiras, não há que se falar em indenização por danos morais. Com efeito, salvo hipóteses previstas em lei, toda e qualquer instituição financeira tem o livre arbítrio de proceder à análise  de crédito e de conceder, ou não, empréstimo bancário. Em outras palavras, bancos não estão obrigados a celebrar contratos com quem não desejam, salvo dispositivo de lei em sentido contrário. Ademais disso, no caso, a negativa do banco não ensejou qualquer prejuízo concreto à autora, uma vez que o seu marido conseguiu crédito junto à referida instituição para aquisição do bem móvel. Portanto, não vingam os pedidos formulados. Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autora: 


Réu:Adv. Réu:
