

SENTENÇA

Processo nº:0042672-40.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Nilton Machado Rodrigues
Requerido:HSBC Bank Brasil S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.




Trata-se de ação indenizatória de danos morais e materiais proposta por NILTON MACHADO RODRIGUES em face do BANCO HSBC BANK BRASIL S/A, pelas seguintes razões:

Aduz o requerente que recebeu benefício previdenciário através de depósito em sua conta corrente. Contudo, como havia dívidas contraídas perante a instituição financeira, a requerida bloqueou indevidamente a quantia de R$ 12.687,22 que seria referente a valores atrasados devido ao INSS.

Relata o requerente que houve composição com a instituição financeira, tendo pago o acordo celebrado. Contudo, mesmo assim, a requerida não providenciou o desbloqueio do seu benefício previdenciário.

Por tudo isso, entende o requerente que o banco agiu em abuso de direito, lesionando direitos de sua personalidade, razão pela qual pretende a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais, além de devolução do benefício bloqueado e indenização do dobro deste valor, nos termos do artigo 42, § único do CDC.

A petição inicial (fls. 02/12) veio acompanhada da documentação de fls. 13/25.

Houve decisão que deferiu a antecipação dos efeitos da tutela, determinando que a instituição ré devolvesse integralmente a quantia bloqueada, com correção monetária (fls. 34).

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 50/55). Alega que agiu em exercício regular de direito, tendo em vista que o requerente encontra-se inadimplente, tendo contraído empréstimos bancários, sem o devido pagamento. Aduz que a conta onde se deu o bloqueio não era conta salário, de forma que entende ter agido de acordo com as normas do BACEN e as cláusulas contratuais firmadas. No mérito, rechaça a existência de dano moral, tendo agido licitamente. Subsidiariamente, tece considerações quanto ao valor de eventual condenação.

Réplica (fls. 126/129).

É o breve relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Inegável que o requerente possuía dívidas perante o requerido. Em razão desta dívida, restou confessado nos autos que o requerido reteve a integralidade do benefício previdenciário atrasado para pagamento do saldo devedor.

Após a insurgência do requerente e de decisão judicial, os valores foram devidamente restituídos.

Resta, pois, analisar se esta conduta pelo banco causou ao requerente danos suscetíveis de indenização.

A resposta é negativa.

O autor utilizou de crédito disponibilizado pelo banco réu, razão pela qual não pode agora, depois de fazer uso do serviço, se escusar ao pagamento.

Entendimento contrário violaria a vedação do comportamento contraditório, consubstanciado na máxima venire contra factum proprium non potest.

Desta feita, não restou demonstrado qualquer ato lesivo praticado pelo banco e sim a pretensão em receber a importância contratada, reconhecidamente devida.

Neste cotejo, tenho que o próprio autor deu causa à conduta praticada pela instituição, a não pagar a dívida avençada tempestivamente.

Portanto, não faz jus ao recebimento de qualquer indenização por danos morais, sob pena de se aproveitar da própria torpeza, experimentando enriquecimento ilícito em detrimento do requerido, que apenas buscou receber os valores anteriormente combinados e não pagos.

Ademais, compulsando toda a documentação juntada, atento que a conta onde se deu o bloqueio não tinha natureza salarial.

Assim, entendo que não há conduta culposa ou dolosa da instituição financeira que apenas buscou, licitamente, o recebimento da dívida contraída, havendo expressa previsão para tanto no contrato firmado quando da abertura da conta.

Não obstante, com relação ao acordo formalizado, o banco imediatamente (fls. 87) devolveu os valores de direito do autor, descontando, apenas, o valor combinado para quitação dos débitos.

Em suma, tão logo foi procurado para negociação, o requerido estornou parte dos valores bloqueados.

Não vislumbro, portanto, qualquer dano moral indenizável.

Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral (Yussef Said Cahali, Dano Moral, Ed. RT, p. 20/21).

Nesta linha, as realidades descritas não estão presentes na demanda em apreço, até porque não se pode dar azo a uma suscetibilidade excessiva.

Importante anotar que todas as pessoas estão sujeitas a alguns transtornos, aborrecimentos e dissabores inerentes e naturais da vida em sociedade. No caso, a cobrança estava lastreada em contrato que permitia o desconto diretamente na conta corrente. A retenção da aposentadoria do autor, na realidade, decorreu de sua conduta de tomar empréstimos sem atentar para seu pagamento.

Finalmente, entendo que tampouco há dano material indenizável, não se aplicando o teor do artigo 42, § único do CPC, já que não houve cobrança indevida pelo banco.

O bloqueio de valores encontrados em conta não se confunde com cobrança e não permite qualquer recebimento em dobro, sob pena de enriquecimento ilícito pelo autor.

Ante toda a fundamentação, o pedido é parcialmente procedente, apenas para confirmar a tutela antecipada concedida, confirmando o direito do autor em ver devolvida sua verba oriunda de benefício previdenciário que fora bloqueada pelo banco para saldar dívidas.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por NILTON MACHADO RODRIGUES, apenas para confirmar a antecipação doe efeitos da tutela, condenando o BANCO HSBC BANK BRASIL S/A a devolver, com correção monetária desde a data do desconto e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, a quantia de R$ 12.687,22.

Por conseguinte, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, incisos I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência recíproca, custas repartidas pelas partes, arcando cada qual com os honorários de seus patronos. Ressalvo a gratuidade concedida ao autor e o disposto no artigo 12 da lei 1060/50.


P. R. I.


São Paulo, 04 de abril de 2013.
