

SENTENÇA

Processo nº:0042250-96.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Carmem Arantes Manzi
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho




Vistos.

CARMEM ARANTES MANZI ajuizou a presente ação de rescisão contratual c.c. devolução de valores e indenização por danos morais em face de CONSTRUTORA TENDA S/A, narrando, em apertada síntese, ter firmado com o réu contrato para a aquisição de imóvel, cujo prazo de entrega não foi observado, sendo certo que se viu ludibriada a firmar aditivo que estendia o prazo a incrementava o valor do bem. Pretendendo a rescisão, a ré propôs distrato com retenção de substancial parcela do valor já pago pela autora. Requer a rescisão do contrato, com a imposição de multa, restituição dos valores pagos, e indenização pelos danos morais. Juntou documentos.  
Citado, o réu contestou (fls. 164/183), sustentando ter cumprido todo o contratado, e que se a obra demorou mais que o previsto isso se deu por entraves burocráticos alheios a vontade do réu; em caso de efetiva rescisão não pode restituir valores na integralidade ante a necessidade de cobrir despesas administrativas. A multa não é devida (porque não dá causa à rescisão) e nem a indenização pelos alegados danos morais.
Houve réplica.
Somente o réu requer produção de prova.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e bem representadas, e não há questões preliminares a serem enfrentadas.
Desnecessária a dilação probatória pretendida pelo réu já que a metéria controvertida é de direito e a documentação juntada aos autos é suficiente para formar a convicção do Juízo.
No mérito, o pedido é procedente em sua maior parte.
Preliminarmente, cumpre consignar que a relação contratual trazida aos autos está regida pela Lei nº 8.078/90 (CDC).
Pois bem.
Verifica-se da documentação juntada pela autora que o réu não entregou o imóvel no prazo avençado no contrato. E também não entregou até hoje, passados cerca de cinco anos da assinatura do contrato. 
A razão está com a autora, visto que a o local ainda se encontra em ruínas, cf. fls. 78/86, fotos não contestadas pelo réu e que retratam situação que ainda tende a perdurar, ante a ausência de demonstração em contrário. 
E nem alegue o réu entraves burocráticos, pois, além de não demonstrados, estes não são oponíveis a consumidora.  
Mais que a mora, a inadimplência do réu é gritante e acintosa, justificando a pronta rescisão da avença por negligência sua.
Devida é a restituição integral das parcelas na forma na Lei nº 8.078/90, pois o réu não demonstrou qualquer gasto de cunho tributário ou administrativo (muito menos emprego de valor na obra que, ao que se vê, jamais se iniciou) que justifique qualquer retenção. 
Por conta da infração contratual, devida, ainda, a multa prevista em contrato (Cláusula 9º de fls. 51), considerando-se o valor total de fls. 87 (aditivo) e o termo final será a data de citação do réu (circunstância em que comprovadamente o réu tomou ciência da intenção de rescisão da autora).
As parcelas pagas pela autora serão corrigidas monetariamente pela tabela do TJSP desde o desembolso e acrescidas de juros de mora legais a partir da citação do réu. A multa será calculada pelo valor total do negócio de fls. 87, valor este corrigido monetariamente pela tabela do TJSP a partir de outubro de 2009 e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu.
Por outro lado, o dano moral não se configura à vista do mero descumprimento contratual, sendo que à parte culpada já se impôs o pagamento até mesmo da cláusula penal prevista. 
Ante o exposto, com fulcro no artigo 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por CARMEM ARANTES MANZI em face de CONSTRUTORA TENDA S/A para (1) rescindir o contrato avençado entre as partes por culpa do réu e (2) condená-lo a restituir à autora todas as parcelas pagas (sem retenção) corrigidas pela tabela prática do TJSP a partir do desembolso e acrescidas de juros de mora legais a partir da citação (maio/2011), e (3) condenar o réu, ainda, a arcar com a multa contratual na forma da Cláusula 9ª do contrato (fls. 51), considerando-se o valor total da avença retratado às fls. 87 (aditivo) e tendo como termo final a data de citação do réu; a base de cálculo (o valor de fls. 87) será antes corrigido pela tabela prática do TJSP a partir outubro de 2009 e acrescido de juros de mora legais a partir da citação (maio/2011). Diante da ínfima sucumbência da autora, o réu arca com as custas processuais e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação em dinheiro.
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2012.
