

SENTENÇA

Processo nº:0042703-60.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ivone Aparecida de Souza Alves
Requerido:Banco Santander S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


IVONE APARECIDA DE SOUZA ALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A, alegando que: passou a receber cobranças do réu e seu nome foi indevidamente incluído nos cadastros de proteção ao crédito; jamais contratou com o réu; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

Foi deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 47/48), para a exclusão das restrições de crédito.

Citado, apresentou o réu contestação (fls. 64/78), alegando, em resumo, que: agiu regularmente; não incide o Código de Defesa do Consumidor; a autora agiu com culpa; não há prova da perda dos documentos; não há prova do dano; o pedido é excessivo. 

Apresentou a autora réplica (fls. 93/100).

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento antecipado, na forma do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade de produção de outras provas. O réu expressamente as dispensou (fls. 109 e 111). 

A autora sustenta que jamais contratou com o réu. Alguém, passando-se por ela, celebrou contrato em seu nome, que foi, após, incluído nos cadastros de proteção ao crédito pelo réu (fls. 20 e 105).

O réu não comprovou a regular contratação com o autor. Reconhece-se, portanto, a existência da fraude.

Além disso, o réu deveria ter instrumentos mais eficazes para evitar fraudes semelhantes por ocasião de suas contratações. 

A circunstância de ter havido prática de crime por terceiro não afasta a responsabilidade civil do réu perante o autor.

A autora, na qualidade de consumidora, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida. E incide o Código de Defesa do Consumidor, conforme jurisprudência dominante.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu.

É notório que a inclusão do nome de alguém nos cadastros de proteção ao crédito provoca danos morais, sobretudo em uma sociedade de consumo como a nossa. 

A indenização por dano moral deve ser fixada por arbitramento pelo juiz. Para este fim, devem ser consideradas as circunstâncias pessoais das partes, a intensidade da culpa, a gravidade do fato e as consequências do dano, dentre outros fatores. Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano, para não perder suas funções punitiva, pedagógica e profilática. A indenização tem natureza compensatória para a vítima, já que o dano moral não pode ser reparado. A indenização, ao mesmo tempo, deve desestimular o responsável à repetição do fato. Na espécie, é arbitrada em R$ 8.000,00 (oito mil reais).

Como já apontado a fls. 106, não há falar em incidência de multa, uma vez que a providência se resolve mediante a simples expedição de ofício judicial.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais), pelos danos morais, com incidência de correção monetária a contar da data desta sentença e de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação. Torno definitiva a tutela antecipada, para o cancelamento de quaisquer restrições com relação ao débito objeto desta ação. Com o trânsito em julgado, oficie-se (fls. 20 e 110). Condeno ainda o réu ao pagamento das despesas do processo e dos honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação.


P.R.I.


São Paulo, 14 de agosto de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
