

C O N C L U S Ã O

Em  18 de maio de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042616-38.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Floralis Estudo e Composição de Jardins Ltda ME
Requerido:Tim Celular S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo


Trata-se de demanda em que Floralis Estudo e Composição de Jardins Ltda. - ME requer a declaração de inexigibilidade de débito mais reparação de danos morais, movida em face de TIM Celular S/A. Aduz a autora que contratou serviço corporativo que foi cancelado após má prestação e, apesar disso, houve cobrança por pretensa utilização. Requereu a declaração de inexigibilidade do débito, bem como condenação da ré a reparar danos morais na quantia equivalente a R$ 10.000,00.
A liminar foi deferida.
Contestação apresentada, onde a requerida asseverou já ter resolvido a situação, cancelando os débitos apontados na inicial e, assim, sendo indevida qualquer reparação.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.
Desnecessária a produção de outras provas, passo ao julgamento do feito.
Tendo em vista que a situação já foi regularizada, tendo a requerida reconhecido o erro, prejudicado o pedido quanto a este ponto. 
No que tange aos danos morais, não houve comprovação de que o nome da autora tenha, efetivamente, sido inscrito no cadastro de inadimplentes, gerando abalo à sua imagem. Os comunicados juntados com a inicial, demonstram apenas a possibilidade de que tal fato ocorra. O ofício de fls. 53/54 também não indica que os dados tenham efetivamente sido levados a público. Assim, não devida reparação por danos morais.
Ante o exposto, extingo o feito sem exame do mérito, com base no art. 267, VI do CPC, ante a falta de interesse de agir superveniente, no que tange ao pedido declaratório. Quanto aos danos morais, julgo improcedente a demanda, resolvendo quanto ao mérito (art. 269, I do CPC).
Tendo em vista que foi necessário à autora propor a demanda a fim de que a ré regularizasse a situação, conforme o princípio da causalidade, são devidos os ônus da sucumbência apesar da extinção sem exame do mérito que, por outro lado, considerando sua reciprocidade, devem ser compensados.
Após o trânsito em julgado, arquivem-se os autos.
CRIP.
São Paulo, 18 de maio de 2011.
