

SENTENÇA

Processo nº:0042772-92.2011.8.26.0001 
Declarante (Passivo):Deise dos Anjos Gomes e outro

C O N C L U S Ã O

Em 18 de setembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Barros Nogueira.
Eu,, Maria José de Mattos, Chefe de Seção Judiciário.

  Vistos,

Trata-se de inquérito policial instaurado contra Deise dos Anjos Gomes e Joselma da Silva Oliveira  para apuração dos delitos de ameaça, dano e injúria.
Manifestou-se o Ministério Público pelo arquivamento em face da decadência e por ausência de elementos.
Decido:
O crime contra a honra e o dano em apuração neste inquérito policial são de ação privada e decorreu o prazo de decadência sem o oferecimento da queixa crime. 
O Ministério Público requereu o arquivamento em relação ao delito de ameaça pela ausência de elementos.
Isto posto, com fundamento no artigo 107, IV do Código Penal, julgo extinta a punibilidade das declarantes  Deise dos Anjos Gomes e Joselma da Silva Oliveira em relação aos crimes de injúria e dano  e determino o arquivamento dos autos quanto à ameaça.
P.R.I.C.

São Paulo, 18 de setembro de 2012.


                                  Carlos Barros Nogueira
                                      Juiz de Direito
