

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042910-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Walter Zacharias Sobrinho, CPF 947.568.568-53
Requerido:Consórcio Plus
Data da audiência:28/01/2014 às 13:30h



Aos 28 de janeiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz OAB/SP 251.741 (ofício 49245/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Carlos Donizeti Claudino, RG 14.005.758-4, acompanhado por seu advogado, Dr. Fábio Rogério Shyu, OAB/SP 248.667. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Indefiro a oitiva  como informantes do motorista e cobrador do onibus, interessados no deslinde da questão em razão de serem funcionarios da empresa, suspeitos para depoimento, nos termos do artigo 405 do Código de Processo Civil. Nos termos do art. 333, I do CPC, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito. No caso de que se cuida não houve oitiva de testemunhas presenciais que pudessem elucidar a dinâmica do acidente, sendo certo que as pessoas trazidas pela ré são suspeitas nos termos da lei. As versões apresentadas pelas partes são críveis, mas pelo local onde foram atingidos os veículos, não se pode imputar culpa à requerida. E isto porque a versão apresentada pela ré também é verossímel, na medida em que as fotografias de fls. 10 demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira , quando empreendia marcha a ré para entrar na Avenida São Miguel, saindo da oficina mecânica onde se encontrava. Importante salientar-se que algum funcionário ou proprietário da mecânica podiam ter sido arrolados como testemunhas para corroborar a versão do autor, o que não ocorreu no caso concreto. É de conhecimento comum que quem empreende a manobra como a realizada pelo autor deve redobrar a atenção para adentrar na faixa de rolamento, não sendo crível que tenha sido o ônibus o veículo conduzido com imprudência gerando prejuízo indicado na inicial. Não há demonstração de que o ônibus transitasse em local irregular e muito menos que estivesse acima do limite de velocidade, uma vez que os danos causados são de pequena monta. Portanto, não havendo demonstração da culpa da ré, improcede o pedido inicial, uma vez que o ônus da prova pertence ao autor.  Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
