

SENTENÇA

Processo nº:0042010-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Roberto Laporta Costa
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor demonstrou o pagamento de todos os valores contemplados no acordo celebrado com a empresa-ré, para quitação de seus débitos (fls. 11/16).
Entretanto, mesmo após o pagamento de todas as parcelas, seu nome ainda constava dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 10).
Ora, não se pode conceber que, no atual estágio de informatização, erros dessa ordem possam ocorrer.
Em consequência, tem ele direito à exclusão do apontamento nos cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 620,00.
Entretanto, é certo que o autor tem em seu nome outro apontamento desabonador preexistente àquele tratado nestes autos (7º Cartório de Protestos, no valor de R$ 93.527,00, datado de 09/11/2007) (fls. 10).
O questionamento (judicial ou extrajudicial) desse apontamento não foi demonstrado nestes autos. 
Assim sendo, é de se aplicar o entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça: "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Dessa forma, entendo indevida indenização por danos morais ao autor. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, apenas para determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pelo apontamento no valor de R$ 602,00, feito pela empresa-ré (fls. 10).

Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 204,24, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
