

SENTENÇA

Processo nº:0042685-70.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Franklin da Silva Oliveira
Requerido:Centro de Estética Corporale - Onodera Estética

Eu,            (Miriam), escr., dig.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


VISTOS.

FRANKLIN DA SILVA OLIVEIRA move ação de reparação de danos em face de CENTRO DE ESTÉTICA CORPOLARE - ONODERA ESTÉTICA. Na decisão que decidiu a impugnação de assistência judiciária apensa, foram revogados os benefícios da gratuidade anteriormente concedida ao autor e foi determinado o  recolhimento da taxa judiciária, sob pena de extinção do processo. O autor não cumpriu regularmente a determinação. 

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Foi determinado ao autor o recolhimento da taxa judiciária, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257, do Código de Processo Civil. O autor não cumpriu regularmente a diligência que lhe foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, ambos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. O autor arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, o autor está autorizado ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. Custas de preparo recursal: R$ 92,20. Porte de remessa e retorno: R$ 50,00.

P.R.I.C.

São Paulo, 2 de abril de 2012.


LILIANE KEYKO HIOKI
         Juíza de Direito
