

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042157-50.2012.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Gisele Moreira Gomes Matos
Requerido:Claro TV - Serviço de TV por Assinatura




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como parte ré EMBRATEL TV SAT TELECOMUNICAÇÕES LTDA.
Anote-se o patrono da parte ré.
Não bastava a parte ré, fornecedora, em sua contestação, alegar genericamente que não houve defeito no serviço prestado, em decorrência do contrato firmado com a parte autora.
Com efeito, diante da alegação da parte autora, no sentido de que, quando da celebração do contrato, fora-lhe assegurado, por quem atuava em nome da parte ré, que haveria a prestação tanto de serviços de TV a cabo, quanto de telefonia, mas que, depois, fora-lhe informado, por quem atuava em nome da parte ré, que os serviços de telefonia não haviam sido aprovados, era imperioso que a ré explicitasse e comprovasse cabalmente os termos em que se deu a contratação, assim como, se o caso, as efetivas razões pelas quais não teria havido a aprovação do serviço de telefonia.
Mas de tal ônus a ré não se desincumbiu, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
Deve, pois, prevalecer o quanto asseverado pela autora, consumidora, inclusive no sentido de que, sendo a prestação de serviços de telefonia determinante para a celebração da avença, diante da não-prestação de tais serviços, postulou o cancelamento do contrato, deparando-se, então, com a correlata relutância da parte ré, que, ademais, não lhe deixou de enviar faturas relativas a tal avença.
Nesse passo, vertendo que a parte ré não cumpriu oferta a que se comprometera, perante a autora, consumidora, tendo, assim, maculado-se a relação jurídica, por conduta indevida dela, parte ré, forçoso que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato.
De outra banda, como corolário lógico da desconstituição, fica a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, proceder à desinstalação e retirada dos equipamentos que foram instalados na residência da parte autora, em decorrência do contrato referido neste feito.
Outrossim, mister que se determine que a requerida se abstenha de enviar cobrança ou negativar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de mula desde logo fixada, respectivamente, no dobro do valor a ser cobrado e no quíntuplo do valor a embasar a negativação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, do que se extrai dos autos, esta, parte mais vulnerável na relação jurídica, foi submetida por aquela a autêntica via crucis para solução de impasse a que a autora não deu causa.
Com efeito, a ré não cumpriu o que ofertara, relutou em atender o pleito da autora, de cancelamento da avença e ainda enviou cobranças correlatas à autora, que, então, teve de recorrer ao Poder Judiciário.
Isso caracteriza defeito no serviço prestado pela parte ré, que rompeu o equilíbrio emocional da autora, caracterizando o dano moral sofrido por esta, pelo qual aquela deva ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 500,00 (quinhentos reais) seja adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo de tal contrato; b) determinar que a requerida se abstenha de enviar cobrança ou negativar o nome da autora com base no débito ora declarado inexigível, sob pena de mula desde logo fixada, respectivamente, no dobro do valor a ser cobrado e no quíntuplo do valor a embasar a negativação; c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Fica a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, proceder à desinstalação e retirada dos equipamentos que foram instalados na residência da parte autora, em decorrência do contrato referido neste feito, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
