

SENTENÇA 

Reclamação:0042269-08.2010.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Impugnante:Banco Panamericano S/A
Impugnado:Severina Rodrigues de Almeida dos Santos





  

Vistos.

BANCO PANAMERICANO S/A oferece impugnação ao valor da causa nos autos da ação proposta por SEVERINA RODRIGUES DE ALMEIDA SANTOS.
Alega que a autora pleitea indenização correspondente a R$ 51.000,00 (danos morais) mas atribui à causa valor de R$ 102.000,00.
A impugnada responde.

Breve relatório.
Decido.

Em sua resposta à impugnação a autora impugnada menciona diversos julgados, diz que o impugnante litiga de má fé mas não explica o motivo pelo qual escolheu o valor atribuído à causa.
De fato, tratando-se de indenização por dano moral, o valor requerido é meramente estimativo.

A autora requereu a condenação de cada requerido ao pagamento de 100 salários-mínimos. Assim, parece ter somado os dois valores que pretende receber, de cada um dos réus.
No entanto, beneficiária da justiça gratuita, não pode atribuir à causa qualquer valor, em detrimento da parte contrária que pode se ver prejudicada em razão disso.
Como não se sabe se, em caso de procedência, o valor pedido será o da condenação, razoável que se fixe o valor da causa em menor importância, mais razoável, no caso, de R$ 30.000,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a impugnação e determino a fixação do valor da causa em importância estimativa de R$ 30.000,00.
Prossiga-se nos autos principais.

P.R.I.


São Paulo, 25 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
