

SENTENÇA


Reclamação:0042688-10.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Otacilio Saraiva Leão
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição (Extra) e outro



Vistos.

O autor relata que foi comprar um bem, o caixa registrou a compra, mas ao tentar passar o seu cartão de crédito, o mesmo encontrava-se bloqueado e tal situação lhe teria causado tal constrangimento que por isso requer indenização por danos morais.
A questão é se tal situação é passível de causar dano moral, não com base na condição subjetiva do autor, mas sim com base no homem médio, uma vez que é cediço que algumas pessoas são extremamente sensíveis e outras demasiadamente impassíveis, e por isso a verificação, ou não, do dano moral deve se ater ao sentimento médio, ou seja, impõe verificar se a maioria das pessoas na mesma situação sofreria o alegado dano moral.
No caso, o sistema apenas não aceitou o cartão do autor para o pagamento da sua compra, a qual deixou de adquirir o bem naquele momento, e independentemente do bloqueio do cartão efetuado pela empresa por falta de pagamento da fatura com vencimento em 15/11/2010, as regras de experiência indicam que muitas vezes as pessoas vão fazer compras e tentam pagar com cartão, seja de débito ou de crédito, e ocorre algum problema no sistema e não é possível concluir a operação, nem por isso as pessoas alegam que têm crédito e sofreram constrangimento a ponto de lhe causarem dano moral, sendo inegável o desconforto da situação pela frustração do intento, mas isso não é incomum em diversas situações do dia a dia.  
O dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual.
Diante de tal situação, o bom senso indica que a empresa-ré deve avisar previamente o bloqueio quando não haja qualquer conduta culposa do cliente, como no caso de  indício de fraude, mas, ao que se verifica, o motivo foi a mora, não tendo sido demonstrada nenhuma conseqüência que ensejasse o alegado dano moral, conforme os parâmetros acima expostos.
Desta feita, a improcedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Atacílio Saraiva Leão contra Cia. Brasileira de Distribuição e Administradora de Cartão de Crédito Itaucard,  nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: Eventual recurso deverá ser interposto no prazo de 10 dias e não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); as custas do preparo (art. 54 e parágrafo único da Lei 9.099/95 c/c a Lei Estadual nº 11.608/03, art. 4º, incisos I e II) e do porte de remessa e retorno, devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, nas 48 horas seguintes à interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95).

P.R.I.C.

São Paulo, 10 de outubro de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE
José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
