

SENTENÇA

Processo nº:0042006-70.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Luiz Gustavo Cursino Ferraz
Requerido:Fnac Brasil Ltda.




Dispensado o relatório.
D E C I D O.
Não há preliminares, motivo pelo qual passo diretamente ao conhecimento do mérito da ação.
Os fatos são incontroversos.
O autor adquiriu produto da requerida que chegou com defeito. Solicitou a troca, mas ela não aconteceu por falta de produto idêntico em estoque.
Por conta destes fatos, pretende o requerente a entrega do aparelho mais indenização por danos morais.
Houve concessão de tutela antecipada com determinação para entrega do aparelho, no prazo de 24 horas. Por não possuir o bem, a ré, no prazo concedido, efetuou o depósito do valor do bem.
Na verdade, a questão está solvida.
Há impossibilidade física de cumprimento da obrigação de fazer, motivo pelo qual ela se transformou, automaticamente, em perdas e danos (artigo 461, §1º. do Código de Processo Civil).
Ora, a perda havida e efetivamente demonstrada foi justamente o valor pago pelo bem, com os devidos acréscimos legais.
No que diz respeito aos danos morais, eles não estão presentes.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, o autor sequer especificou em que constituiria o dano moral na hipótese concreta. O fato de ter ficado privado da utilização do bem, por si só, não importa na ocorrência deste dano.
Ora, não se vislumbra, de qualquer maneira, porque teria o autor sentido dor, angústia, tristeza, sofrimento e insônia por tais circunstâncias, na medida em que percalços como o descrito nos autos, infelizmente, não são incomuns na vida cotidiana hodierna. Pode-se até considerar que houve um desgaste e aborrecimento, na forma descrita na inicial, mas daí a concluir-se por ofensa íntima e dor, há uma enorme distância.
Não é possível presumir pela ocorrência de qualquer dor íntima que justifique uma condenação judicial. A presunção deveria existir, da mesma forma com que se presume a dor do pai que perdeu o filho, como acima explicitado.
Enfim, por mais que qualquer ser humano, qualquer homem comum, esforce-se na tentativa de encontrar algum prejuízo moral advindo com o quanto descrito na inicial, não seria este homem comum capaz de enxergar um mínimo de ferimento à imagem ou honra do autor.
Esta pretensão não tem procedência.
No que diz respeito à tutela antecipada, por certo que é tornada definitiva mas, ante o reconhecimento judicial de que não há como se cumprir a tutela específica, reconhece-se cumprida a ordem com o depósito judicial ofertado no prazo determinado de 24 horas.
Diante do exposto e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por LUIZ GUSTAVO CURSINO FERRAZ contra FNAC BRASIL LTDA para CONDENAR a ré na obrigação de entregar o aparelho comprado e, desde já, substituo a obrigação por perdas e danos, no valor do bem. Torno definitiva a liminar e reconheço como cumprida a obrigação imposta.
Após o trânsito em julgado, o valor depositado deverá ser levantado pelo autor, quando então se dará por cumprida a decisão.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, o valor do preparo será de 1% sobre o valor atualizado da causa mais 2% sobre o valor da condenação (valor atualizado do bem), num mínimo de 10 UFESP, além de R$ 25,00 por volume de autos (porte de remessa e retorno).
Declaro resolvido o feito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
            Juíza de Direito
