

SENTENÇA

Processo nº:0042050-69.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gecilene Maria da Silva
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Aduz o autor na inicial que celebrou junto ao réu contrato de empréstimo consignado, mediante desconto de trinta e seis parcelas de R$ 177,27 de seu salário. Narra que o réu descontou em duplicidade a parcela vencida no mês de julho, efetuando o desconto direto de sua conta bancária.
O réu, por sua vez, apresentou contestação afirmando que houve inadimplemento da parcela referente ao mês 05/13. Em contato com a empregadora da autora, verificou que a mesma não havia procedido ao desconto da parcela no aludido mês, porque, uma vez emitido o holerith à autora, verificou-se a impossibilidade de desconto por não haver margem suficiente, motivo pelo qual o lançamento do desconto foi retirado da folha de pagamento da autora.
Referida versão encontra-se corroborada pela mensagem trocada entre o réu e o funcionário da empregadora da autora (fls. 49).
Ademais, conforme documentos juntados pela própria autora, verifica-se que o salário do mês de maio, creditado no mês de junho, foi no montante de R$ 123,30, nos moldes do demonstrativo de pagamento de fls. 48, e não de R$ 23,36, nos moldes do demonstrativo de fls. 13, indicando, assim, que não houve abatimento da parcela do empréstimo diretamente da folha.
Feitas estas considerações, forçoso concluir que a parcela do mês de maio de 2013 não foi descontada do salário da autora, razão pela qual o réu procedeu ao desconto diretamente de sua conta bancária.
Verifica-se, portanto, que não houve cobrança em duplicidade, como alega a autora, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
