

SENTENÇA

Processo nº:0042449-21.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Genésio dos Santos
Requerido:Clelia Regina Stanisci e outros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
EDMILSON GENÉSIO DOS SANTOS ajuizou esta ação em face de CLÉLIA REGINA STANISCI e AUTO POSTO LUPPI LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que teve seus documentos furtados e posteriormente fraudadores se utilizaram deles, contratando com terceiros, causando toda sorte de prejuízos ao autora. Pede a declaração de inexistência de relação jurídica, indenização por danos morais e pagamento em dobro do valor cobrado.

Regularmente citados, os réus contestam a ação argumentando, em síntese, que a negociação foi legítima e não havia qualquer restrição aos cheques.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

O dever de indenizar por quem causou dano a outrem é princípio geral de direito encontrado em todo ordenamento jurídico dos povos civilizados, como pressuposto de vida em sociedade.

Maria Helena Diniz afirma que ...poder-se-á definir a responsabilidade civil como a aplicação de medidas que obriguem alguém a reparar dano moral ou patrimonial causado a terceiros em razão de ato do próprio imputado, de pessoa por quem ele responde, ou de fato de coisa ou animal sob sua guarda (responsabilidade subjetiva), ou, ainda, de simples imposição legal (responsabilidade objetiva). Definição esta que guarda, em sua estrutura, a idéia da culpa quando se cogita da existência de ilícito e a do risco, ou seja, da responsabilidade sem culpa. {1}

Continuando em seu magistério, a mestra ensina que a responsabilidade civil requer a coexistência de três requisitos, sem os quais estará afastado o dever de reparar o mal causado: 

a) Existência de uma ação, comissiva ou omissiva, qualificada juridicamente, isto é, que se apresenta como um ato ilícito ou lícito, pois ao lado da culpa, como fundamento da responsabilidade, temos o risco...

b) Ocorrência de um dano moral ou patrimonial causado à vítima por ato comissivo ou omissivo do agente ou de terceiro por quem o imputado responde...

c) Nexo de causalidade entre o dano e a ação (fato gerador da responsabilidade)...

A responsabilização por dano moral, assim como por qualquer dano, não escapa às regras e conceitos da responsabilidade civil, que jamais existirá sem que haja uma relação de causalidade entre o dano e a ação que o provocou (RT 224:155, 466:68, 477:247, 463:244; RLTJSP, 28:103).

O dito vínculo entre o prejuízo e a ação - nexo de causalidade - deve se fazer presente de tal forma que o fato lesivo deve ter origem na ação, diretamente ou como sua conseqüência previsível. 

Sem a presença destes três elementos essenciais não há obrigação de indenizar, como se vê no artigo  186 do Código Civil. Sobre o tema fala com maestria Caio Mário da Silva Pereira:  " Não basta que o agente haja procedido contra direito, isto é, não se define a responsabilidade pelo fato de cometer um "erro de conduta"; não basta que a vítima sofra um "dano", que é o elemento objetivo do dever de indenizar, pois se não houver um prejuízo a conduta antijurídica não gera obrigação ressarcitória. É necessário se estabeleça uma relação de  causalidade entre a injuricidade da ação e o mal causado, ou, na feliz expressão de Demogue, "é preciso esteja certo que, sem este fato, o dano não teria acontecido. Assim, não basta que uma pessoa tenha contravindo a certas regras; é preciso que sem esta contravenção, o dano não ocorreria" (Traité des Obligations en Genéral, vol. IV, nº 366).

O caso em questão trata, por óbvio, de responsabilidade subjetiva, na qual se perquiri sobre ocorrência de ato ilícito decorrente de culpa, ou seja, da reprovabilidade da conduta do agente.  Faltando o esforço necessário do agente na observação da norma de conduta, com ocorrência de resultado danoso não desejado, mas previsível, caracterizada está a culpa.

Os réus não tem qualquer responsabilidade pelo infausto sofrido pelo autor em razão da circulação de cheques seus, pois, é inconcebível que o autor tenha perdido talonários e não tenha tido a preocupação de emitir ordem de sustação ao banco onde mantinha sua conta corrente. 

Aos réus, que receberam os cheques em pagamento de serviços e produtos, somente seria de se exigir a consulta quanto à prestabilidade dos cheques e, pelo que o próprio autor confessa, não havia qualquer ordem de sustação de pagamento. Daí a correção dos protestos realizados.

Quanto à inexistência de negócio subjacente, a postura do réu, que sequer mencionou inicialmente a existência dos talonários entre os bens perdidos e o fato de não ter havido bloqueio deles faz presumir pela legitimidade dos negócios.

Ausentes aqueles três requisitos inicialmente comentados - conduta, dano e nexo causal entre um e outro -, de rigor a improcedência da ação.

.No que se refere à impugnação em apenso, nada trouxe a ré impugnante que pudesse afastar a presunção de necessidade, daí a impertinência da impugnação, que fica afastada.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º) para cada réu. Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2012.
