

SENTENÇA

Processo nº:0042213-64.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renato Gomes Moreira
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
De início, observo que não há que se falar em falta de interesse de agir, visto que a ação proposta atende aos requisitos necessidade, utilidade e adequação do provimento jurisdicional eleito.
Ainda, não há que se falar em incompetência do Juízo por necessidade de realização de prova pericial visto que o autor, que detém a posse do aparelho e possui o ônus da demonstração do defeito, dispensou-a expressamente.
No mérito, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Ainda que a responsabilidade dos réus por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço ou produto; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho ou o produto defeituoso e o dano.
No caso em tela, todavia, não há prova da existência e origem dos defeitos no aparelho, ou seja, dos problemas alegados no aparelho celular.
Com efeito, o documento de folhas 11 evidencia que o celular adquirido pelo autor apresentou defeito e foi encaminhado à assistência técnica, onde foi constatada necessidade de atualização de software, o que procedido pela empresa de assistência técnica.
Alega o autor que o reparo realizado foi insuficiente para sanar o problema. Todavia, não trouxe a Juízo qualquer laudo de qualquer assistência técnica que comprovasse a persistência do defeito, sendo de se observar que tal versão foi expressamente controvertida pelas requeridas.
Nesta esteira, diante da ausência de prova documental da efetiva existência e natureza do vício alegado, e do desinteresse do requerente na produção de qualquer outra prova, outra solução não resta a não ser a improcedência do seu pedido, já que não se desincumbiu o ônus de demonstrar o fato constitutivo de seu direito, nos exatos termos do art. 333, I do CPC.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
