

SENTENÇA

Processo nº:0042078-37.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ires Paula Sousa Dos Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Na medida em que a parte autora relatou que não recebeu cartão de crédito atinente á avença que havia estabelecido com o réu (consignando-se que, em rigor, a autora aduziu que a avença envolvia somente um cartão de crédito, e não outros), incumbia ao réu demonstrar, estreme de dúvidas, que enviou de forma escorreita o cartão à autora e, mais, que a autora, também de forma escorreita, recebeu tal cartão, assim como que, por meio de tal cartão, a autora realizou determinada compra, em razão da qual se avolumou débito em seu desfavor.
Mas de tal ônus o réu não se desincumbiu a contento, não trazendo seguros e correlatos elementos de convicção aos autos, para o que não bastam as reproduções de faturas e telas de seu próprio sistema, no corpo de sua contestação.
Fincada essa premissa, de rigor que se desconstituam os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos dos cartões referidos neste feito, inclusive de eventuais encargos e consectários atrelados a tais cartões, consignando-se que se o réu, em relação a um dos cartões, que teria sido o objeto da avença entre as partes, sequer lhe enviou à autora, por certo que não se conceberia permitir a continuidade da avença em relação a tal cartão, bem como que, quanto aos demais cartões, de se repisar que sequer verte tenha a autora os solicitado, não havendo demonstração irretorquível nos autos a este respeito. No mais, diante de tudo quanto acima explicitado, desponta que a desconstituição sobredita é pressuposto lógico do quanto mais postula a parte autora.
Mister, outrossim, que se confirme a liminar, determinando que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
 O pedido de reparação por danos morais também merece guarida. 
Extrai-se dos autos que o requerido negativou o nome da parte autora, em razão do débito referido neste feito, conforme se verifica de fls. 6. 
Porém, tal conduta da parte ré foi indevida, eis que, em rigor, era inexigível o débito correlato, da autora para com a parte ré, em face do alhures explicitado. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, pois se o tivesse feito, não macularia o nome da parte postulante, providência, a propósito, gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado, consignando-se que, no caso em apreço, a única negativação que pesava em desfavor da autora era a referida neste feito (fls. 6).  
Nesse diapasão, a parte ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Cumpre verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir os contratos atinentes aos cartões de crédito referidos neste feito, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos da autora para com o réu, oriundos dos cartões referidos neste feito, inclusive de eventuais encargos e consectários atrelados a tais cartões; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.500,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 4 de fevereiro de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
