

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Evandro Carlos de Oliveira, Juiz de Direito, matr. nº J12906, em 11 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:0042364-08.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Viana da Silva de Oliveira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

VISTOS.
LUCIANA VIANA DA SILVA DE OLIVEIRA, devidamente qualificada na inicial, ajuizou ação pelo rito ordinário em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, sustentando, em síntese, que é Professora de Educação Básica II, admitida nos termos da Lei 500/74. Salientou que teve sua carga horária diminuída de 190 para 60 horas-aulas, embora estivesse no período gozando de sucessivas licenças-saúde. Assim sendo, requereu o restabelecimento de seus vencimentos calculados com base na carga horária de 190 horas mensais, bem como o pagamento das diferenças e indenização por danos matérias, correspondente a 20 salários mínimos. Requereu a antecipação da tutela. Juntou documentos às fls. 18/53.
A liminar foi indeferida às fls. 55/56.
A Fazenda do Estado contestou o pedido alegando, em síntese, que a autora, enquanto servidora admitida pela Lei 500/74, não tem direito a permanência no emprego, nem tampouco à atribuição de aulas. Informou que a Resolução SE nº 98/09 dispôs que a redução de carga horária do docente, inclusive titular do cargo, independe do mesmo encontrar-se em exercício ou, em licença ou afastamento a qualquer título. Esclareceu que a redução não ocorreu em virtude da licença saúde, mas, sim, pela atribuição das aulas ao professor titular do cargo, já que as aulas eram atribuídas à autora como substituta. Argumentou que a licença saúde não tem o condão de efetivo exercício, admitindo a contagem de tais ausências apenas para fins de aposentadoria e disponibilidade. Requereu a improcedência da ação. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende a anulação do ato administrativo que reduziu sua carga horária de 190 para 60 horas mensais.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
A atribuição de aulas aos ocupantes de função-atividade do pessoal docente do quadro do magistério, que não tem cargo fixo, é feita a cada ano segundo critério de preferência baseado em diversos fatores, como tempo geral de serviço e tempo de serviço na unidade escolar pretendida.
No caso em análise, a autora foi contratada para ocupar o cargo de Professora de Educação Básica II. Ocorre que desde 2009 foi obrigada a se afastar para tratamento de saúde. Daí a redução dos vencimentos, a importar, segundo entendimento da Administração, na diminuição da carga horária. 
Todavia, por encontrar-se em gozo de licença-saúde, tal redução não poderia ter sido efetuada, uma vez que a servidora afastada de suas funções para tratamento de saúde não pode experimentar nenhuma alteração em sua atribuição de aulas e consequentemente em seus vencimentos.
É o que dispõe a Lei Complementar nº 444/85: "Art. 91... Parágrafo único. As horas-aula e horas-atividade que o docente deixar de prestar, em virtude de licença concedida para tratamento de saúde, considerar-se-ão exercidas para fins de pagamento e para efeitos de incorporação aos cálculos dos proventos?. 
Além disso, a Lei Estadual nº 10.261/68 contém comando no mesmo sentido: ?Art. 191. Ao funcionário que, por motivo de saúde estiver impossibilitado para o exercício do cargo, será concedida licença, mediante inspeção em órgão médico oficial, até o máximo de 4 (quatro) anos, com vencimento ou remuneração?.
Portanto, não poderia ter havido redução enquanto a servidora não reassumisse suas funções ou seu cargo.
Diante do posto, julgo procedente o pedido inicial para determinar o direito à manutenção da mesma atribuição de horas/aulas enquanto perdurar o afastamento por licença saúde da autora (190 horas mensais) e condenar a ré ao pagamentos das diferenças durante o mencionado período, observada a prescrição quinquenal.
A ação foi ajuizada depois da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01. Portanto, as verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir dos respectivos vencimentos e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 
Condeno a ré a pagar a autora as custas processuais e os honorários advocatícios que fixo em R$ 2.000,00, no termos do art. 20, § 4º, do CPC.
Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, ao E. TJ/SP para apreciação do reexame necessário.
PRI
São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
