

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042889-94.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Clayton Medeiros Sanchez, CPF 297.022.968-46
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Rio Tibagi Fundo de Inv. Direitos Creditórios
Data da audiência:19/02/2014 às 14:15h



Aos 19 de fevereiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, bem como os réus, por seu preposto, Sr. Vanderlei Dias de Lima, RG 46.054.843-8, acompanhado por sua advogada, Dra. Celina Moura Mascarenhas Gama, OAB/SP 289.164. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os pedidos lançados na inicial são improcedentes. É fato incontroverso que o autor realizou contrato de empréstimo para aquisição de veículo nos termos do Decreto Lei nº 911 de 1969 que reza no artigo 2º que "nos casos de inadimplemento ou mora nas obrigações contratuais garantidas mediante alienação fiduciario, o proprietário fiduciario ou credor poderá vender a coisa a terceiros, independentemente de leilão, hasta publica, avaliação prévia ou qualquer outra medida judicial ou extrajudicial, salvo disposição expressa em contrário prevista no contrato, devendo aplicar o preço da venda no pagamento de seu crédito e das despesas decorrentes e entregar ao devedor o saldo apurado, se houver.". Neste caso, houve o inadimplemento do contrato de alienação fiduciária com ajuizamento de demanda de busca e apreensão e apuração de valores com a venda do bem, remanescendo ainda débito em face do autor. Tal alegação é verossímel na medida em que pagas poucas parcelas do contrato, havendo ainda taxas e encargos em aberto atinentes ao próprio contrato. Não houve quitação do contrato de busca e apreensão, as rés apuraram o saldo devedor e cobram do autor o valor ainda objeto de pendência. Assim, improcede o pedido de declaração de inexigibilidade dos valores advindos do descumprimento do contrato, que deverão ser apurados corretamente pelas rés para cobrança em ação adequada, assim como improcede o pedido indenizatório por dano moral no caso em testilha, não só pela fundamentação lançada, como também pela inexistência de comprovação da efetiva inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que o documento de fls. 12 é insuficiente para demostrar a ocorrência e unicidade da inserção discutida. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
