

SENTENÇA

Processo nº 0042250-28.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Rodrigues Alves
Requerido:Banco Cifra S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

              

VISTOS, ETC



Trata-se de ação declaratória cumulada com indenização por dano moral que TEREZA RODRIGUES ALVES propôs em face de BANCO CIFRA S/A. 

Alega a autora que é aposentada, e recebe benefício de um salário mínimo. Em janeiro de 2012 teve um desconto de R$153,89. Aduz que procurou o INSS onde ficou sabendo que havia feito um empréstimo consignado no valor de R$4.663,33 junto ao banco réu. Ocorre que jamais fez qualquer empréstimo bancário. Entrou em contato com o banco, mas os descontos continuaram. A ocorrência lhe causou grande constrangimento. 

Requer a declaração de inexistência jurídica, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$62.200,00, além do pagamento em dobro das parcelas descontadas, e o dobro do valor do contrato inexistente.

Requer ainda a antecipação da tutela para que cesse os descontos indevidos, bem como os benefícios da assistência judiciária gratuita, o que foi deferido.

A ré foi citada e apresentou contestação argumentando em síntese que a contratação ocorreu com a exibição dos documentos pessoais da autora. Não pode ser responsabilizada por ato de terceiro, já que não deu causa à fraude, se existente. Alega, a inexistência do dano moral, uma vez que a autora não o demonstrou. Impugna a pretensão a repetição do indébito em dobro. Faz pedido contraposto.

Réplica às fls. 145/165.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Preliminarmente, anoto que a empresa  ré não apresentou o contrato celebrado com a parte  autora, de sorte que a questão relativa a quem efetuou a contratação ( se terceiro se passando pela parte autora ou a própria autora) perde a relevância, já que não há prova sequer do contrato.
O documento deveria ter acompanhado a contestação, o que não ocorreu. Assim, a ré não faz prova de que a parte autora tenha contratado qualquer financiamento com ela. Não faz prova que terceiro, mediante fraude, tenha contratado os serviços da ré em nome da parte autora. Ou seja, não faz qualquer prova de que o apontamento do nome da parte  autora esteja fundado em contrato com ela celerado.
Não se trata de inversão do ônus da prova, mas de regular distribuição do ônus da prova, porque não é dado ao autor fazer prova negativa da contratação. Cabe á ré, já que afirma a existência do contrato, fazer a prova da afirmação, juntando o respectivo instrumento.
Está incontroverso, porque não impugnado e até reconhecido pela própria ré,  a realização dos descontos, decorrentes do  empréstimo em consignação inexistente.
Assim, indisputável o dever de restituir todos os valores que foram indevidamente descontados do benefícios previdenciário da autora.
O dano moral está perfeitamente caracterizado, pela simples cobrança indevida, com descontos em folha de pagamento do benefícios previdenciário, prejudicando, inclusive, a subsistência da autora reiterada  e  mantida, mesmo após a  parte autora informar a inexistência da contratação. 
Na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral prevalece, como ensina o sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR, ?a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de  extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do  prejuízo em concreto? (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).

Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: ? Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos , relacionados a pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido como ilícito.? (obra citada, p. 205). 
A indenização por dano moral fica, portanto, arbitrada em   R$ 15.000,00 ( quinze    mil   reais), que serão corrigidos a partir da data desta sentença,  considerando que a ré apenas cessou os descontos mediante ordem judicial.
Não há fundamento jurídico para a devolução em dobro das parcelas descontadas, ou do valor do contrato.
Por fim, reconheço a litigância de má fé por parte da ré que alterou a verdade dos atos e deduz defesa contra a prova constante dos autos. Com efeito, não se pode admitir que a ré afirme que a própria parte  autora tenha efetuado a contratação, quando não exibe o contrato que afirma ter sido firmado por ela. Não pode a ré afirmar que a autora é a responsável pela contratação quando nem mesmo comprova a existência de qualquer contratação. Assim agindo, deve indenizar a  parte autora  pelos prejuízos causados por sua conduta temerária.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, e por consequência, inexigível o débito, e  condenar o  réu  a restituir os valores indevidamente descontados da autora, corrigidos da data dos respectivos desembolsos e ao pagamento de indenização por danos morais, a favor da parte autora no montante de R$15.000,00( quinze mil reais), corrigidos da data desta sentença até o efetivo pagamento. Ambos os valores serão  acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação. Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, As custas serão rateadas entre as partes, observado, em relação à autora o disposto no art. 12 da Lei 1060/50.
CONDENO a ré ao pagamento de indenização por litigância de má fé, a favor da autora, no montante de 10% sobre o valor da causa corrigido, e multa de 1% sobre o valor da causa devida ao Estado, nos termos dos arts. 17 e 18 do CPC.

Torno definitiva a liminar deferida.

P. R. I. 



São Paulo, 25 de março de 2014.
