

SENTENÇA
      CONCLUSÃO
Em 10 de junho de 2013,
Faço estes autos conclusos ao(à) 
MM(ª) Juiz(íza) de Direito, 
Dr(ª) Luciane Cristina da Silva
Eu,          , Uly Roberta Pozzuto, escrevente, digitei e subscrevi.


Processo nº:0042081-26.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Leandro Gomes Eugenio
Requerido:Harv Assessoria e Consultoria Ltda. (LT Assessoria e Consultoria Ltda)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciane Cristina da Silva



Controle nº 3296/12
Vistos.

Trata-se de ação de rescisão contratual c.c indenização.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38, da Lei 9.099/95.
O pedido é procedente.
Regularmente citada e intimada, na pessoa do Sr. Roberto Friedmann (fls. 31,verso), a ré deixou de comparecer à audiência de conciliação. Logo, aplicam-se os efeitos da REVELIA nos termos do artigo 20, da Lei nº 9.099/95. 
Acrescente-se que nada há nos autos que desprestigie a presunção relativa de veracidade dos fatos alegados na inicial. Consequentemente, tais fatos devem ser presumidos verdadeiros e o provimento jurisdicional deve ser concedido.
Assim, reputando-se como verdadeiros os fatos descritos na inicial, de rigor a desconstituíção do contrato celebrado entre as partes e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais.
O autor alega que em maio de 2011, adquiriu da ré via telefone, 13 livros para o curso médio de teologia. Alega ainda, que receberia os livros conforme o andamento do curso. Em meados de novembro de 2012, o autor havia recebido apenas 2 livros. Requer a desconstituíção do contrato celebrado entre as partes, e a condenação da ré ao pagamento à título de indenização por danos materiais e morais. 
A ré infringiu o ordenamento jurídico vigente, pois deixou de entregar todos os livros adquiridos pelo autor e de oferecer-lhe a restituição ou abatimento proporcional do preço  no prazo legal estabelecido no § 1º, do artigo 18, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, de acordo com o disposto no artigo 18, § 1º, incisos II e III, do mencionado Diploma legal, cabe à ré a abatimento proporcional do preço ou a restituição da quantia paga devidamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos. 
 De fato, não há exatamente um dano moral. Com efeito, a falta dos livros  não chega a caracterizar lesão à honra, à dignidade ou a outro bem jurídico imaterial. Porém, é evidentemente injusta a condenação da ré apenas e tão-somente à devolução do preço devidamente atualizado, pois esta era a atitude que se esperava da empresa ao término do prazo de 30 dias.
 Na realidade, a condenação da ré estritamente à devolução do preço representa um incentivo a tais práticas. Ora, se após 11 meses a ré for obrigada apenas a restituir o preço, ainda que atualizado, o prejuízo referente à má prestação do serviço foi exclusivo do consumidor que, para tanto, ainda foi obrigado a ajuizar demanda.
 Ressalte-se que a requerida não apenas atrasou a entrega dos livros, mas simplesmente não cumpriu seu dever legal até a presente data, pois apenas 2 livros foram entregues. Por este motivo, com fundamento no artigo 6º, da Lei 9099/95, condeno a ré à restituição do preço em dobro, pois quantia menor representa, conforme já mencionado, estímulo ao desrespeito à legislação consumerista.   
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar desconstituído o contrato celebrado entre as partes, e condenar a ré a pagar ao autor o montante de R$ 1.332,00, em dobro, atualizado pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde maio de 2011 (fls. 05/10), acrescidos de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Autorizo a ré a retirar os 2 livros entregues ao autor, no prazo de 15 dias, sob pena de perda deste direito. 
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. Após o trânsito em julgado, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para retirar os documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização. Com o trânsito em julgado, comunique-se e após 180 dias, desmontem-se os autos. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 193,70 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 11 de junho de 2013.



Luciane Cristina da Silva 
     Juiz(íza) de Direito



    RECEBIMENTO
Em    
Recebi estes autos em Cartório 
com a sentença supra que torno pública.
Eu,                , escrevente, subscrevi.
