

TERMO DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR 



Processo n°:0042931-35.2011.8.26.0001
Natureza:Art. 303, parág.Único cc 302 parág.Unico inc. I CTB
Data do Fato: 25/01/2011
Autor do Fato:Edgelson da Silva Teixeira Paiva RG: 41.066.426 - Data Nasc.: 02/08/1988
Advogado: Dr. Francisco Antunes Borges ? OAB/SP 201.794 (dativo)
Vítima: Aldeir Sousa Gomes RG: 52.249.392





Em 23 de outubro de 2012 nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I, Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência preliminar, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o Dr. Promotor de Justiça  WALÉRIA GARCELAN LOMA GARCIA, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o presente termo.
Esclarecidas as partes sobre a possibilidade de composição dos danos, a proposta foi aceita nos seguintes termos: 1- o autor do fato indenizará a vítima Aldeir Sousa Gomes (C.P.F. nº 363.279.738-25), pelos danos materiais e pessoais decorrentes do  evento tratado nestes autos, já desembolçados, no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais); 2- o pagamento será feito em 06 parcelas mensais, sendo cada uma no valor de R$ 1.000,00 (um mil reais)  com vencimento todo dia 25 de cada mês, a partir de 25/11/2012; 3- as parcelas serão depositadas na conta corrente nº 02689-2, do Banco Itau, agência 1574, valendo os comprovantes de depósito como recibo; 4- o não pagamento no prazo convencionado implicará em multa de 20% sobre o saldo devedor, vencimento antecipado do débito e execução deste acordo perante o Juízo competente. 5- O presente acordo não abrange eventuais danos físicos com sequela definitiva, tema que fica reservado para ação propria, se for o caso. Ouvido o Ministério Público, opinou pela homologação do acordo e declaração da extinção da punibilidade do agente.  Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA. Vistos, etc. Com fundamento no art. 74 da Lei 9.099/95, HOMOLOGO, para que produza os regulares efeitos, inclusive com eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes. Em conseqüência, com fulcro no parágrafo  único do mesmo artigo, declaro extinta a punibilidade do autor do fato, pela renúncia ao direito de representação.  Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se. Comunique-se e arquivem-se os autos oportunamente. Extraia-se certidão de honorários referente ao Plantão de acordo com o convênio PGE/OAB. Certifico e dou fé que nesta data expedi certidão de honorários referente ao Plantão (código 701). NADA MAIS. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu ......, (Maria Édina Fernandes da Costa) esc., dig., e subsc.

MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
