

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Andriely Gonçalves Marcelino
:Banco Santander S/A
                

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Desacolho as preliminares de carência superveniente da ação, pois o nome da autora somente foi retirado dos cadastros de inadimplentes, devido ao deferimento da tutela antecipada, de fls. 26.

Isto se verifica, pois, conforme resposta do SCPC, de fls. 30, o ofício judicial foi devidamente cumprido, em agosto de 2012.

Ou seja, até o mês de agosto de 2012, a requerida não havia providenciado a exclusão do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Obviamente que, em 23/11/2012, o nome da requerente não mais constava no sistema da ré, mas isto em decorrência de tutela judicial e não de ato próprio da requerida.

Desacolho, também, a preliminar de litispendência, pois na outra demanda, mencionada pelas partes, a autora ainda não tinha ciência da efetiva inclusão de seu nome nos cadastro de maus pagadores, a qual, pelo documento de fls. 73, ocorreu em 01/11/2011, ou seja, apenas dois dias antes do ajuizamento da referida ação (doc. de fls. 74). 


No mérito, como já exposto no outro processo, ora mencionado, não se nega à requerida o direito de cobrar tarifas, principalmente, pelo uso de cheque especial e demais serviços contratados, mas quando imputadas na conta do consumidor, deve-se saber exatamente a qual débito se referem, o que eu não ocorreu no caso em julgamento.

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida, ao incluir o nome da autora em cadastros de maus pagadores. 

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pela autora, é o caso também de acolhimento de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.390,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar à autora, a título de danos morais, a importância de R$ 3.390,00 (três mil, trezentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (17 de abril de 2013) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome da autora dos cadastros de maus pagadores.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 272,11, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 17 de abril de 2013
