

SENTENÇA

Processo nº:0042701-24.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Eunice Pedral e Pereira Nunes
Requerido:Shopping Center Interlagos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38, caput, da Lei 9.099/95. 

A ação é improcedente. 

A autora alega ter sofrido queda na passarela do shopping réu no dia 21 de setembro de 2007, o que lhe causou transtornos e desgostos, danos morais e estéticos. 

Sustenta que havia buracos e imperfeições no local, demonstrando negligência da ré na administração do shopping. 

Por tais razões, entende provado o nexo de causalidade entre o fato ocorrido e os alegados danos causados. 

A ré, por seu turno, salientou que apenas há desníveis no piso, decorrentes da utilização por pedestres e cadeirantes e das intempéries climáticas, inexistindo qualquer depressão capaz de ocasionar a queda de uma pessoa. Ressaltou que a autora, idosa, estava de salto alto e se desequilibrou. 

Requereu a ré, assim, a improcedência da ação. 

Ora, as fotos juntadas aos autos demonstram a existência de imperfeições no piso da passarela do shopping, imperfeições essas que, todavia, não chegam a ser buracos ou depressões. 

A olhos vistos, não se justifica, em princípio, a queda da autora em virtude da condição do piso da ré. 

É certo que o piso comporta melhores reparos; todavia, não se afigura razoável a alegação da autora de que tenha sofrido queda em virtude das imperfeições mostradas a fls. 15 e seguintes, valendo ser ressaltado que as próprias fotos mostram inúmeras pessoas trafegando pelo local tranquilamente. 

Ora, a  própria autora relatou que estava de salto alto, trata-se de pessoa idosa, de modo que não se pode descartar que eventual falha em sua própria locomoção  tenha causado o acidente. 

De mais a mais, não sobreveio prova do momento exato da queda, das condições desta, etc... eis que em juízo apenas foram ouvidos a irmã e filho da autora, meros informantes e que chegaram ao local depois da queda. 

Assim, à míngua de comprovação de nexo de causalidade entre o fato e os danos mencionados, só resta julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, julgo improcedente a ação, extinguindo o processo, na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.   

Não incidem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei n.º 9.099/95, uma vez que não demonstrada a má-fé de qualquer das partes.O prazo para interposição é de 10 dias. O valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual nº 11.608/03, observado o valor de R$ 495,00. Na hipótese de recurso, deverá ser recolhido, ainda, o valor do porte de remessa e retorno, que é R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004. do CSM (guia do fundo de despesa ? código da receita 110-4). 

PRIC.

 
São Paulo, 28 de fevereiro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
           Juíza de Direito
