

SENTENÇA

Processo nº:0042028-34.2010.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda
Impugnado:Mauricio Seiko Higa


V I S T O S.

Trata-se de incidente de impugnação ao valor da causa nos autos de indenização ajuizada por Mauricio Seiki Higa contra Iara Kikue Ramos Takara, o requerido impugna o valor atribuído à causa sob a alegação de que se pretende cobrar  danos materiais e morais decorrentes de acidente de veículo, num total de R$ 102.973,75, que é excessivo, pois o dano moral demanda fixação judicial, e o foi cotejado por essa cifra, em razão da gratuidade de justiça, pedindo que o valor da causa se limite à R$ 1.000,00.
A impugnada respondeu, dizendo em resumo, que o valor dado segundo as regras processuais; que o valor dos danos materiais encontra-se demonstrado nos documentos.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória de dano material e moral, tendo a autora fixado valor da causa em R$ 102.973,75.
Cuida a inicial de pedidos cumulativos, o valor da indenização material ficará adstrito ao pleiteado, exceto no que depender de outros elementos para ser aferido, e o de natureza moral é meramente estimativo. Quanto aos citados prejuízos materiais, ao mérito da ação caberá apurá-los. Quanto ao valor da indenização moral, tal pedido não comporta determinação de plano conquanto tal valor indenizatório é fixado pelo Juízo.
Tanto é que a jurisprudência do Superior tribunal de Justiça admite em ação dessa natureza o pedido genérico:
Desnecessária, na ação de indenização por dano moral, a formulação na exordial, de pedido certo relativamente ao montante da indenização postulado pelo autor (STJ ? 4ª Turma, REsp 175.362-RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 7.10.99, deram provimento, v.u., DJU 6.12.99, p.95). No mesmo sentido: RSTJ 102/214, RT 730/307, JTJ 234/232, 239/193.
Todavia, se não se sabendo o  quantum debeatur, do dano moral a fixação desde logo em quantia exarcebada não se mostra adequada processualmente.
Assim, considerando os elementos dos autos, razoável que o valor da causa se se restrinja ao valor do dano material, ou seja, R$ 2.973,75.
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE O INCIDENTE e com fundamento no artigo 259, inciso II, do  Código de Processo Civil, modifico o valor da causa para a quantia de R$ 2.973,75.
Int., anotando-se inclusive no Distribuidor.
São Paulo, 08 de dezembro de 2.010.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
