

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042971-34.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marlene Neves da Silva Ribeiro, CPF 047.511.998-38
Paulo de Melo Ribeiro
Requerido:Jobara Imóveis
Luis Roberto Pinto, CPF 092.205.248-48
Data da audiência:10/03/2014 às 14:30h




Aos 10 de março de 2014, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e os requeridos. A empresa Jobara Imóveis, por sua preposta, Sra. Amanda Britto da Silva, RG 44593713 que apresentou nota fiscal, que foi digitalizada, juntada ao processo e devolvida nesta oportunidade. O requerido Luiz, em contestação oral, informa que aceitaria o recebimento do débito parcelado em três vezes.  Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial demonstram que houve celebração de contrato de locação com inicio em março de 2011 e término em setembro de 2013. Com o término da locação, houve pagamento pelos autores do valor de R$ 607,25, referentes aos itens descritos nas fls. 09, que contempla pagamentos ordinários da locação, sem incluir o valor gasto no refazimento de itens do imóvel após o término do contrato. Apesar de narrado na inicial o pagamento feito posteriormente para a seguradora, não há identificação nos documentos juntados com a inicial do valor total dos reparos. Há uma proposta de acordo formulada pela Porto Seguro nas fls. 10, mas não há comprovante de pagamento deste valor. Entretanto, deve ser observado que existe apenas singela descrição do estado do imóvel no momento da contratação, mas não há vistoria de saída que demonstre que os autores tenham danificado o carpete objeto de troca pelos requeridos. Não há qualquer documento ou fotografia que indique que tal bem estivesse danificado no momento da saída, como seria de mister para determinação de pagamento pelos autores. A nota fiscal trazida nesta oportunidade, prova apenas a realização do serviço de troca do carpete, mas não demonstra que a substituição tenha sido feita em razão de dano gerado pelos requerentes. Portanto, não há demonstração de débito pendente para os autores, o que leva à procedência do pedido declarados inexigíveis os valores indicados na inicial, bem assim, juros correções e multas daí advindos. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigíveis os valores cobrados indicados na inicial, bem assim, juros correções e multas daí advindos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s): 


Requerido(s):


Requeridos(s):
