

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042816-45.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Fabiana Cristina Oliveira de Lima, RG 28.166.109-1 SSP/SP, CPF 293.551.358-40
ROSANA GUEDES DO LAGO OAB 230022/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Sandrecar Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda
GILSON LOPES GARCEZ ? RG. 25.658.125-3 SSP/SP
ALEXANDRE MORENO BARROT OAB 94149/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/03/2011 às 15:30h
R$ 15.700,00

Em 03 de março de 2011, às 15h19min (audiência antecipada com a concordância das partes), nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. A seguir, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência à advogada da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial, pois a mesma segue os ditames do artigo 282 do CPC. Impugna a preliminar argüida pela ré, reiterando todos os termos". No início da tomada de depoimentos, pelo patrono da parte ré foi oferecida contradita à testemunha da autora, Sr(a). Renato Fernando de Oliveira, alegando existência de amizade íntima. Indagada quanto ao ponto, pela testemunha foi dito ser namorado da autora. Pela MMª Juíza foi, então, deliberado: Acolhida a contradita. Indefiro a oitiva da testemunha arrolada pela autora". Em seguida, foi colhido o depoimento de uma testemunha arrolada pela ré, gravado em arquivo digital nomeado com o nº do processo e salvo em CD próprio. A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. Afasto a preliminar arguida em contestação. Afasto a preliminar de inépcia da inicial, na medida em que as ações propostas perante o Juizado Especial não necessitam da mesma formalidade e dos requisitos presentes no artigo 282 do CPC, bastando que a parte narre os fatos, deduza sua pretensão, ainda que de forma simples, para que a ação possa ser conhecida. Tanto é possível que a ré compreenda a pretensão que apresentou impugnação quanto ao mérito da demanda. No mérito, pretende a requerente indenização por danos morais, bem condenação da ré no pagamento de multa em atraso, de despesas suportadas no valor aproximado de r$ 300,00, mais futura perda do bônus do seguro do carro no valor aproximado de R$ 100,00, além de expedição de ofício ao Detran e indenização por danos morais. Inicialmente consigna-se que a tentativa da requerida em apresentar a culpa da própria requerente quanto ao erro no preenchimento da documentação não pode ser aceita, na medida em que a requerente é consumidora, fez o negócio confiando nas orientações dadas pela própria requerida e não é crível que uma empresa que trabalhe justamente neste meio e nesta área não tenha conferido e orientado a consumidora em relação a tais fatos.  No que diz respeito à obrigação de fazer, há que se consignar que, então, de fato, a culpa pelo atraso na transferência da documentação deve ser imputada à requerida que passa assim a ter responsabildiade quanto a este pagamento. Embora a requerente tenha dito, após questionada pelo juízo, que a multa já está paga, nada neste sentido consta nos autos, motivo pelo qual esta obrigação de fazer será deferida, ao final desta sentença. No que diz respeito à pretensão de expedição de ofício ao Detran, conforme este juízo reiteradamente tem decidido, não é sua competência, na medida em que o Detran é órgão administrativo estadual, sendo que há interesse direto do Estado em relação a transferência neste sentido, inclusive para fins tributários, motivo pelo qual não há como se conceder esta pretensão. Quanto às despesas suportadas pela requerente, não juntou com a inicial nenhum documento que pudesse demonstrar esta ocorrência, motivo pelo qual fica desde já afastada esta pretensão. No que diz respeito à futura perda de bônus de seguro, impossível a concessão de provimento jurisdicional em relação a "direito futuro", sendo que não é possível que o juízo conceda uma tutela específica em relação a algo que ainda não aconteceu. Resta, agora, a questão dos danos morais. No que diz respeito a esta questão, é necessário lembrar que os danos morais, como qualquer outra indenização, depende do preenchimento dos requisitos da obrigação de indenizar, quais sejam: o ilícito, o dano e o nexo de causalidade entre o ilícito e o dano. No  caso concreto, o juízo reconheceu a ocorrência de ilícito por parte da ré, na medida em que era sua, na condição de fornecedora de serviço/produto, a obrigação de corretamente orientar a consumidora. O dano, no entanto, não se vislumbra presente. Por certo que a requerente teve um dissabor e percalços para fins de resolver a situação que lhe foi causada. No entanto, sabe-se que o reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. É necessário que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, os percalços do cotidiano, por si sós, não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecendo assim ser indenizadas. Existe um piso de inconveniente que o ser humano tem que tolerar, sem que exista o dano moral, já que a vida em sociedade assim o exige, já que diversas são as situações inusitadas às quais estamos sujeitos no nosso dia-a-dia. Assim, no caso concreto, a requerente deparou-se com uma situação desta ordem, e os percalços que teve que percorrer para solver a situação é daqueles semelhantes a tantos outros semelhantes no nosso dia-a-dia, como uma batida de carro, um tombo na calçada, ou situações desta envergadura, que causam sim aborrecimentos mas que não por isto devem ser erigidas à categoria de dano moral indenizável pois não ofendem o íntimo de tal forma que possam ser consideradas lesão ao íntimos. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por Fabiana Cristina Oliveira de Lima contra Sandrecar Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda  para CONDENAR a ré no pagamento da multa existente, com todos os seus encargos, se ainda não o fez, caso em que, não cumprida a determinação, haverá incidência de multa diária de R$ 100,00, até o limite de alçada deste juizado (R$ 21.800,00).  Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5o., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 174,50 (mínimo de 10 UFESPs vigentes nesta data); b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Havendo interesse do recorrente na obtenção de cópia da gravação digital, ele deverá requerê-la, em 48 horas, instruindo seu pedido com CD-RW virgem, para que se viabilize seu deferimento. Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, sai a vencida instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

Fabiana Cristina Oliveira de Lima:

Advogado(a) da parte autora:

Sandrecar Nações Comércio e Representações de Veículos Automotivos Ltda:

Advogado(a) da parte ré:
