

SENTENÇA

Processo nº:0042374-48.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer 
Requerente:Pedro De Aguiar Silva
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor, menor, representado por sua mãe, pede a concessão de liminar para que a ré custeie as despesas com medicamentos e com honorários médicos e mantenha a internação realizada, em 19.09.2011, às pressas, na UTI do Hospital São Camilo de Santana, em razão de choque hemorrágico que sofreu, após a recusa da ré em interná-lo em 15.09.2011 para realização de cirurgia, no Hospital Abreu Sodré. Alega que é portador de encefalopatia hipóxico-isquémica, apresenta síndrome convulsiva controlada e mantém convênio médico com a requerida, estando com as prestações em dia. No mérito pede que a ré seja condenada na obrigação de fazer, consistente no custeio dos serviços médico-hospitalares e manutenção da internação para o tratamento da enfermidade que o acomete. Pleiteia indenização por danos morais e pede a concessão da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
As fls. 35/50, a ré apresenta contestação. Preliminarmente, pede a retificação do polo passivo, devido à incorporação da Medial pela Amil. No mérito, sustenta que a patologia que deu origem ao pedido de custeio da cirurgia é preexistente à contratação, ocorrida em 12.07.2010, portanto, sob a égide da cobertura parcial temporária. Aduz ser legítima a recusa do custeio da internação e procedimento cirúrgico. Impugna a pretensão à indenização por danos morais. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 18/19, deferida a liminar e concedida a assistência judiciária. A fls. 158, deferida a alteração do polo passivo. A fls. 162/163, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
A ação é procedente.
Em sua resposta, afirma a ré que concluiu que, por ocasião da análise da autorização de custeio do um procedimento cirúrgico, que veio acompanhado da tomografia realizada pelo autor, constatou que ele tinha patologia preexistente, de modo que ficou sujeito à carência.
Acontece que não pode a operadora de seguro, unilateralmente, no curso do contrato, decidir que o contratante, diante de uma solicitação de cirurgia, tinha doença preexistente.
Se há doença preexistente, cabe à seguradora instaurar um procedimento médico apropriado, inclusive, respeitando a defesa do contratante. Antes dessa formalidade, não pode suspender, unilateralmente e em seu próprio benefício, o contrato que estava em pleno vigor para, então, exigir uma carência, inclusive, presumindo a má fé da representante legal do menor.
Por isso, não vem ao caso aqui designar perícia (fls. 37) para apurar doença preexistente ou não, porque o objetivo do julgamento é saber se pode a seguradora suspender a execução do contrato em curso por si mesma. E a conclusão é no sentido de que a operadora contratada não tem esse poder, nem poderia exercê-lo como fez, soberanamente, pois não é uma imperatriz, mas está sim sujeita à lei.
Indiscutível a cláusula de carência. Mas, aceita a proposta do consumidor, vincula-se a operadora e eventual carência dependerá de procedimento do qual o contratante tenha conhecimento e efetiva participação.
A súbita suspensão do contrato em momento delicado da vida do autor e de sua família, certamente, trouxe a todos, já fragilizados pela doença, transtornos que se refletiram, negativamente, na sua esfera psíquica, ainda que inocentemente sem conhecimento e ou participação direta nos acontecimentos.
Assim, fixo indenização por danos morais em R$ 7.000,00, com juros moratórios da citação e correção monetária da sentença.

Dispositivo de resolução das questões:
Pelo exposto, confirmando a liminar, julgo procedente ação, condenando o réu em custas e verba honorária de 10% sobre o total da condenação.
P.R.I.C.São Paulo, 24 de setembro de 2012.
