

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO E DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.042771-7 - Controle nº 5846
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Lucia de Andrade Dutra Dias, RG:19.446.884-7, CPF: 125.268.078-32
Advogado do autor: Paulo Péricles de Oliveira OAB/SP nº 176422

Requerido: Rodobens Locação de Veículos Ltda
Preposto: Reginaldo da Silva Farias  RG: 21464545 - CPF: 132.091.748-81
Advogado do réu: Luciano Rodrigues Contieri  OAB/SP nº 176928

Requerido: Claudio Florêncio da Silva (ausente)

Data da audiência: 23/09/2010 às 13:30h

Aos 23 de setembro de 2010, às 13:41 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação. 
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) requerido(a) Rodobens Locação de Veículos Ltda. pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 1.100,00 (hum mil e cem reais), em 02 (duas) parcelas iguais e sucessivas de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais)  cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado no dia 15 de outubro de 2010 e, o segundo, no  dia 15 de novembro de 2010; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a),  Lucia de Andrade Dutra Dias,  CPF nº 125.268.078/32, Banco HSBC, Agência nº 0660, conta corrente nº 11941-27. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
6)Em relação ao (a) requerido (a) Claudio Florencio da Silva , o(a) autor(a) requer desistência da ação. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei


Maria Teresa Boller
          (conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. 1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 6. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Claudio Florencio da Silva. 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre a(o) autor(a) e o requerido Rodobens Locação de Veículos Ltda.  para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor, averbando-se no sistema. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 23 de setembro de 2010.


JUIZ DE DIREITO
