

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042483-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:SUELI FERNANDES SANTOS, RG 08296159 03 SSP/BA,
MARIA JOSE DA SILVA - OAB 282.949/SP
Requerido:
LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA 
Preposta: MARCELIA ONORIO  RG 40074762 SSP/SP
Data da audiência:23/02/2011 às 15:45h

Em 23 de fevereiro de 2011, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, por reiteradas vezes, em todas as dependências destinadas à espera do público, constatou-se a ausência da parte ré ou de quem a representasse, compareceram a autora e sua advogada conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada diante da ausência da ré. A seguir, pela autora foi informado que o aparelho eletrônico encontra-se na assistência técnica, sendo que sua advogada requereu o julgamento antecipado da lide com a decretação da revelia. A seguir, enquanto a Mma. Juíza estava sentenciando o feito às 15:51 horas, adentrou o recinto a preposta da LG, requerendo juntada de carta de preposição, bem como, fosse decretada a revelia, com o que não concordou a parte autora. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Dispensado o relatório, na forma do disposto no artigo 38, caput, da Lei 9099/95. Passo a decidir. Consoante a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu à audiência de tentativa de conciliação, instrução e julgamento, o que foi constatado nesta oportunidade, eis que a preposta adentrou no recinto da audiência quando a revelia já estava decretada e a sentença estava sendo prolatada. Frise-se que esta magistrada preside por dia de sete a oito audiências, sendo inviável a concessão de prazo para espera de partes que chegam às audiências tardiamente. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da  requerida  a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial, que acarretam parcialmente as conseqüências jurídicas nela pleiteadas.  Confira-se, aliás, o disposto no Enunciado 20 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil: O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto. Consigne-se, ademais, que a ré que não comparece em audiência deve suportar os efeitos da revelia, até mesmo em observância ao princípio da igualdade processual, pois o autor contumaz tem seu processo extinto, se não comparece ao ato (art. 51, I, da Lei n.º 9.099/95). Destarte, diante da presunção de veracidade dos fatos alegados pelo autor, amparados pela documentação trazida aos autos, a condenação da ré na devolução da quantia paga pelo aparelho, no importe de R$ 299,00, é medida de rigor, inexistindo guarida para a condenação em dobro do artigo 42 do CDC, eis que a matéria demandou análise judicial. No tocante aos danos morais, sopesadas as circunstâncias do caso fixo-os em R$ 1500,00, quantia adequada para servir de desestímulo à ré e que não servirá de enriquecimento sem causa à autora.  Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para o fim de condenar a réu a pagar ao autor a quantia de R$ 299,00, que deverá ser corrigida desde a propositura da ação e acrescida de juros de mora desde a citação (Código Civil, art. 406, c.c. art. 161, § 1º, do CTN).  Condeno a ré, ainda, em indenização por danos morais no importe de R$ 1500,00, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 192,00.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


SUELI FERNANDES SANTOS:Advogada da parte autora:


LG ELETRONICS DA AMAZONIA LTDA.:
