

SENTENÇA


Reclamação:0042399-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciana Peres Martinez e outro
Requerido:Iberia Lineas Aereas de Espana S/A



Vistos.

Os autores pretendem ressarcimento de R$ 300,00 referentes a duas diárias de hotel e indenização por danos morais porque o embarque marcado para o dia 04/12/2010 às 20h40 de Guarulhos para Barcelona com escala em Madrid não foi efetivado por causa de greve dos controladores de voo da Espanha, os voos foram suspensos, não teriam recebido informações "adequadas e precisas" e outros passageiros teriam sido relocados em outros voos, exceto os autores, os quais tiveram de retornar para casa e embarcarem somente dois dias depois.

A empresa ré assevera que houve greve geral na Espanha e esse fato é alheio à vontade da empresa, o que seria caso fortuito ou força maior, que exime a empresa de responsabilidade.
Em audiência, foi esclarecido que a empresa relocou os passageiros em outros voos na medida do possível, já que a greve implicou redução relevante das rotas de vôo.
Realmente, uma greve geral no país de destino da viagem (Espanha), incluindo os controladores de voo, que por ser serviço essencial provavelmente teve manutenção do serviço em percentual bastante reduzido, é um fato de terceiro que não pode ser imputado à empresa ré, a qual depende daqueles profissionais, que não têm qualquer relação empregatícia consigo, para que seja possível realizar os voos.
Tentar imputar culpa à empresa ré por tal fato implica dizer que a empresa teria de fazer alguma coisa que estava em seu alcance e não foi feito. E o que seria essa coisa?
Como os autores ainda não haviam embarcado, somente se poderia orientá-los a retornarem para casa e aguardarem a disponibilidade de voo, o que efetivamente foi feito. Não se vislumbra outra medida.
Colocá-los em qualquer voo para fazer inúmeras escalas até que fosse liberado o espaço aéreo daquele país não seria razoável. Provavelmente os voos que estavam em trânsito tiveram que pousar em outros aeroportos e os que tinham escala em trânsito os passageiros certamente tiveram de aguardar ou nos aeroportos até um determinado limite de tempo, ou em hotéis em outras localidades.
No caso dos autores, o razoável era retornar para casa mesmo e aguardar uma relocação em prazo razoável, o que ocorreu em dois dias.
Se houve algum culpado pelo ocorrido certamente não foi a empresa ré, a qual, ao que consta, fez o possível em prazo razoável para que os autores chegassem ao seu destino de viagem.
O fato danoso foi causado pelos controladores de voo em greve e o hotel que não teria restituído o valor das diárias, segundo se infere pelo pedido de ressarcimento, mas como esses teriam de ser acionados naquele país procurou-se equivocadamente a responsabilização da empresa ré.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Luciana Peres Martinez e Adriano José Cristão de Oliveira em face de Ibéria Líneas Aéreas de España Sociedad Anónima Operadora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
