

SENTENÇA

Processo nº:0042699-34.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista Leme
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




VISTOS.



Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A parte autora demonstrou a ocorrência dos descontos em sua conta corrente, conforme extratos apresentados com a inicial. 
O réu, por sua vez, não demonstrou que os saques foram efetuados pela parte autora, ou com a anuência desta. Trata-se de ônus que ao réu competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Ademais, verifica-se ser impossível carrear à parte autora o ônus de provar que não efetivou os saques, ou seja, de fazer prova negativa do fato.
Neste contexto, cabia ao banco esmiuçar os fatos, demonstrando como chegou à conclusão de que o saque foi efetuado pela parte autora, ou por pessoa por ela autorizada, ou ainda, que não houve fraude de terceiros. A não demonstração destas circunstâncias sugere a suposta prática de crime pelo próprio cliente, mas sem que tivesse dado início a qualquer investigação policial sobre o ocorrido, razão pela qual o pedido de produção de prova técnica sequer pode ser aventado.
Assim, considerando que a parte autora nega ter realizado o saque, e não tendo o réu demonstrado o contrário, conclui-se que a conduta negligente deste, em não oferecer a devida segurança a consumidora, permitiu a ocorrência da fraude, acarretando insegurança à parte autora.
A propósito do tema:
DIREITO PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SAQUES SUCESSIVOS EM CONTA CORRENTE. NEGATIVA DE AUTORIA DO CORRENTISTA. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco réu da ação de indenização o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora.  Incumbe ao banco demonstrar a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista o reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha. Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência. Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp 727843 / SP, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI).
E a alegação de que o autor não comunicou ao banco sobre o furto antes da ocorrência dos saques não lhe socorre, pois tal exigência configura conduta abusiva, nos termos do art. 51, IV do CDC. Neste sentido:
?CONSUMIDOR - CARTÃO DE CRÉDITO - FURTO - RESPONSABILIDADE PELO USO ? CLÁUSULA QUE IMPÕE A COMUNICAÇÃO - NULIDADE - CDC/ART. 51, IV. São nulas as cláusulas contratuais que impõem ao consumidor a responsabilidade absoluta por compras realizadas com cartão de crédito furtado até o momento (data e hora) da comunicação do furto. Tais avenças de adesão colocam o consumidor em desvantagem exagerada e militam contra a boa-fé e a equidade, pois as administradoras e os vendedores têm o dever de apurar a regularidade no uso dos cartões?. (STJ - REsp nº 348.343, Rel. Min. HUMBERTO GOMES DE BARROS, J. 14/02/2006).
Assim, forçoso concluir pela veracidade das alegações da parte autora em sua inicial, razão pela qual os valores descontados indevidamente de sua conta devem ser a esta restituídos.
Ademais, cumpre consignar que a conduta do réu gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, a conduta adotada pelo réu frustrou a confiança do consumidor na boa prestação dos serviços pela Instituição Financeira, gerando insegurança ao mesmo. Além disso, a demora na restituição dos valores traz consequências significativas na vida de qualquer cliente. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar o réu a restituir a parte autora, o montante de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), devidamente atualizado pela Tabela Prática do E. TJ/SP, desde a data de cada retirada e com juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Condeno ainda o réu ao pagamento de indenização à razão de R$ 2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data, e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
