

SENTENÇA

Processo nº:0042131-18.2013.8.26.0007 
Requerente:Eziza Barbosa de Souza Silva
Requerido:Banco Ibi S.A - Banco Multiplo

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

O réu foi devidamente intimado (fl. 18), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo.  Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados pela autora.

Conclui-se, portanto, que a autora não firmou o contrato de cartão de crédito nem o contrato de mútuo com o Banco, e que mesmo assim recebeu fatura em sua residência para pagamento. 

De rigor, assim, a declaração de nulidade dos aludidos contratos.

O dano moral suportado pela requerente se apresenta manifesto, à medida que os contratos firmados em seu nome por outrem e a cobrança, certamente, ocasionaram-lhe transtornos extraordinários. Desolações que extrapolaram as meras chateações do quotidiano e que lhe perturbaram o espírito.

 
                                                
Em relação ao quantum da verba indenizatória, considerando a gravidade objetiva do ilícito praticado, a repercussão da lesão causada e as informações disponíveis acerca das condições econômicas das partes, entendo razoável a fixação do montante da indenização devida a este título, para cumprir sua dúplice função de compensação pelo sofrimento imposto ao ofendido e, ao mesmo tempo, de punição do infrator pelo ato cometido, sem ensejar enriquecimento ilícito, de R$ 4.000,00, com correção monetária a partir do arbitramento (Súmula 362/STJ) e juros moratórios a contar do trânsito em julgado.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por EZIZA BARBOSA DE SOUZA SILVA em face de BANCO IBI S.A. ? BANCO MÚLTIPLO, para declarar a nulidade dos contratos de cartão de crédito e de empréstimo descritos na inicial, tornando inexigíveis as dívidas deles decorrentes, devendo o réu se abster de incluir o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Outrossim, condeno o réu ao pagamento de R$ 4.000,00 à autora, a título de danos morais, devidamente corrigidos pelos índices previstos na Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, a partir desta data, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar do trânsito em julgado.

O réu deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Ocorrendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, libere-se o mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de maio de 2014.


C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 30 de maio de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
