

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042936-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Anaisnin Tiemy Ribeiro Nakano
Requerido:ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



ANAISNIN TIEMY RIBEIRO NAKANO, representada pela genitora Rosangela Oliveira Ribeiro Nascimento, ajuizou a ação com pedido de tutela antecipada contra ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE noticiando ser cliente da empresa requerida, como dependente do tutor, e a partir dos 21 anos, como titular do contrato de prestação de serviços. No dia 14 de junho de 2012 a requerente foi acometida de surto psicótico, que ocasionou a aplicação de fortes sedativos e a solicitação de internação, negada pela empresa requerida.

A negativa da requerida levou a mãe da requerente a antecipar por cinco dias o valor de R$ 900,00 e não há ideia a respeito do tempo da internação e dos medicamentos necessários. Requer a liminar para determinar a internação da requerente, independentemente de carência, mediante multa e sua confirmação; a repetição de R$ 1.800,00 e a indenização por danos morais e danos materiais correspondentes a R$ 900,00.

Consta parecer do Ministério Público e a seguir o deferimento da liminar, folhas 37 dos autos.

A contestação alega que a autora era beneficiária da Caixa Beneficiente da Polícia Militar do Estado de São Paulo, como dependente de José da Silva Nascimento, porém a operadora Cruz Azul de São Paulo, não tem relação com a requerida; bem como a necessidade de observância de carência. Impugna o pedido de danos.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.

Não prospera a tese referente as pessoas jurídicas serem distintas com base no Estatuto, juntado as folhas 208/221, entretanto, de fato, a empresa requerida é de natureza privada, portanto,  cumpre observar que o contrato de prestação de serviços médicos se submete às disposições contidas na Lei 9656 de 03.06.1998, bem como, as disposições da lei 8078/90, especialmente, porque a empresa ré é empresa de direito privado que opera plano privado de assistência à saúde.

Segundo José Roberto Goldim em Aspectos Éticos da Assistência em Situações de Emergência e Urgência ?...A assistência em situações de emergência e urgência se caracterizam pela necessidade de um paciente ser atendido em um curtíssimo espaço de tempo. A emergência é caracterizada com sendo a situação onde não pode haver uma protelação no atendimento, o mesmo deve ser imediato. Nasurgências o atendimento deve ser prestado em um período de tempo que, em geral, é considerado como não superior a duas horas . As situações não-urgentes podem ser referidas para o pronto-atendimento ambulatorial ou  para o atendimento ambulatorial convencional, pois não tem a premência que as já descritas anteriormente. (...) Nas situações de atendimento de emergências ou urgências o critério de acesso aos serviços é o da gravidade. ...?
A requerente sofreu surto, comprovado pelo relatório juntado as folhas 17 dos autos, necessitando de atendimento e pronto atendimento para evitar seqüelas irreparáveis, portanto, inegável a necessidade de cobertura do contrato, independentemente, da observância da carência.
A declaração médica juntada as folhas 17 dos autos, atesta as condições da paciente e inegável que as condições psiquiátricas devem ser tratadas na esfera das urgências, devendo o médico adotar o tratamento necessário, como descrito. 
Ao que consta o médico e a clínica buscada pertencem ao quadro credenciado da requerida, razão pela qual, não há justificativa para negar a cobertura.
A defesa não carreia aos autos qualquer documento que ateste condição de saúde contraria ao estado de emergência ou urgência, dessa forma necessário foi o restabelecimento da saúde da requerente através da internação.
Não há expressa exclusão contratual ao atendimento e a lesão sofrida.
Neste sentido, há orientação do TJSP: ?Plano de saúde- Recusa de cobertura de internação em rede credenciada de criança, com três anos, que apresentava quadro de pneumonia, agravado por insuficiência respiratória, com risco de morte, sob o fundamento de estar ela cumprindo prazo de carência ? inadmissibilidade- situação grave e que exigiu tratamento emergencial, sem incidência da cláusula de carência, manifestamente abusiva diante do valor predominante que é a saúde  da infante- Precedentes do STJ e desta Egrégia Corte ? Sentença mantida ? Não provimento. Apelação cível 99409282398-0, antigo 692847-4/2.?
Portanto, a liminar deve ser confirmada, pois, atende, não somente ao critério de verossimilhança, como respeita o contrato e a boa fé objetiva, devendo ser restituída a autora o valor de R$ 900,00, conforme documento juntado as folhas 20 dos autos.
Não há correlação lógica para o pedido de repetição de R$ 1.800,00 com a causa de pedir, razão pela qual deve ser indeferido.  

Inegável que a recusa no tratamento gera preocupação e desgaste no autor, razão pela qual, houve ofensa a direito subjetivo, devendo o requerido arcar com indenização na esfera moral, que fixo em R$ 5.500,00 por entender compatível com o sofrimento  vivenciado. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte A AÇÃO ajuizada por ANAISNIN TIEMY RIBEIRO NAKANO, representada pela genitora Rosangela Oliveira Ribeiro Nascimento, contra ASSOCIAÇÃO ASSISTENCIAL DE SAÚDE SUPLEMENTAR CRUZ AZUL SAÚDE, razão pela qual torno definitiva a liminar concedida nestes autos, bem como, a condenar a empresa requerida a indenização por danos morais, que fixo em R$ 5.500,00 que deverá ser acrescido de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a parte desta data, assim como, a restituir a requerente o valor de R$ 900,00 acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir de 14.06.2012. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários advocatícios de seus advogados.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Intime-se o representante do Ministério Público.

PRI.
São Paulo, 18 de junho de 2013.
Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 20.06.2013 (publ.54). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 136,90.

São Paulo, 18 de junho de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
