

SENTENÇA

Processo nº:0042033-48.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THIAGO NOVAES NETO
Requerido:Localiza Rent A Car S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Não nega a requerida tenha dado equivocada ordem de reboque do veículo locado pelo autor. Inegável, pois, a falha na prestação dos serviços da requerida.
A ré limita-se a contestar os pleitos indenizatórios. E, quanto a eles, os pedidos do autor são procedentes em parte. 
No que tange ao valor desembolsado com a locação do veículo, em razão do serviço defeituoso prestado pela ré, deve ser restituído ao requerente.
Não há que se falar, todavia, em reparação com a despesa de passagem aérea, pois seu desembolso não guarda nexo de causalidade com o serviço prestado pela ré, bem como com a falha por esta praticada, decorrendo, pois, de mera liberalidade do requerente.
Também não há que se falar em indenização por lucros cessantes.
Com efeito, os lucros cessantes são devidos pelo que a vítima razoavelmente deixou de ganhar em virtude do ato ilícito.
Todavia, para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Nesse sentido é que se deve entender a expressão legal "razoavelmente deixou de lucrar". Para se apurar o Lucro Cessante, a mera possibilidade é insuficiente, embora não se exija uma certeza absoluta, de forma que o critério mais acertado seria condicioná-lo a uma probabilidade objetiva, resultante do desenvolvimento normal dos acontecimentos, conjugado às circunstâncias peculiares do caso concreto. 
No caso em tela, não trouxe o autor qualquer prova documental que justificasse e comprovasse a elevadíssima quantia postulada a este título, R$ 10.000,00, para apenas um dia de trabalho. 
Ainda que se admita que as medidas que teve de adotar em razão do reboque indevido do veículo fizeram o autor despender tempo, não se mostra verossímil que, por causa do evento, tenha simplesmente deixado de trabalhar.
Na audiência de instrução e julgamento, o autor declarou que o valor postulado refere-se ao trabalho que seria desempenhado pelo autor e os trinta funcionários que estavam sob suas ordens. Ocorre que nenhuma destas alegações constou da petição inicial ou foi comprovada na fase instrutória. Demais disso, sequer detém o autor legitimidade para postular reparação de eventuais danos dos trinta funcionários. E, ainda, sequer é verossímil que os trinta tenham efetivamente deixado de trabalhar em razão do episódio.
Nesta esteira, não sendo verossímil a ocorrência do prejuízo alegado, bem como não tendo se desincumbido do ônus da prova de suas alegações, não há como se acolher o pedido mencionado.
Por fim, o dano moral deve ser reconhecido.
Com efeito, em razão da falha praticada pela ré infere-se que o autor sofreu  transtornos e aborrecimentos passíveis de reparação na esfera moral.
Resta fixar o quantum indenizatório.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).
Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, e a inexistência de notícias de sequelas, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2034,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais, condenando a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 164,12, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora desde a data da citação e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 2034,00, atualizada e acrescida de juros de mora ambas a contar da data da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 328,45. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
