

SENTENÇA

Processo nº:0042004-10.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito 
Requerente:Abengoa Bioenergia São Luiz S.A
Requerido:CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Abengoa Bioenergia São Luiz S.A ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de CETESB - Companhia de Tecnologia de Saneamento Ambiental  pretendendo a anulação e desconstituição de todos os efeitos do auto de infração nº 43000653, bem como que seja restituído o valor pago pela requerente a título de multa. Alega, em síntese, que o incêndio foi de origem desconhecida sendo que não se beneficiou deste, tendo em vista que a colheita da cana se deu de forma manual e antes do tempo previsto. Com a inicial vieram os documentos de fls. 48/224.
Citada (fls. 228), a ré apresentou contestação (fls. 232/262), sustentando que a sanção foi imposta de acordo com os ditames legais, tendo sido proporcional ao risco criado pela queimada ao meio ambiente e em área restrita. Documentos as fls. 263/303.
Houve réplica (fls. 306/326).
A requerida concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 329).
A autora requereu a realização de prova pericial e testemunhal (fls. 331/334).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos. 
A ação é parcialmente procedente.
Conforme se verifica nas informações trazidas aos autos, o autor pleiteia a desconstituição de auto de infração nº 43000530 (fls. 135), lavrado em decorrência da queima da palha de cana-de-açúcar sem autorização e em local restrito.
A requerente defende que não deu causa ao incêndio e não obteve benefício da queima irregular da cana. Sustenta que o auto de infração não constatou a área total atingida pela queimada, restando excessivo e em desacordo com a lei o valor da multa aplicada. 
Quanto ao procedimento que levou à punição da requerente não se vislumbra ilegalidade.
O auto de infração está fundamentado.
Confira-se trecho do AIIM:
?Enquadramento: Artigo (s) 4º, Inciso VII, alínea a do Decreto Estadual nº 47.700/03 que regulamenta a Lei Estadual nº 11.241, combinado com os artigos 2º e 3º, Inciso V e 26 do Regulamento da Lei nº 997 de 31 de maio de 1976, aprovado pelo Decreto nº 8486, de 08 de setembro de 1976 e suas alterações.?
?Descrição da Infração: Ter queimado cana-de-açúcar em área restrita conforme previsto em Legislação Ambiental, tornando o ar impróprio, nocivo ou ofensivo à saúde, inconveniente ao bem estar público; danoso aos materiais, a fauna e a flora; prejudicial à segurança, ao uso e gozo da propriedade, bem como às atividades normais da comunidade.?
A requerente apresentou tempestivamente defesa do auto de infração (fls. 138/143),  que foi analisada a fls. 144/145 e a fls. 146/153, tendo sido indeferida a fls. 154/155.
Inconformada a empresa ofertou recurso (fls. 157/186), o qual também foi rejeitado de forma fundamentada (fls. 187/211).
Observados, pois, os princípios do contraditório e da ampla defesa antes da aplicação da punição.
No que concerne à responsabilidade pela queimada, tem-se que, na ausência de prova inequívoca de ato doloso inevitável e imputável a terceiro, esta insere-se dentro do risco da atividade desenvolvida pela empresa, que é responsável pela vigilância do local (parágrafo 1. Do art. 14 da Lei 6.938/81).
Todavia, quanto à quantificação da sanção, tem-se que razão assiste à autora.  
Confira-se trecho do parecer emitido pela CETESB:
?Nos termos do artigo 81, inciso II do Regulamento da Lei nº 997/76, o valor da multa varia entre 10 e 10.000 vezes o valor da UFESP, tratando-se esse dispositivo de regra geral definidora do piso e do teto dessa sanção administrativa. O artigo 84 do aludido Regulamento, a seu turno, estipula limites mínimo e máximo do valor da multa de acordo com a gravidade da infração apenada, considerada gravíssima no caso sob análise, autorizando, portanto, a fixação da sanção entre 5.001 e 10.000vezes o valor da UFESP. Com efeito, foi a multa estipulada em 7.500 vezes o valor da UFESP, em observância aos parâmetros normativos para a sua quantificação.? (fls. 148).
Assim observa-se que, embora a conduta tida por ilícita pela Administração esteja disciplinada pelo art. 4º, Inciso VII, alínea ?a? do Decreto Estadual nº 47.700/03 (art. 15), o valor da multa combatida foi calculado de acordo com previsão genérica do art. 84 do Regulamento da Lei nº 997/76.
O art. 15 da DE nº 47.700/03 que determina:
?Artigo 15 - O não cumprimento do disposto na Lei nº 11.241, de 19 de setembro de 2002, neste decreto e nas exigências e condições instituídas em razão da aplicação de suas normas, sujeita o infrator ao pagamento de multa de 30 (trinta) UFESP's por hectare de área queimada.?
O decreto 47.700/03, específico quanto ao tratamento de queimadas, regulamenta o que é previsto no art. 24 da Lei Estadual 10.547/00, que ?define procedimentos, proibições, estabelece regras de execução e medidas de precaução a serem obedecidas quando do emprego do fogo em práticas agrícolas, pastoris e florestais, e dá outras providências correlatas?.
Desta forma, como o regulamento prevê a forma pela qual se dá o cálculo da multa, a Administração está vinculada quanto a tal aspecto, de modo que para exasperação do referido patamar mínimo de 30 UFESPs é imprescindível a medição da área atingida pelo incêndio, ainda que por estimativa verossímil, baseada em fotos ou imagens de satélite, por exemplo.
 Contudo, como se contata do teor do AIIM de fls. 135/136, não há qualquer referência à extensão do dano ambiental.
Perante tal quadro, a anulação do auto de infração é a medida que se impõe, devendo ser imposta multa à infratora em seu patamar mínimo, uma vez ausentes dados técnicos sobre a dimensão da área atingida a justificar a respectiva exasperação.
O E. Tribunal de Justiça de São Paulo já enfrentou a matéria:
?MULTA AMBIENTAL. Limeira. Queima da palha da cana-de-açúcar. Infração ambiental. Responsabilidade. Multa. 1. Cana de açúcar. Queima. Infração ambiental. A queima não autorizada da cana constitui infração ambiental. 2. Responsabilidade. O responsável pela fonte de poluição responde pela sanção administrativa se, descurando do dever de vigilância, deixa de eliminar o fogo no nascedouro e permite que se alastre, aumentando o dano. Aplicação do art. 7º § único da LE nº 997/76, na modalidade 'concorrer para a infração' 3. Multa administrativa. Termo de ajustamento de conduta. O cumprimento da obrigação de fazer estabelecida em termo de ajustamento de conduta firmado com o Ministério Público, dada a independência das órbitas, não ilide a imposição de multa administrativa pela CETESB. A obrigação de fazer visa à recomposição do dano enquanto a multa administrativa visa a punir e advertir pela infração cometida. 4. Multa. Valoração. A previsão específica afasta a previsão genérica. Prevalência da multa prevista no art. 24 da LE nº 10.547/00, que serviu de base à autuação, sobre a sanção genérica do DE nº 8.468/76. Cálculo da multa com base na área queimada, informada pela empresa sem contestação. Redução determinada. 5. Honorários. A sucumbência recíproca leva à divisão da sucumbência, nos termos do art. 21 do CPC. Improcedência dos embargos. Recurso da embargante provido em parte para reduzir a multa para 30 UFESP, com divisão da sucumbência.?(Apelação nº 0014599-08.2010.8.26.0320, Câmara Reservada ao Meio Ambiente, Rel. Torres de Carvalho, 09/02/2012).    
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para, anulando o auto de infração nº 43000530 (fls.135), determinar que outro seja lavrado pela Administração em seu patamar mínimo (30 UFEPs), já que a autuação em questão não se baseou na extensão do dano ambiental, desatendendo, pois, os termos previstos pelo art. 15 do Decreto 47.700/03 para a valoração da multa aplicada.
Por ter sucumbido em maior parte, arcará a ré com o reembolso das custas e despesas processuais, bem como o pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 7.000,00, nos termos do §4° do art. 20 do C.P.C.
Condeno a requerida à devolução à requerente do que foi pago indevidamente a tal título (fls. 224), com atualização monetária a partir da data do pagamento e juros de mora contados a partir da citação.
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
