

SENTENÇA

Processo nº:0042942-61.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael de Souza Silva
Requerido:Rápido Luxo Campinas LTDA

Justiça Gratuita



Vistos.

RAFAEL DE SOUZA SILVA move ação indenizatória de danos materiais e morais contra OSASTUR OSASCO TURISMO LTDA..  
Em síntese, o autor aduz que no dia 1º/05/09 trafegava com sua motocicleta, então conduzida por seu irmão, Rodrigo Silva de Moura, pela rua Amicis Brandi Betolloti, sentido Vila Gilda/Represa, quando, ao iniciarem a  travessia do cruzamento com a rua Calouros Duran, foram atingidos pelo ônibus da ré, cujo motorista desrespeitou na ocasião as normas de trânsito ao deixar de observar a preferência do veículo que vinha pela direita, ou seja, a moto.
Como resultado desse acidente o autor sofreu sérias lesões corporais e seu irmão perdeu a vida. Traumatizado pelo incidente, o autor também teve de ser submetido a tratamento psicológico e perdeu o emprego. 
Requer o autor, ao final, indenização pelos lucros cessantes relacionados ao período de um ano em que ficou desempregado após o acidente, no valor de R$ 12.059,55, e indenização pelos danos morais no importe de R$ 100.000,00.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 60/71), alegando que seu motorista não foi o responsável pelo acidente, já que estava efetivamente atravessando o cruzamento quando a moto se aproximou, o que significa que não houve disputa pela passagem. Assim, sustenta que o evento ocorreu por culpa da vítima fatal, condutor da moto. Por fim, insurgiu-se quanto ao pedido de indenização de danos materiais e morais e afirmou que os autores já receberam o seguro DPVAT.
Houve réplica (fls. 93/96).

É o relatório.
D E C I D O.

Cuida-se de ação de indenização de danos morais e materiais na qual o autor sustenta ter sofrido lesões graves e danos morais, e seu irmão falecido, em razão de acidente automobilístico causado por culpa do condutor do ônibus da ré.
O feito comporta julgamento antecipado eis que as partes não arrolaram testemunhas, e também porque a prova já apresentada permite desde logo a solução do litígio, dadas as razões expostas na seguinte fundamentação.
O laudo da perícia realizada pela polícia científica logo após o acidente conclui, de forma segura, que na ocasião dos fatos trafegava a motocicleta de placas EFK 6055 pela faixa de sentido Vila Gilda/Guarapiranga da rua Amicis Brandi Betolloti quando, ao adentrar o cruzamento desta com a rua Carolus Duran colheu, com sua porção dianteira, o terço anterior do flanco direito do ônibus de placas CLJ 6297, que trafegava pela faixa sentido centro/bairro desta última.
A preferência de passagem era da motocicleta. Nos casos em que o cruzamento não apresenta sinalização asfáltica, nem aérea, prevê o artigo 29, III, ?c? do CTB que: quando veículos, transitando por fluxos que se cruzem, se aproximarem de local não sinalizado, terá preferência de passagem: ... o que vier pela direita do condutor. 
Restou incontroverso que o condutor da moto tinha preferência de passagem no cruzamento em que ocorreu o acidente.
A alegação de que o ônibus já havia iniciado a travessia do cruzamento é irrelevante e discrepante dos demais elementos de convicção.
De acordo com o laudo pericial o motorista do ônibus impunha uma velocidade de 30 km/h antes da colisão. Ao contrário de que entende a ré, não se trata de velocidade baixa, tampouco compatível com a travessia de cruzamento em que deveria, por força de regra de trânsito, observar a preferência dos veículos que vinham da sua direita.
De acordo com as fotografias juntadas na perícia, a moto atingiu o ônibus no seu terço anterior do flanco direito, o que significa que, se o condutor do ônibus tivesse atentado à preferência de passagem dos outros veículos, e desde que mantivesse velocidade efetivamente reduzida, poderia ter impedido a coalisão com a motocicleta que seguia com preferência.
Não o fez. Quando iniciou a frenagem abrupta, não havia mais tempo suficiente para evitar a colisão. 
A alegação de que a motocicleta vinha em alta velocidade afronta sem fundamentos o laudo pericial que atesta um pico de velocidade de cerca de 30 km/h antes do acidente.
Nessas condições, não há como deixar de reconhecer ter o motorista do veículo da ré atuado com culpa para a causação do acidente, sendo evidente que o embate ocorreu por ter ele deixado de cumprir dever que lhe era imposto pela legislação de trânsito.
Patente a responsabilidade da requerida diante do ato ilícito de seu empregado.
À evidência, o autor faz jus à indenização pelos lucros cessantes, entendendo-se que a perda do emprego logo após os fatos está indissociada da presumível ausência de condições, tanto físicas quanto psicológicas, para o trabalho.
Os valores estão devidamente documentados nos autos, sendo de rigor o acolhimento do quantum mencionado na inicial, que está em conformidade com a prova e não se afigura abusivo; ao contrário, é valor módico e compatível com a renda do requerente.
Pretende a ré, considerando o disposto na Súmula 226 do C. Superior Tribunal de Justiça, que o valor do seguro obrigatório seja deduzido da indenização de danos materiais. Contudo, não há nos autos qualquer prova de pagamento de valores do seguro, não havendo que se falar em dedução daquilo que não foi pago.
De acordo com a prova documental, o autor somente retomou alguma rotina profissional após recorrer a sessões de atendimento psicológico, fato que também se dessume, sem margem à dúvida razoável, estar relacionado ao trauma psicológico decorrente do status de vítima do acidente e também da condição de irmão do falecido condutor da moto.
Os danos morais evidenciam-se nos autos e decorrem do próprio evento danoso.
Com a devida vênia, entendo ser irrelevante o argumento da ré de que os pais do autor já teriam ingressado com ação indenizatória contra a empresa ré pela perda do filho Rodrigo. 
Tratam-se de pessoas diferentes e cada ser humano carrega sua própria dor. Não existe uma ?dor da família?, tampouco há lei que limite ou discrimine qual membro da família faz jus à indenização nesses casos. 
O autor faz jus à percepção de indenização de danos morais, uma vez que perdeu o irmão de forma brutal, e ele mesmo teve a vida colocada em risco por conta da imprudência do condutor do ônibus. 
Assim, entendo por bem fixar os danos morais no valor sugerido na inicial, o qual não se mostra elevado, levando-se em conta, para fixação desse valor, a gravidade dos danos e o sofrimento suportado pelo autor, podendo-se afirmar, sem a menor dúvida, que o valor R$ 100.000,00 mostra-se razoável.
Pondere-se que não há qualquer razão para compensação no plano da reparação por dano moral, permanecendo íntegra essa indenização.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC), para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 12.059,55, pelos lucros cessantes, além da importância de R$ 100.000,00 (cem mil reais), a título de danos morais. Ambos os valores serão atualizados conforme a Tabela Prática do TJSP, sendo considerados, como marcos iniciais para a realização dos cálculos, o ajuizamento da ação (quanto aos danos materiais) e a data da publicação da sentença (no concernente aos danos morais, em respeito à Súmula nº 362, do Colendo Superior Tribunal de Justiça, por ser o primeiro momento em que tal verba se viu arbitrada). Juros moratórios em 1% (um por cento) ao mês. Cuidando-se de responsabilidade advinda de ato ilícito, estes deverão ser contados a partir da data dos fatos. Arcará a ré com as despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.

PRI.


São Paulo, 02 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
