

CONCLUSÃO

Em 18 de julho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0042804-72.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cid Barbosa Lima Júnior
Requerido:Estado de São Paulo
Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Cid Barbosa Lima Júnior, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face do Estado de São Paulo, alegando ter sido torturado por agentes e em instalações da ré por vários meses durante o ano de 1969, época de ditadura militar, requerendo, ao final, reparação por danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou sua contestação a fls.206/218, preliminarmente alegando que a demanda encontra-se prescrita, já houve pagamento administrativo e impugnou as alegações do autor, requerendo a improcedência da ação.

Réplica as fls. 222/233

É o relatório.

Decido.

Em que pesem as alegações do autor, a ação improcede.

Com efeito, com a promulgação da Constituição de 1988 iniciou-se o prazo prescricional quinquenal previsto no Decreto nº 20.910/1932 para ações contra a Fazenda, pois face a nova ordem jurídica garantista, a volta da democracia e o término da ditadura militar anos antes, poderia o autor buscar judicialmente a reparação desde aquela data, havendo, portanto, a prescrição da pretensão do autor em 1993. 

Leis posteriores (Lei nº 9.140/1995, Lei Estadual nº 10.726/2001, Lei nº 10.559/2002 e Lei Estadual nº 12.714/2007) autorizaram a concessão administrativa de pretensão já prescrita em relação à tortura e perseguição politica na época da ditadura, devendo ser respeitados, porém, os prazos que nelas constam para reclamação de tais indenizações, pois, repita-se, trata-se de matéria já prescrita.

O último diploma legal que autorizou indenização por tortura na época da ditadura trata-se da Lei Estadual nº 12.714, de 05 de outubro de 2007, que fixou o prazo de mais 180 dias para obtenção da reparação e que venceu em abril de 2008, bem antes do ajuizamento desta ação em 18/11/2010.

Por fim, mesmo aplicando-se os ditames do Decreto nº 20.910/1932 em relação a tais leis, a pretensão do autor também estaria prescrita, pois tratando-se de reinício de prazo prescricional em relação à Fazenda deve ser aplicado o artigo 9º, do referido Decreto, que reduz a prescrição pela metade, ou seja, a reduz para dois anos e meio. Neste caso a prescrição ocorreu em abril de 2010, antes, portanto, do ajuizamento da presente demanda em 18/11/2010.

Neste contexto e não havendo previsão legal ou constitucional de imprescritibilidade para tais fatos, não há como se albergar a pretensão do autor.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado da demanda desde o ajuizamento, acrescido de juros desde a citação.

P.R.I.


São Paulo,  15 de janeiro de 2013.

(assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
