

SENTENÇA

Processo nº:0042912-38.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoCautelar Inominada - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Lopes Transportadora Turistica Ltda.
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




LOPES TRANSPORTADORA TURÍSTICA LTDA moveu ação cautelar inominada contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em suma, que atua no segmento de transporte coletivo privado, no chamado transporte fretado, nos termos da Lei Municipal no. 13.241/2001 e as restrições à circulação impostas pela ré inicialmente mediante  as Portarias nos. 058/09 SMT GAB e 110/09 ? DSV-GAV e, após, nos moldes da Lei Municipal 14.971/2009 ultrapassam os limites da competência municipal para regular o trânsito e transporte coletivo urbano. Sustentou não só o vício formal, mas também material, porque os índices indicam aumento de trânsito após a adoção da zona de máxima restrição de fretamento. Apontou a existência do ?fumus boni juris? e do ?periculum in mora? e, assim, requereu a concessão da liminar para lhe ser assegurado o direito de circulação na cidade, sem as restrições da zona de máxima restrição de fretamento, tampouco aos horários predeterminados afastando a exigência de obtenção de ?autorização especial de trânsito? até a decisão final da ação judicial principal.

Com a petição inicial vieram documentos (fls. 18/77).

Indeferida a liminar (fls. 79 e 100), a ré, citada, alegou a improcedência, porque a Lei Municipal no. 14.971/2009 nada mais fez que exercer sua competência legitimamente advinda da Constituição Federal (art. 30) e concretizada no art. 179, II da Lei Orgânica. Asseverou que foram estipuladas normas de segurança e conforto preservando os direitos de milhares de passageiros que utilizam os serviços de fretamento na Cidade de São Paulo.

Réplica (fls. 180/184).

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo cautelar  tem por finalidade assegurar o resultado do processo de conhecimento ou de execução, ou seja, não tem um fim em si mesmo, posto que serve para garantir a eficácia de outra providência jurisdicional.

Não pode se utilizado para antecipar prestação jurisdicional inerente ao processo principal, pois caso contrário, seria dada ao primeiro outros contorno ou  delineamento não estabelecido na lei processual civil.

A chamada ?satisfatividade? é incompatível com cautelaridade e, como assinala Nelson Nery Jr., o mais acertado seria falar-se em medidas urgentes (CPC Comentado, São Paulo: Revista dos Tribunais; p. 1214). 

Ocorre que, em alguns casos é possível a ?satisfatividade? do processo cautelar, hipóteses na qual a medida jurisdicional se exaure em si mesma. 

Na espécie, indeferida a liminar, a ação principal não foi proposta e, assim, a questão deve ser analisada e julgada sob o enfoque da tutela cautelar, ou seja, se estão presentes os seguintes requisitos: plausibilidade do direito alegado e perigo de dano irreparável. 

Como estabelece o art. 30, I e V da Constituição Federal, ao Município compete a ordenação do trânsito urbano, que diz respeito ao seu interesse local.

O art. 179, II da Lei Orgânica também não discrepa do Texto Constitucional e, confere ao ente municipal atribuições para regular o transporte (público e particular) coletivo de passageiros.

Assim, a instituição, nos termos da Lei no. 14.971/2009, de restrições para a circulação de  ônibus fretados na Cidade de São Paulo, inclusive com a criação da chamada ?Zona Máxima de Restrição de Fretamento?, no período compreendido entre as 5h até 21h dos dias úteis, está em harmonia com os citados dispositivos e não afrontam o exercício de qualquer profissão e tampouco da livre iniciativa, pois poderá a autora, uma vez submetida às exigências da referida lei, voltar a realizar a atividade de ?ônibus fretado?.

Vale transcrever:

Apelação nº 0141286- 20.2010.8.26.0000, Relator: Desembargador NOGUEIRA DIEFENTHÄLER  5ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo. 

MANDADO DE SEGURANÇA. FRETAMENTO PARTICULAR DE TRANSPORTE COLETIVO URBANO.
1. Portaria municipal restringindo o âmbito de circulação de veículos coletivos de transporte coletivo fretado encontra amparo, amparado por diplomas legais do ente municipal, insere-se no âmbito de competência legislativa atribuída pela
Constituição da República aos entes municipais (art. 30, incisos I e V). Ilegalidade inexistente. 2. Não há ofensa a direito líquido e certo dos associados a participar livremente das reuniões promovidas pelo sindicato da categoria ou de qualquer outra reunião de seus interesses, tampouco ao direito de ir e vir, na limitação imposta pela Portaria nº 58/09 da SMT, impugnada neste ?mandamus?. Recurso desprovido.?

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do art. 269, I do CPC. Diante da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e despesas processuais e com os honorários do advogado da ré, que fixo em 10% do valor dado à causa. 
P.R.I.



São Paulo, 17 de julho de 2012.


SIMONE GOMES RODRIGUES CASORETTI
                   Juíza de Direito
