

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042100-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Oranidis Isabel Resende Scarton
Réu(é)s:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/06/2012 às 16h10 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Nasser Mohamad Tohmé, OAB/SP nº 182.562.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr. Sidnei de Oliveira, RG nº 12.426.479 (SSP/SP),
desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que na verdade ela tinha crédito junto a Sabesp que vinham sempre contas em branco, por este motivo impugno o parágrafo 4º da pág. 3 da contestação, se tornado injusto o corte realizado. Tanto é verdade que a própria ré percebendo o erro religou a água antes mesmo da concessão da liminar. A autora vem impugnar também a alegação de impertinência dos danos morais tendo em vista que entende que a ré é réu confesso. Cabe salientar que em continuidade das ações pela ré esta vem apenas fazendo a média das contas a cada três lançamentos. Posteriormente e arbitrariamente joga um valor absurdo da conta e retorna a fazer lançamentos à crédito para a autora e que após estes fatos corta o fornecimento de água arbitrariamente da mesma.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)da autora.
b)do preposto do réu.
c)da informante trazida pela autora, Sra. Dulcinéa da Silva, RG. 8.733.752-6, qualificada nos autos.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.

Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

Quanto ao pedido de condenação da  ré em obrigação de fazer, consistente no restabelecimento do fornecimento de água à residência da autora, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
Com efeito, verifica-se que mesmo antes do ajuizamento da ação já tinha ocorrido tal restabelecimento, de maneira que se evidencia a desnecessidade de ordem judicial para tanto, faltando, pois, interesse de agir quanto a tal pleito, pelo que, outrossim, fica prejudicada a liminar de fls. 33.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, não comporta acolhimento.
Pressuposto de eventual agasalho a tal pleito seria a configuração inequívoca de que a ré procedeu de modo ilícito ao suspender o fornecimento de àgua à residência da autora.
Mas isso não se verifica dos autos.
O corte foi realizado em 7 de novembro de 2011.
Outrossim, em contestação, a ré esclareceu que a suspensão teve como base o inadimplemento quanto à fatura com vencimento em setembro de 2011, referente a agosto de 2011.
Ocorre que tal fatura somente foi paga em 7 de novembro de 2011, justamente a data da suspensão do fornecimento de água (fls. 30).
E, em audiência, a autora sequer lembrou em que data houvera recebido tal fatura, não sendo verossímil, pois, que a tenha recebido somente na data em que realizada a suspensão.
No mais, em documento que acompanha a contestação consta que o corte ocorreu antes de meio-dia. Mas o documento de fls. 30 aponta que a fatura foi paga somente às 12h53, depreendendo-se, nesse passo, que o pagamento foi feito depois que o corte já tinha sido efetuado.
Formado esse quadro, o que se extrai é que, no momento da suspensão do fornecimento de água, de fato estava a autora inadimplente junto à ré. E se assim o era, lícita a suspensão.
Demais disso, não pode a autora alegar desconhecimento quanto a tal fatura em aberto, eis que os documentos de fls. 26 e 28 indicam que, mais de uma vez, a autora foi avisada quanto a débito em aberto atinente à fatura referente ao mês de agosto de 2011.
Delineado esse panorama, não se denota suporte para o pleito reparatório formulado, não vertendo, no mais, estreme de dúvidas, que a parte ré, por funcionários seus, tenha agido norteada pelo deliberado escopo de vexar a parte autora. 
Ante o exposto, quanto ao pedido de condenação da  ré em obrigação de fazer, consistente no restabelecimento do fornecimento de água à residência da autora, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC, ficando prejudicada a liminar de fls. 33
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O IMPROCEDENTE, com base no art. 269, I, do CPC.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)
