

CONCLUSÃO

Em 16 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0042302-36.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel de Almeida Soares e outros
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves




Vistos.




Ana Lúcia Plastina Santoro, Antonio Carlos dos Santos Pinheiro, Apparecida Boen Garcia, Claudia Marcia Feres Ribeiro, Daniel de Almeida Soares, Darcio Inaba, Elizabeth de Oliveira Basilio, Estevam Filadelfo Cervone Netto, Fabio Potter Marchi, Fatima Aparecida Caetano, Humberto Massahiro Hideshima, Jorge Ito, Jorge Shiguefugi, José Mateus Plácido, Lais Helena Monteiro da Silva, Lauro Rolim Correa, Leonor Fátima Galhardo, Luiz Bicudo de Almeida, Marcia Boen Garcia Linan Figueiredo, Marco Antonio Cilento Winther, Mariana de Fatima Gallardo raimundo, Nice Barbosa de Oliveira, Paula Vieira, Rosangela Maria Nogueira, Rosemeire Rossi Cano, Selma Trani Molina, Silmara Snatos Mello Placido, Suzana Maria Salgado Jonet, Vanessa Bezerra Zanichelli Sercundes e Wilson Ianelli de Souza, qualificados nos autos, ajuizaram a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo, pretendendo o pagamento de indenização por danos morais, com fundamento no inciso X do artigo 5º da Constituição Federal,  em razão da divulgação de seus nomes e vencimentos no site da internet da requerida, nos termos da lei municipal  nº 14.720/08, bem como a imediata exclusão de seus salários de tal lista. Com a inicial os documentos de fls. 33/175.

É o relatório.
D E C I D O.

Passo ao imediato julgamento do feito, com dispensa da citação, nos termos do que estabelece o art. 285-A, do Código de Processo Civil, introduzido pelas Leis ns.  11.187, 11.232, 11.276, 11.277 e 11.280, posto cuidar-se de caso idêntico a outros anteriormente conhecidos e julgados improcedentes, bem como por envolver matéria unicamente de direito.

Trata-se de ação em que servidores públicos municipais pretendem indenização por danos morais em razão da divulgação de seu nome e vencimentos no sítio da internet, nos termos da lei municipal  nº  14.720/08, bem como a exclusão de tal informação no site da requerida.

Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.

"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).

O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).

Diferentemente do que sustentam os autores, como o inciso X do artigo 5º da Constituição Federal somente garante indenização por danos morais e materiais decorrentes da violação ao direito da intimidade da vida privada, da honra e da imagem das pessoas, nota-se que a divulgação de dados de seus vencimentos não ofende sua reputação e não há abuso da administração municipal.
Na verdade, a divulgação de informações, pela internet,  sobre a listagem de funcionários, empregados e servidores não acarreta inviolabilidade do sigilo de dados pessoais porque são apenas relatados o nome completo, o cargo, o número de registro funcional, a jornada de trabalho e o nome da unidade em que cada servidor trabalha.

Considerando-se que são apenas publicados os valores recebidos pelos servidores (não há publicação de dados referentes ao local de residência, ao número de telefone ou às particularidades de cada indivíduo), tratando-se de ocupante de função ou cargo público, inaceitável a tese de que não interesse à sociedade quanto cada servidor recebe.

Ao contrário, em conformidade com o artigo 37 da Constituição Federal, em função dos princípios da publicidade e da transparência, a administração municipal apenas possibilita a vigilância de todos com relação a quem exerce cargos públicos.

Portanto, diante da supremacia do direito público sobre o particular,  lembrando que as publicações da lei nº 14.720/08 são de interesse de toda a comunidade e que o servidor público está sujeito à fiscalização, inaceitável a pretensão dos autores, tanto de indenização, quanto de exclusão de tais informações dos registros oficiais. 

Assim, não há o que se reparar na atitude da ré, improcedendo a ação.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e extinto o feito com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 

Os autores arcam com o pagamento das custas processuais. Indevida a condenação em honorários advocatícios por cuidar-se de julgamento de plano da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de dezembro de 2010.
