

SENTENÇA 


Reclamação:0042899-41.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Carolina dos Anjos Mazzaro
Requerido:Companhia de Seguros Aliança do Brasil e outro

Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
De início, afasto a preliminar arguida pela ré Associação Educacional Nove de Julho.
O interesse de agir está presente, pois as rés resistem à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide, não se olvidando que a autora formulou pedido de indenização por danos morais, além da aprovação na disciplina referida na inicial.
Passo a apreciar o mérito.
O contrato firmado entre as partes está sujeito ao Código de Defesa do Consumidor, pois a autora se enquadra no conceito de consumidor, nos termos do artigo 2º da Lei n° 8.078/90.
Em se tratando de relação de consumo, aplica-se aos autos o artigo 14 do CDC, que dispõe que o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação de serviços.
Posto isso, verifica-se que a autora contratou seguro de vida junto à ré Companhia de Seguros Aliança do Brasil (fls. 19/23), com previsão de início de vigência do contrato para o dia 01/05/2013 (fl. 22).
Assim, não pode a autora atribuir erro à seguradora-ré, não havendo se falar em falha na prestação de serviços desta, bem como no que se refere à corré Associação Educacional Nove de Julho.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
Pois bem. No caso em comento, a autora teve pleno conhecimento dos termos do contrato, e optou livre e conscientemente em celebrá-lo. Consequentemente, aceitou suas condições.
Nesse passo, não havendo demonstração de prática de ilícito por qualquer das rés, são improcedentes os pedidos da autora, seja quanto à aprovação na disciplina mencionada na inicial, seja no que concerne aos pedidos de reparação por danos materiais e morais.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
