

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042071-45.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Geremias Pedro de Oliveira, CPF 021.371.968-16
Requerido:Jonas de Oliveira Santos Junior, CPF 004.284.277-82
Luciano Leão de Andrade, CPF 186.034.158-62
Data da audiência:20/01/2014 às 15:30h



Aos 20 de janeiro de 2014, às 15:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram autor e réus, ambos auxiliados pela Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda OAB/SP 177.311 (ofício 49230/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Os réus juntaram documento da seguradora nesta oportunidade, tendo sido digitalizado, juntado aos autos digitais e devolvidos nesta oportunidade. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pelos réus foi apresentada contestação oral, afirmando que a seguradora não efetuou o pagamento referente à indenização pelo acidente, aduzindo que a culpa não seria dos requeridos. Asseverou ainda que a seguradora faria o pagamento da franquia do veículo do autor. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira.  Narra o réu na contestação oral apresentada em audiência que o autor freou abruptamente impossibilitando ser evitado o acidente, uma vez que no momento dos fatos um outro veículo saída do estacionamento de um supermercado. Entretanto, diferentemente do mencionado não existe demonstração de que o autor tenha freado violentamente o carro, o que levaria à elisão da culpa pela colisão trazeira. Ainda que se considerasse verdadeira tal alegação, é obrigação de quem transita nas ruas, a  manutenção de distância suficiente do veículo que trafega mais à frente, exatamente para evitar colisões como a deste tipo. Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão trazeira quando o veículo do autor estava aguardando a saída de outro veículo do estacionamento do supermercado, presume-se a responsabilidade dos réus no acidente. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 1.468,50, correspondente ao pagamento feito pelo autor pela franquia do seguro lançado na nota fiscal de fls. 06, cuja regularidade não fora contestada pelo réu,  procede o pedido de dano material. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando a ré no pagamento de R$ 1.468,50, corrigidos desde o pagamento, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Dativa:
