

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0042298-41.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Raimundo Gentil de Araujo, CPF 121.907.051-34
Requerido:Claro S.A., CNPJ 40.432.544/0040-53
Preposta: Patricia Carvalhaes Valente, RG 42.957.802-7
Data da audiência:06/05/2014 às 15:00h

Em São Paulo, aos 06 de maio de 2014, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução do conciliador Dr. Odalberto Delatorre, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou  frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  declara inexigíveis os débitos referentes à linha de nº (11) 2839-5176, excluindo definitivamente os apontamentos negativos realizados em  nome do requerente junto aos órgãos de proteção ao crédito, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 3.000,00, referente aos danos morais, tudo no prazo de até trinta dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado em conta bancária de titularidade do autor, CPF 121.907.051-34 , junto ao banco do Brasil S/A, agência 0584-3, c/c 4982-4, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento. Caso haja divergência nos dados, no mesmo prazo, a requerida deverá realizar o pagamento mediante depósito judicial a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:
Requerente:
Requerido:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
