

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 29 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0042632-89.2010.8.26.0002

Vistos.

MAUSER DO BRASIL EMBALAGENS INDUSTRIAIS S/A move ação declaratória de nulidade de título contra JAN PIERRE YANAPOLO STANESCOV EPP. Em síntese, aduziu que recebeu a visita de um representante da empresa ré, o qual ofereceu o serviço de afiação de facas rotativas de moinho utilizadas pela autora em suas instalações no Rio de Janeiro. Segundo a autora, o representante da demandada insistiu em levar algumas lâminas para afiar, informando que tal procedimento não teria custo algum, pois seria apenas um teste. No entanto, passados alguns dias, a requerente foi comunicada que as peças já se encontravam prontas para serem retiradas e que o serviço custaria R$ 46.000,00, pois havia sido autorizado por um funcionário. Ao conferir a suposta autorização, a autora verificou que o aceite não pertencia a nenhum funcionário de seu quadro. Todavia, para sua surpresa, o título foi protestado. Diante disso, ajuizou ação de Sustação de Protesto nº 002.10.036310-7, na qual obteve a liminar. Pretende, com o ajuizamento da ação, que seja declarada a nulidade do referido título, bem como a condenação da requerida ao pagamento de indenização.
Com a inicial juntou documentos (fls. 16/38).
Citada (fl. 46), a ré apresentou contestação (fls. 51/56), alegando que, após contatos telefônicos entre as partes, um de seus representantes esteve na sede da requerente no Rio de Janeiro, onde ofereceu os serviços de manutenção para afiação, recozimento, retífica e tratamento de facas para maquinário. Afirma que um funcionário da autora forneceu, mediante nota fiscal de saída, alguns jogos de facas/lâminas e anéis bipartidos para orçamento dos serviços. Passados alguns dias, foi informado à autora que os serviços foram orçados no valor de R$ 46.683,00, sendo certo que um funcionário da requerente assinou o de acordo na ordem de serviço. Pugnou pela improcedência. Juntou documentos (fls. 57/70).
Réplica a fls. 73/78.
Intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir ou se concordavam com o julgamento antecipado da lide (fl. 89), a autora requereu a designação de audiência para a oitiva de testemunhas e o depoimento pessoal do representante legal da empresa ré (fl. 92). A requerida concordou com o julgamento antecipado da lide (fl. 94).

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A duplicata constitui-se em título de crédito que se diferencia dos demais em razão de sua natureza causal, ou seja, somente pode ser emitida se ocorrer o fato que a lei elege como causa possível para tanto. 
A Lei 5.474/68 expressamente prevê, como causas a ensejar a emissão da duplicata, a compra e venda mercantil (arts. Io a 5o da Lei das Duplicatas) e a prestação de serviços (arts. 20 a 22 da mesma lei), sendo certo que, no último caso, o título é de aceite obrigatório.
O Provimento n.° 30/97, com a nova redação ao Capítulo XV, Tomo II, das Normas de Serviços da Corregedoria Geral da Justiça, impõe, na hipótese de duplicata não aceita, a prova da compra e venda mercantil, ou a efetiva prestação do serviço, além de outras exigências, relativas à entrega da mercadoria, ao ser apresentada. 
A apresentação do título, pelo sacador ou endossatário, deve ser acompanhada, à vista do citado Provimento, com a prova da causa da emissão.
No caso dos autos, verifica-se que o documento apresentado á fl. 63, não identifica a pessoa responsável pela suposta autorização do serviço. Revela, somente, a existência de uma rubrica, sem qualquer especificação a respeito do nome ou cargo de quem assinou, não existindo, sequer, carimbo onde conste a identificação da empresa autora.
Ora, a requerente impugnou a assinatura existente no aludido documento.
Assim, cabia à ré o ônus de provar a validade de tal assinatura, não incumbindo à requerente a produção de prova negativa, a luz da exegese do art. 333, II, do CPC.
Todavia, não indicou o nome da pessoa que teria assinado o documento, nem requereu a produção de prova pericial para comprovar a validade da assinatura e inclusive concordou com o julgamento antecipado (fls. 94).
Conclui-se, portanto, que é inexigível e nulo o título.
Figuram-se patentes, destarte, a ilicitude da duplicata em questão e a ausência de causa legal que justificasse sua emissão.
Devida a indenização em razão dos danos morais, em razão do protesto indevido. Assim, deve a ré arcar com o pagamento de indenização no valor de R$10.000,00 (dez mil reais).
Impõe-se, por esses fundamentos, o acolhimento do pedido formulado pela autora, para se julgar procedente a ação principal e reconhecer a inexigibilidade da duplicata sacada pela ré, tornando definitiva a liminar concedida e determinando a sustação definitiva do protesto.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação, bem como a cautelar em apenso, para declarar a inexigibilidade da duplicata, bem como condenar a ré ao pagamento de indenização à autora, por danos morais, no valor equivalente a R$10.000,00 (dez mil reais), corrigidos a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Em razão da sucumbência em ambas as ações, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais corrigidas do desembolso e honorários advocatícios de 15% da condenação pecuniária.
Oficie-se o Cartório de protesto para fins de cancelamento definitivo do apontamento da duplicata acima mencionada, assim como ao Serasa para que exclua definitivamente de seus arquivos anotações relativas ao mesmo título. Os ofícios deverão ser retirados e encaminhados pela parte autora.
Autorizo o levantamento da caução pelo autor.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 29 de abril de 2011.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito



                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 29 de abril de 2011. 
Eu __________, escr. subscrevi



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
