

SENTENÇA

Processo nº:0042176-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marilza Benetão Neves
Requerido:Comart Veiculos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
MARILZA BENETÃO NEVES ajuizou esta ação em face de COMART VEÍCULOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu do réu o veículo descrito na inicial do segundo réu, com financiamento do segundo, contudo, ao tentar realizar seguro do bem, foi constatado pela seguradora a existência de inúmeros danos ocultos, reprovando-se o veículo para fins de seguro. Tratando-se de vício oculto, pretende agora haver abatimento do preço pago ou indenização por perdas e danos e danos morais.

Regularmente citado, o réu contesta a ação argumentando, em síntese, que ocorreu decadência e que os danos não tornam o  veículo impróprio ao uso, pois, inerentes a qualquer veículo usado..

Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A alegação da inicial trata de vício do produto que o torne inadequado ao consumo, enquadrando-se na previsão posta no art. 19 do CDC, caracterizando-se como vício do produto e não pelo fato do produto, daí a incidência do prazo decadencial do art. 26 e não 27 do CDC.

Como eram ocultos os danos, o prazo se conta apenas de seu conhecimento pela parte (CDC, art. 26, § 3º). O autor menciona em sua inicial que a vistoria da seguradora e conseqüente constatação dos vícios, se deu em  24 de agosto de 2010 e a ação somente foi ajuizada em 28 de junho de 2011, portanto, quando já operada a decadência que, no caso, teria prazo de 90 dias, pois, se trata de produto durável (CDC, art. 26, II).

A ação, necessariamente, deveria ter sido ajuizada até o final de novembro de 2010, daí reconhecer-se a decadência do direito do autor pela reclamação intempestivamente posta.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, IV, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.000,00 (CPC, art. 20, § 4º).P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2011.
