

SENTENÇA

Reclamação:0042154-50.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAluisio Araujo  Vasconcelos Escorcio
RequeridoLuiz Carlos Pereira Queiroz
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Alves da Rocha Branco de Oliva Politi

C O N C L U S Ã O
Em 28 de abril de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.

VISTOS ETC. 


ALUÍSIO ARAÚJO VASCONCELOS ESCÓRCIO ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de LUIZ CARLOS PEREIRA QUEIROZ. Alegou o autor que foi proprietário do veículo Fiat Tempra HLX16V, placas CHO-9403, até o mês de dezembro de 2005, quando compareceu a empresa PuppyCar Auto, para troca do referido bem, deixando com Paulo Pupe de Moraes, então seu cunhado e proprietário da referida revenda de automóveis, toda a documentação do veículo, bem como cópia de seus documentos pessoais para concretização da transferência do bem a seu futuro adquirente. Que tomou conhecimento que em 21/09/2006, o veículo foi vendido para o réu, que detém a posse do bem. Asseverou o autor que o referido veículo foi adquirido de Seijo Kamiya em 1998, sendo que por processo nº 001.09.139425-3, que tramitou pela 1ª Vara do Juizado Especial do Foro de Santana, foi condenado a transferir o veículo para seu nome em 15 dias, sob pena de multa diária de R$200,00, até o limite de R$6.000,00, oportunidade que a obrigação se converterá em perdas e danos. Que a referida condenação corresponde a valores de impostos, multas e taxas referentes aos anos de 2006, 2007, 2008 e 2009, quando o veículo já se encontrava na posse do réu. Asseverou que o réu não procedeu à transferência do veículo para seu nome e muito menos quitou as obrigações decorrentes da condenação que sofreu o autor. Pleiteou que liminarmente que o réu fosse compelido a efetuar a transferência do veículo, bem como da dívida advinda, a seu próprio nome, sob pena de multa diária. Pugnou pela obrigação de fazer, bem como ao pagamento da quantia de R$5.340,00, valores oriundos do processo nº 001.09.139425-3, que tramita pela 1ª Vara do Juizado Especial do Foro de Santana, bem como por danos morais a serem fixados em sentença. À petição inicial (fls. 02/10), aditada (fls. 119/120 e 130/132), juntou documentos (fls. 10/102 e 124/125).
O réu ofertou contestação (fls. 191/197). Preliminarmente, arguiu carência de ação por ilegitimidade de parte, com extinção do processo nos termos do artigo 267,VI do CPC. No mérito, alegou que adquiriu o veículo em questão da revendedora de automóveis Pupekar. Que não procedeu à regularização da transferência do veículo para seu nome pelo fato não ter-lhe sido fornecida a documentação pertinente, após diversos contatos com os prepostos da revendedora. Que passado algum tempo, tendo necessitado de dinheiro, repassou o veículo para terceira pessoa, de modo que não tem como atender ao pedido pleiteado na exordial, pois não é mais possuidor do automóvel. Alegou ainda que a transferência não foi efetuada por culpa única e exclusiva da revendedora, devendo esta arcar com a responsabilidade no cumprimento do artigo 134 do Código de Transito Brasileiro, pois deveria encaminhar ao órgão executivo de trânsito, no prazo de 30 dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, sob pena de se responsabilizar pelas penalidades impostas até a data da comunicação. Requereu a improcedência da ação.
O autor ofertou réplica (fls. 203/205).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.
A pretensão tem por fundamento as obrigações decorrentes do negócio jurídico celebrado com a aquisição pelo réu de veículo de propriedade do autor. Ora, o réu não negou a celebração do contrato e sequer pleiteou a intervenção da empresa Pupekar, revendedora do bem em litígio no polo passivo da demanda nos termos do artigo 70 do CPC. Nessa condição, tem legitimidade passiva, para responder à pretensão.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, suscitada.
O art. 123, I, § 1°, do CTB impõe a obrigação do adquirente em providenciar a transferência do veículo junto aos órgãos competentes, em que pese o artigo 134 do CTB estabeleça que o encaminhamento da transferência dominial caiba ao vendedor, isto só é possível se, previamente, o comprador do veículo houver cumprido a sua obrigação prevista no referido artigo 123, I, § 1°, do mesmo CTB.
No caso em tela, o réu: a) não negou a celebração do negócio jurídico consubstanciado no documento acostado às fls. 10; b) tampouco impugnou a autenticidade da assinatura nela oposta como comprador do veículo automóvel em litígio. 
Entretanto, verifica-se que no referido documento encontram-se inseridas as seguintes cláusulas: ?....O Ora comprador compromete-se a transferir o referido veículo no prazo de Lei, ou seja, 30 (trinta) dias a contar da presente data. Responde ainda o ora comprador a partir da presente data por todos os atos civis e criminais que envolva direta ou indiretamente o presente veículo objeto desta venda, isentando-se totalmente o vendedor como titular constante no certificado de propriedade do veículo...?.
Verifica-se, pois, que com a realização do contrato, nasceu a obrigação ao comprador, em transferir a si próprio a propriedade do bem. Desta forma, deixa-se de analisar o caso à luz do CTB, para que incida no caso concreto a máxima contratual do ?pacta sunt servanda?.
Trata-se, portanto, de contrato sinalagmático, onde uma das partes descumpriu o avençado, restando evidenciado que o réu não cumpriu dever contratual e legal que lhe competia, qual seja a transferência do bem para o seu nome no prazo de 30 dias, conforme determinação legal emanada do artigo 123, § 1º do Código de Trânsito Brasileiro.
Ademais, era ônus da prova do réu a alegação e prova dos fatos impeditivos, modificativos e extintivos do direito do autor. Ora, o réu não trouxe aos autos qualquer prova documental idônea que desse supedâneo às assertivas de que entrou em contato por diversas vezes com a revendedora do veículo Pupekar para obtenção da documentação necessária à transferência do bem para seu próprio nome, não tendo, portanto, se desincumbido do ônus previsto no citado diploma legal.
Inobstante, em relação à responsabilidade civil da empresa Pupekar, aventada em sede de contestação, poderá o réu pleitear em ação regressiva autônoma os possíveis prejuízos decorrentes do inadimplemento contratual imputados à citada revendedora de veículos. 
Portanto, devido a sua omissão, deve o réu proceder à regularização da transferência para seu nome do veículo Fiat Tempra HLX16V, placas CHO-9403, sob pena de multa diária no valor de R$100,00.
A respeito, a jurisprudência já decidiu:
?Compra e venda de veículo. Obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada. Liminar concedida. Veículo vendido ao réu que não transferiu a documentação do bem. Responsabilidade do réu em fazer a transferência da titularidade do Renavam do veículo. Art. 123, §1º, do CTB. Ação julgada procedente, tornada definitiva a tutela concedida com multa diária por descumprimento da ordem de R$100,00, limitado o valor em casa de descumprimento a R$30.000,00. Apelação do réu. Preliminar de cerceamento de defesa. Afastada. Repetição da tese de defesa. Alegação de descumprimento do contrato por parte da autora. Não comprovada. Sentença parcialmente reformada apenas no tocante ao total da multa aplicada, para limitar o valor a R$10.000,00. Recurso parcialmente provido.? (Apelação nº 0228347-70.2011.8.26.0100, da Comarca de São Paulo, TJSP - 32ª Câmara de Direito Privado, Rel. FRANCISCO OCCHIUTO JÚNIOR, julgado em 10/04/2013).
?Compra e venda de veículo. Obrigação de fazer c/c indenizatória de danos. Responsabilidade do adquirente pela transferência dominial (CTB, 123, I, parágrafo 1°), cabendo ao vendedor o posterior encaminhamento da transferência ao órgão competente (CTB, 134). Dano moral inocorrente. Mero aborrecimento. Sentença mantida integralmente. Apelo improvido?. (Apelação nº 0000063-26.2011.8.26.0071, da Comarca de Bauru, TJSP - 34ª Câmara de Direito Privado, Rel. Soares Levada, julgado em 24/03/2014).
?BEM MÓVEL Ação de obrigação de fazer c.c. indenizatória Alienação do veículo de propriedade da apelada ao apelante, sem que tenha havido a transferência da propriedade junto ao órgão responsável Multas atribuídas à autora, e que não são de sua responsabilidade Dever de transferência da propriedade do veículo do adquirente, conforme o art. 123, I e §1º do CTB Recursos de apelação improvidos. ANULAÇÃO OU TRANSFERÊNCIA DAS MULTAS DE TRÂNSITO Pretensão recursal da apelante em que sejam anuladas ou transferidas as multas de trânsito cometidas pelo novo adquirente do veículo Providência que compete à autora, parte legitimada para tanto, junto à Administração Pública Caso que não comporta anulação das multas, pois não se questiona a materialidade das infrações, apenas e tão somente a autoria, ressaltando-se que o vendedor do automóvel, à falta de comunicação de que trata o art. 134 CTB, responde solidariamente junto ao adquirente, pelas multas e tributos incidentes após a alienação, até a comunicação aos órgãos competentes.? (Apelação nº 0009209-48.2011.8.26.0344, da Comarca de Marília, TJSP - 33ª Câmara de Direito Privado, Rel. Carlos Nunes, julgado em 17/03/2014).
Por sua vez, Sérgio Cavalieri Filho (?Programa de Responsabilidade Civil?, Malheiros, 2ª ed., n.19.4) ensina que ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade de nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
Assim sendo, denota-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus que lhe competia por força do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, no sentido de corroborar a pretensão à percepção de danos morais. 
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedentes os pedidos, para determinar que o réu proceda à transferência do veículo automóvel marca Fiat Tempra HLX16V, placas CHO-9403, para seu próprio nome, sob pena de multa diária, fixada em R$100,00, limitada ao valor de R$5.000,00.
Considerando que o autor decaiu de metade de sua pretensão, cada parte arcará com metade da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como o autor com os honorários advocatícios de seu advogado.


P.R.I.

São Paulo, 28 de abril de 2014.
