

SENTENÇA

Processo nº:0042919-93.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Levi Alves da Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo























Vistos.

LEVI ALVES DA SILVA e MARIA EDLEUZA BATISTA DA SILVA ajuizaram em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO ação com o objetivo de ver a ré condenada a pagar indenização por danos morais e materiais decorrentes da morte de CLEVERSON ALVES DA SILVA.

Como causa de pedir, alegaram os autores que são pais de Cléverson, morto em 29 de janeiro de 2000.

De acordo com a inicial, o rapaz foi alvejado por policiais militares, prepostos da ré. Esses policiais chegaram a ser denunciados pelo homicídio e submetidos a julgamento perante o Tribunal do Júri.

No entanto, não foi apurada a autoria pessoal dos disparos.

Com a inicial, os documentos de fls. 14 a 224.

A ré foi citada e contestou.

Segundo a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, ocorreu a prescrição. No mérito, acrescentou a ré que não foi bem descrita a conduta dos Policiais e nem sequer comprovada a participação deles no evento.

Os autores replicaram.

Na decisão de fls. 263, 264 foi afastada a preliminar. As partes foram instadas a se manifestar sobre seu interesse na produção de provas.

Os autores requereram o julgamento no estado.

É o relatório. 

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deduzido nos autores é de reconhecimento da responsabilidade objetiva do Estado por ato praticado por policial militar. 

Com relação ao fato que motiva o pedido, muito pouco se pode acrescentar quando há sentença de pronúncia com trânsito em julgado contra os policiais militares (fls. 322).

Observe-se que, de acordo com a sentença do 1º Tribunal do Júri:

FÁBIO CARDOSO, (...) foi denunciado como incurso no art. 121, parágrafo 2º, incisos I e IV, do Código Penal, tendo em vista que no dia 29 de janeiro de 2000, por volta das 05 horas e 30 minutos, na esquina das Ruas Epiacaba e Timbaúba, nesta Cidade e Comarca da Capital, com "animus necandi", por motivo torpe, e de dificultar a defesa do ofendido, mediante disparos de arma de fogo, teria causado na vítima Cleverson Alves da Silva, os ferimentos descritos no laudo de exame necroscópico, os quais foram a causa de sua morte (fls. 175).

Pelo que se observa dos autos, policiais militares entraram em um bar e fizeram os clientes se encostarem na parede. Do lado de fora do estabelecimento, duas viaturas ficaram paradas, uma de cada lado da rua, formando entre elas um corredor. A motocicleta em que estava a vítima passou por esse corredor. O motorista não atendeu à determinação de parar e foi alvejado (fls. 58 a 73). 

O laudo de fls. 33 comprova que a vítima foi atingida pelas costas.

Note-se que Cleverson nem sequer era quem conduzia a motocicleta. Ele vinha na garupa e, pela posição em que a bala o acertou, não é crível que ele estivesse em situação de ameaçar os policiais.

Pelos resultado, responde a Fazenda.

Aliás, o triste evento dispensa maiores comentários. Nenhum Estado pode ser Estado de Direito se não coibir as condutas narradas na inicial e se não responder pelos atos de seus agentes que, transgredindo o dever de garantir a vida dos cidadãos, agem justamente de forma inversa.

Quanto à indenização, é certo que o Estado deve ressarcir plenamente os autores.

Demonstrado o nexo causal entre a atuação dos agentes e os prejuízos experimentados pelos demandantes, deverá a ré pagar aos autores o valor de dois terços do salário mínimo, a título de pensão, correspondentes à ajuda financeira que a vítima daria aos autores, se estivesse viva. 

Não é possível estipular-se pensão em valor superior porque não há nos autos prova de que a vítima tivesse emprego fixo, com rendimentos superiores a um piso.

O contrato de fls. 19 não altera essa conclusão, porque é bastante anterior à morte do rapaz.

Assim, o montante fixado  dois terços do salário mínimo  equivale à ajuda que a vítima daria aos pais, deduzida a parte que usaria para seu próprio sustento.

De toda sorte, a pensão é devida a partir da morte de Cleverson porque se trata de fato ilícito. O valor de dois terços se mantêm até a data em que a vítima completaria 25 anos. A partir daí, será reduzida a um terço até a data em que teria 65 anos ou até a data da morte dos pais, o evento que ocorrer primeiro.

Nesse sentido: 

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. RECURSO ESPECIAL. DISPOSITIVO LEGAL NÃO PREQUESTIONADO. RESPONSABILIDADE CIVIL. REVISÃO DO QUANTUM INDENIZATÓRIO. IMPOSSIBILIDADE. SÚMULA N. 7/STJ. CONDENAÇÃO AO PAGAMENTO DE DANOS MORAIS. VALOR INFERIOR AO QUE FOI REQUERIDO NA INICIAL. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. NÃO OCORRÊNCIA. SÚMULA N. 326/STJ. JUROS MORATÓRIOS. INAPLICABILIDADE DO ARTIGO 1º-F DA MP N. 2.180/35 DE 2001.
1. No caso dos autos, não houve apreciação pelo Corte de origem sobre todas as teses do apelo excepcional, o que impossibilita o julgamento do recurso neste aspecto, por ausência de prequestionamento, nos termos das Súmulas 282/STF.
2. Conforme do STJ, a indenização pela morte de filho menor, que não exercia atividade remunerada, deve ser fixada na forma de pensão mensal de 2/3 do salário mínimo até 25 (vinte e cinco) anos, e a partir daí, reduzida para 1/3 do salário até a idade em que a vítima completaria 65 (sessenta e cinco) anos. 
3. É firme a jurisprudência desta Corte no sentido de não ser possível, por meio de recurso especial, a revisão do critério de justiça e razoabilidade adotado para fixação da condenação em ação de indenização por danos morais.
4. Nas hipóteses em que se requer a reparação de danos morais, a eventual condenação em quantia inferior ao designado na petição inicial não acarreta sucumbência recíproca. Incidência da Súmula n. 326/STJ.
5. O artigo 1º-F, da Lei n. 9.494/97 não se aplica na presente hipótese, pois tem incidência restrita às hipóteses em que se discute o pagamento de verbas remuneratórias à servidores e aos empregados públicos.
6. Recurso especial não provido.
STJ - REsp 1051370 / ES  Segunda Turma  rel. Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES  - j. 16/12/2010  p. DJe 08/02/2011.

CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. ACIDENTE FATAL. MORTE DE MENOR. FAMÍLIA DE BAIXA RENDA. PENSIONAMENTO DEVIDO. PERÍODO. CÁLCULO. CONSTITUIÇÃO DE CAPITAL NECESSÁRIO AO PAGAMENTO DE PRESTAÇÕES FUTURAS. ORIENTAÇÃO JURISPRUDENCIAL DA 2ª SEÇÃO.
I. Em se tratando de família de baixa renda, é devido o pensionamento pela morte de filho menor em acidente automobilístico, equivalente a 2/3 do salário mínimo dos 14 anos até 25 anos de idade da vítima, reduzido para 1/3 até a longevidade provável do falecido, segundo tabela da previdência social, baseada nos cálculos do IBGE, se a tanto sobreviver a recorrente.
II. Há necessidade de constituição de capital para assegurar o pagamento das prestações futuras do pensionamento, consoante a orientação jurisprudencial uniformizada na 2ª Seção do STJ é no sentido da exigência de tal garantia (REsp n. 302.304-RJ, 2ª Seção, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 02.09.2002).
III. Recurso especial conhecido e provido.
STJ - REsp 1082663 / MG  Quarta Turma  rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR - j. 04/03/2010 - p.  DJe 29/03/2010.

Além da pensão, responderá a ré também pela indenização das despesas com sepultamento (fls. 22).

Por fim, quanto aos danos morais, também há de se concluir que é devida a indenização.

Conforme se observa dos autos, é inquestio?nável o sofrimento dos familiares com a morte do Cleverson, especialmente nas condições em que ocorreram. Todo esse sofrimento, embora impon?derável, deve ser ressarcido. 

É posição já pacificada em nossa Jurispru?dência e Doutrina que a indenização por danos morais e mate?riais pode ser cumulada.

Em vista das causas apontadas, fixo a indenização por danos morais em 300 salários mínimos, para cada um dos autores, quantia essa hoje que totaliza, somadas as partes dos dois autores, R$ 327.000,00, e que, a partir desta data, deverá ser corrigida segundo a Tabela Prática (porque o salário mínimo, embora possa ser tomado como base, não pode servir de indexador).

Ante todo o exposto, julgo procedente o pe?dido formulado, para condenar a ré a indenizar as despesas com funeral e a pagar aos autores pensão de um dois terços do salário mínimo, a partir da data da morte da vítima, até a data em que Cleverson completaria 25 anos e, de um terço do piso nacional, até a data em que Cleverson completaria 65 anos ou até a data da morte dos autores, o que ocorrer primeiro. A morte de um dos autores não afeta o direito do outro de receber a pensão. Reconheço o direito de acrescer entre os pensionistas. A ré deverá pagar ainda R$ 327.000,00, a título de indenização pelos danos morais. Para garantir o cumprimento da obrigação, a ré deverá inscrever o nome dos autores em folha de pagamento. As parcelas atrasadas serão corrigidas monetariamente a partir da data em que o pagamento se tornou devido. Os juros, inclusive com relação à indenização por danos morais, serão computados a partir da data do fato, por se tratar de fato ilícito. As parcelas vincendas serão pagas mensalmente. A correção se faz de acordo com a Lei 11.960/09. Sucum?bente, a ré arcará com o pagamento das custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação. 

Transcorrido o prazo para os recursos vo?luntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, seção de Direito Público, em reexame necessário.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de agosto de 2011.


MARIA FERNANDA DE TOLEDO RODOVALHO
              Juíza de Direito
