

SENTENÇA

Processo:0042395-69.2012.8.26.0007 - Busca e Apreensão Em Alienação Fiduciária
Requerente:Banco Pecúnia S/A
Requerido:Wilson Alves Ferreira
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 05 de setembro de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.



Vistos, etc.

 BANCO PECÚNIA S.A., inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Jurídicas - CNPJ - nº 60.850.229/0001-47 propôs ação de busca e apreensão contra WILSON ALVES FERREIRA, inscrição perante o cadastro do Ministério da Fazenda sob o Cadastro de Pessoa Física nº 322.776.188-29, em decorrência de inadimplemento em contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária.

 Segundo a inicial (fls. 02/19), que a autora celebrou contrato de financiamento com o réu, com clausula de alienação fiduciária, do veiculo da marca FORD modelo fiesta, placas CKT 6756, mas as parcelas 15 a 17 e 20 não foram pagas.

Houve notificação extrajudicial (fls. 12/14).

A liminar foi deferida (fl. 20), interposto agravo retido (fls. 23/37), a medida liminar cumprida e o réu citado (fls. 39/42) com oferta de defesa (fls. 49/57) onde se alega: a) há débito em relação as parcelas 15 a 17, mas houve pagamento da parcela 20, 21 e 22; b) ocorrência de adimplemento substancial; c) observância da função do contrato; d) improcedência do pleito inicial; e) restituição do veículo.

Houve réplica (fls. 61/67).

É a síntese do necessário.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil de busca e apreensão fundada em contrato de alienação fiduciária em garantia.

No presente caso a matéria discutida é somente de direito e não demanda produção de prova oral em audiência, podendo proceder-se ao julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Não há questões preliminares a serem analisadas, mas há questões prejudiciais.

Descabido falar em audiência de conciliação, podendo a parte buscar a transação diretamente e sem a interferência do juízo.

No mérito a ação merece ser julgada procedente.

Houve a constituição em mora exigida pela súmula 72 do STJ e prevista no artigo 2º, §2º, do Decreto-Lei 911/69.

A liminar foi executada, a comprovar que o bem objeto do contrato estava realmente em seu poder. E mesmo com a citação pessoal, nenhuma manifestação trouxe aos autos, tudo a indicar sua efetiva inadimplência contratual.  

Diante do teor do artigo 1 do Decreto-Lei 911/69 que alterou o artigo 66, da Lei nº 4.728, de 14 de julho de 1.965, com o inadimplemento há de se considera que houve o rompimento do contrato e com isso a propriedade do bem que estava nas mãos do réu retornou ao autor. Tanto é verdade que o artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei mencionado com a redação dada pela Lei 10.931/04, ressalta a consolidação, após o cumprimento da liminar, em mão do autor da posse e propriedade.

Atente-se que a transferência efetiva da propriedade do bem somente ocorreria condicionada a quitação integral do débito. Desta forma não há nenhuma irregularidade na referida consolidação nas mãos do autor, que já detinha a propriedade resolúvel e ainda a posse indireta do bem.

Rompido o contrato pelo inadimplemento o devedor passa a injustamente manter a posse do veículo, caracterizando esbulho a sua permanência com o bem.  

Não há prova do pagamento das parcelas nº 20 a 22, posto que a defesa não é acompanhada por nenhum recibo, de modo que somente se pode concluir que estão, ainda, em aberto.

Caberia ao devedor apresentar os recibos de quitação e não o fazendo a presunção da mora se mantém.

De toda a sorte não né aplicável a mencionada teoria à espécie, pois a sistemática legal prevê situação diversa.

A falta de pagamento de qualquer parcela enseja a busca e apreensão do bem, com consolidação da propriedade, sendo facultado o pagamento do débito em aberto para purgação da mora, nos exatos termos previstos no contrato tanto em relação a juros como correção monetária.

Embora seja possível a purga da mora, tal providência há de ocorrer no prazo estabelecido em lei.

Dispõe o artigo 3º do Decreto-Lei 911/69:
Art. 3º. O proprietário fiduciário ou credor poderá requerer contra o devedor ou terceiro a busca e apreensão do bem alienado fiduciariamente, a qual será concedida liminarmente, desde que comprovada a mora ou o inadimplemento do devedor.
§ 1º Cinco dias após executada a liminar mencionada no caput, consolidar-se-ão a propriedade e a posse plena e exclusiva do bem no patrimônio do credor fiduciário, cabendo às repartições competentes, quando for o caso, expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)
§ 2º No prazo do § 1º, o devedor fiduciante poderá pagar a integralidade da dívida pendente, segundo os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial, hipótese na qual o bem lhe será restituído livre do ônus. (Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004)

A hipótese legal, portanto, contempla apenas a possibilidade de purga da mora no prazo de 05 dias após o cumprimento da medida liminar, sendo irrelevante a existência ou não de citação para efeitos de purgação da mora.

Neste sentido também a jurisprudência:
AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CONTRATO DE ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. BUSCA E APREENSÃO. PURGAÇÃO DA MORA. INSUBSISTÊNCIA DA SÚMULA Nº 284/STJ. LEI Nº 10.931/2004 QUE ALTEROU O DECRETO-LEI Nº 911/69. 1. A purgação da mora antes prevista no art. 3º, § 3º, do Decreto-Lei nº 911/69, e que deu ensejo à edição da Súmula nº 284/STJ, não mais subsiste em virtude da Lei nº 10.931/2004, que alterou referido dispositivo legal. 2. Sob a nova sistemática legal, após decorrido o prazo de 5 (cinco) dias, contados da execução liminar, a propriedade do bem fica consolidada com o credor fiduciário, cabendo ao devedor efetuar o pagamento da integralidade do débito remanescentes para fins de obter a restituição do bem livre de ônus. 3. Agravo regimental não provido. (AgRg no REsp 1151061/MS, Rel. Ministro RICARDO VILLAS BÔAS CUEVA, TERCEIRA TURMA, julgado em 09/04/2013, DJe 12/04/2013)

AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. CONTRATO DE FINANCIAMENTO GARANTIDO POR ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA. 1. Com a edição da Lei 10.931/04, afastou-se a possibilidade de purgação da mora nas ações de busca e apreensão oriundas de contrato de mútuo garantido por alienação fiduciária. 2. Compete ao devedor, no prazo de cinco dias da execução da liminar, pagar a integralidade da dívida, entendida esta como os valores apresentados pelo credor fiduciário na inicial. 3. Inviável a inclusão de outras despesas de cobrança no montante devido para purga da mora, porquanto apenas podem ser incluídas no leito estreito da ação de busca e apreensão, as verbas expressamente previstas pelo § 1º, do artigo 2º, do Decreto-lei 911/69. 4. Necessidade de retorno dos autos à origem para apreciação do pedido de reparação dos danos morais. 5. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. (AgRg no REsp 1249149/PR, Rel. Ministro PAULO DE TARSO SANSEVERINO, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/11/2012, DJe 09/11/2012)

DIREITO CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO. ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA EM GARANTIA. DECRETO-LEI N. 911/1969. ALTERAÇÃO INTRODUZIDA PELA LEI N. 10.931/2004. PURGAÇÃO DA MORA E PROSSEGUIMENTO DO CONTRATO. IMPOSSIBILIDADE. NECESSIDADE DE PAGAMENTO DO TOTAL DA DÍVIDA (PARCELAS VENCIDAS E VINCENDAS). 1) A atual redação do art. 3º do Decreto-Lei n. 911/1969 não faculta ao devedor a purgação da mora nas ações de busca e apreensão de bem alienado fiduciariamente. 2) Somente se o devedor fiduciante pagar a integralidade da dívida, no prazo de 5 (cinco) dias após a execução da liminar, ser-lhe-á restituído o bem, livre do ônus da propriedade fiduciária. 3) A entrega do bem livre do ônus da propriedade fiduciária pressupõe pagamento integral do débito, incluindo as parcelas vencidas, vincendas e encargos. 4) Inexistência de violação do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes. 5) Recurso especial provido. (REsp 1287402/PR, Rel. Ministro MARCO BUZZI, Rel. p/ Acórdão Ministro ANTONIO CARLOS FERREIRA, QUARTA TURMA, julgado em 03/05/2012, DJe 18/06/2013)

Não há que se falar em inexistência de inadimplemento, pois além das parcelas 15 a 17, reconhecidamente em aberto, 20 a 22 (que não tiveram anexados os recibo) além de todas as demais parcelas vencidas durante a demanda e diante da sistemática imposta pelo DL 911/69 até mesmo a falta de uma só parcela ensejaria a alienação do veículo, com entrega do saldo ao réu.

Assim somente há pagamento comprovado das parcelas de 1 a 14, 18 e 19, que totalizam 16 num universo de 48 parcelas, ou seja 33% do contrato total, o que não pode ser tido como adimplemento substancial.

A função social do contrato fora cumprida, pois viabilizou-se a aquisição de veículo parceladamente pelo réu.

É cumprida ainda sua função ao rescindir-se por falta de pagamento, pois socialmente é esperado que haja consequência civil aos inadimplentes, inclusive como forma de evitar-se a generalização da conduta e inviabilização da prática de qualquer negócio jurídico.

Não se percebe nenhum desequilíbrio nem abuso do poder econômico capaz de alterar a relação contratual ou determinar a intervenção judicial.

A relação, entretanto, não está imune a aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor, pois o réu é o destinatário final do produto fornecido, subsumindo-se a figura prevista no artigo 2º, do Código de Defesa do Consumidor, como consagra o Superior Tribunal de Justiça.

Atente-se que até mesmo o princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) exige o pagamento de TODAS as parcelas devidas.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido veiculados na inicial e torno definitiva a liminar então concedida, consolidando em mãos da Autora a posse e propriedade do veículo supra descrito e constante do contrato havido entre as partes diante de inadimplência injustificada do Réu.

O réu suportará as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em favor do patrono do autor, fixados em 10% do valor da causa, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a gratuidade da justiça concedida ao réu. 

O órgão de trânsito deverá expedir novo certificado de registro de propriedade em nome do credor, ou de terceiro por ele indicado, livre do ônus da propriedade fiduciária, se for o caso, nos termos do artigo 3º, §1º, do Decreto-Lei 911/69 com Redação dada ao parágrafo pela Lei nº 10.931, de 02.08.2004, DOU 03.08.2004.

P. R. I.

Itaquera, 9 de setembro de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                Juiz de Direito
