

SENTENÇA

Processo nº:0042516-49.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Sidnei Carneiro
Requerido:Itaú Unibanco Banco Múltiplo S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




SIDNEI CARNEIRO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra ITAÚ UNIBANCO S/A alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 11/17).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 20), a ré ofertou contestação (fls. 24/29), na qual sustentou basicamente a regularidade da contratação, asseverando que exigiu previamente toda a documentação necessária. No mais, impugnou a pretensão indenizatória. Juntou documentos (fls. 55/81).

Sobreveio réplica.

O autor requereu o julgamento antecipado da lide, ao passo que a ré especificou provas.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC. Ademais, o autor, a quem compete fazer prova dos fatos constitutivos de seu direito, não requereu provas.

Improcede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, prova que logrou produzir.

Com efeito, os documentos de fls. 55/67 demonstram, à falta de impugnação séria e fundada pelo autor, que houve contrato regular de abertura de conta corrente entre as partes.

Os dados constantes do contrato conferem com aqueles apontados na inicial, incluindo número de RG, CPF e endereço. Aliado a isso, as assinaturas apostas nos documentos coincidem com aquela aposta na procuração.

Em réplica, o autor não questionou especificamente as assinaturas que lhe foram atribuídas no contrato, deixando de suscitar incidente de falsidade. E mais, instado a especificar provas, requereu o autor o julgamento antecipado da lide.

Nesse contexto, à míngua de comprovação em contrário, tem-se como legítimo o contrato objeto da lide e, por conseguinte, regular a inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplência em virtude da inadimplência.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e REVOGO a tutela antecipada, extinguindo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Oficie-se aos cadastros de proteção ao crédito.

Vencido o autor, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor do débito, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.


São Paulo, 06 de março de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 08/03/2013 (publ. 20). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
