

SENTENÇA

Processo nº:0042375-15.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Clecio Umberto Alves da Silva
Requerido:Pedreira São Matheus - Lageado S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 22 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

CLÉCIO UMBERTO ALVES DA SILVA, qualificado e representado nos autos ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra PEDREIRA SÃO MATHEUS ? LAGEADO S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em síntese, que é proprietário de um imóvel que está localizado próximo da empresa ré, local onde se extrai rochas mediante detonação de explosivos. Afirmou que as constantes explosões vem danificando seu imóvel e que a ré opera ilegalmente. Afirmou que a explosão de 2007 causou danos a sua residência e de outros moradores. Alegou que a ré é responsável pelos danos materiais e morais, porque seu único imóvel vem sendo destruído em razão das atividades da Pedreira. Requereu indenização pelos danos materiais, em valor a ser apurado e danos morais.  Vieram os documentos de fls. 43/48.
Pedido de liminar indeferido ? fls. 51.
Citada, a ré apresentou contestação ? fls. 62/90 -  alegando, em preliminar, inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, alegou que não concorreu para os danos alegados pelo autor. Admitiu que faz uso de explosivos, é imprescindível para suas atividades. Afirmou que engenheiros fizeram medição e o nível de vibração apurado foi abaixo daquele recomendado pelas normas técnicas e pela CETESB. Afirmou que o autor não demonstrou a extensão dos danos materiais e que a indenização por dano moral é incabível, porque não é responsável pelos danos alegados pelo autor, pois não há nexo causal. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 91/183.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 234.
Saneador ? fls. 234 ? deferindo perícia técnica.
 
Laudo pericial ? fls. 265/299.
As partes se manifestaram e designou-se audiência para oitiva das testemunhas ? fls. 311. Instrução processual encerrada.
Memorias do autor ? fls. 313/322. 
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de ação de indenização por danos morais e materiais sob a alegação que a atividade da ré, extração de pedras com uso de explosivos, vem causando danos à sua casa.
A ré admitiu o uso de explosivos, mas afirmou que sua atividade está em conformidade com as normas técnicas editadas para o caso e que não há nexo de causalidade entre suas atividades e os danos relacionados pelo autor.
O ponto controvertido, portanto, é a culpa e o nexo causal.
A prova pericial, única prova nos autos, concluiu que as atividades da ré estão regularizadas e que as explosões estão de acordo com as regras da ABNT e CETESB.
Segundo a perícia, a casa do autor foi construída sem qualquer acompanhamento técnico e sem aprovação ? fls. 293/295.
Enfim, não se pode atribuir os problemas estruturais encontrados na casa do autor à ré, pois a edificação não seguiu qualquer norma técnica, ao contrário, a construção é precária, com paredes úmidas e construção inacabada e que todos os problemas relacionados com a construção são os responsáveis pelos danos existentes no imóvel ? fls. 294.
Não se comprovou o nexo causal.
E a corroborar, a ré opera regularmente e já se encontrava instalada no local muito antes de o autor construir sua casa, de maneira irregular, sem autorização dos órgãos públicos e sem atender qualquer norma técnica.  
Posto isso julgo improcedente o pedido. O autor  arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atribuído à causa, corrigido desde o ajuizamento do pedido, nos termos do art. 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de novembro de 2013.
