

SENTENÇA

Processo nº:0042402-33.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Krikor Mendes Lima
Requerido:Mona Vie Brasil Comercial Ltda (monavie)



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Krikor Mendes Lima move ação declaratória, cumulada com cobrança, em face de Mona Vie Brasil Comercial Ltda referente a contrato de distribuição, ao qual imputada a natureza de ?pirâmide negocial?.
O longo contrato em questão, de leitura algo difícil, aliás, é, à evidência, padrão (de adesão) e, assim, regrado pelo art. 423 do Cód. Civil, a cujo respeito colhe-se do magistério de Nelson Rosenvald:
Os contratos de adesão traduzem um modelo de sociedade marcado pela massificação das relações econômicas. Não se trata de uma espécie de contrato... mas de um instrumento contemporâneo de contratação no qual a manifestação de vontade não se exterioriza pelo consentimento tradicional, mas pela forma de adesão...
A contratação por adesão possui uma grande característica: elimina a fase das conversações preliminares, pois uma das partes estabelece unilateralmente as condições gerais do contrato, sendo que o consentimento do outro contratante será a própria adesão em bloco ? take it or leave it.
O art. 423 reconhece a contratualidade da adesão, mesmo que ela seja privada do espaço de discussão de cláusulas pela existência de certo desequilíbrio entre os contratantes. Em virtude desse desequilíbrio prévio, caberá ao ordenamento uma intervenção mais drástica sobre os contratos dessa natureza, a fim de que a parte mais débil possa se relacionar com total intelecção da avença.
O art. 423 cuida da interpretação do contrato de adesão. As suas cláusulas dúbias ou vacilantes serão interpretadas contra quem redigiu o contrato.
Porém, deve o dispositivo em estudo ser sempre aferido em conjugação com a norma geral de interpretação da boa-fé. No plano da otimização do comportamento contratual e do estrito cumprimento do ordenamento jurídico, o art. 113 dispõe que os negócios jurídicos devem ser interpretados de acordo com a boa-fé. O magistrado não apelará a uma interpretação literal do texto contratual, mas observará o sentido correspondente às convenções sociais ao analisar a relação obrigacional que lhe é submetida. Deverá aferir a celeuma conforme os costumes e o tráfego jurídico do local e que se estabeleceu o contrato.
Expressas as diretrizes supra e certo que, por se tratar de atividade meio não encerra vínculo consumerista, aspecto de menor importância dado à definição unilateral de seus termos pela Ré, verte da introdução do contrato em comento que:
?A MonaVie é uma empresa de vendas diretas que comercializa seus Produtos por meio de Distribuidores independentes... O Contrato... foi elaborado a fim de definir claramente a relação entre o Distribuidor e a MonaVie, entre o Distribuidor e seus Clientes e entre o Distribuidor e outros Distribuidores...
...O distribuidor será responsável pela leitura, compreensão e adesão da versão mais atualizada destas Normas e Procedimentos. Ao Patrocinar um novo Distribuidor, o Distribuidor deverá assegurar que ela(a) tenha a oportunidade de estudar e compreender os termos e condições do Contrato, bem como de ler e compreender as Normas e o Plano de marketing antes da assinatura da Inscrição de Distribuição?.
Assim, embora afirme a Ré apresentar ?claramente a relação? contratual, no mesmo fôlego não hesita em impor ao contratante a obrigação de sua ?compreensão?.
Nesse esforço, de qualquer modo, a leitura do contrato revela tratar-se de relação jurídica de natureza dúplice.
De um lado, coloca o contratante na qualidade de ?distribuidor? de produtos e, de outro, agenciador (?patrocinador?) de novos ?distribuidores?.
Sua fonte de renda, por sua vez, dado a essa duplicidade, é formada pela revenda de produtos (?distribuição?) e das de seus ?patrocinados?, os quais formam uma ?organização dowline?, composta ?dos Distribuidores que o Distribuidor Patrocina pessoalmente e dos Distribuidores que estes Patrocinam pessoalmente? (fls 113: item 9.11), habilitando-o ao ?recebimento de Bônus em conformidade com o Plano de marketing? (fls 110: item 7.1.), consistente no ?método pelo qual o Distribuidor gera Bônus e é recompensado pelas vendas de varejo e pelo Volume de vendas de sua dowline? (fls 112: item 9.3).
E apesar de o contrato estabelecer que ?não será obrigado a adquirir os Produtos ou Ferramentas de Venda MonaVie para se tornar um distribuidor? (fls 94: item 1.5.) para participar do ?Plano de marketing? deve, além de outras quatro condições, atender ?a regra de 70% conforme previsto na Cláusula 6.1? (fls 108: item 5.2.1), isto é, ?deverá pessoalmente vender, consumir ou utilizar na constituição dos negócios pelo menos 70% dos Produtos de cada pedido... antes de realizar outro? (fls 109: item 6.1).
Implica, portanto, no forçoso ciclo de compras de ?Produtos? da Ré e na obrigação de o ?distribuidor? assumir que vendeu, consumiu ou, de qualquer outro modo, os utilizou.
Não bastasse isso, os ?distribuidores? estão autorizados a ?divulgar? sua ?renda na MonaVie para recrutar possível(is) Distribuidores após enviar uma cópia do Demonstrativo de Bônus Médio ao(s) possível(is) Distribribuidor(es)? (fls 98: item 2.1.9)
Ademais, a Ré se reserva ao direito, junto a seus ?distribuidores?, de ?tirar fotografias, fazer gravações em áudio ou vídeo ou solicitar declarações escritas ou verbais... ou qualquer outro testemunho, em qualquer canal atual ou futuro?, ou seja, pode explorar a experiência de seus colaboradores ?para qualquer finalidade, incluindo, entre outras, marketing, propaganda, promoção e/ou publicidade? (fls 102: item 2.11).
Exsurge que o ?sucesso? de alguns atua como chamariz de novos ?distribuidores?, tal qual o canto da sereia na atração de marinheiros incautos, malgrado o próprio contrato ressalve que ?as informações? veiculadas ?não são garantidas pela MonaVie ou pelos indivíduos que? as ?criaram ou transmitiram? (sic; fls 101: item 2.4.6);
Sustenta, ainda, a Ré, que ?nunca se opôs a dar início ao procedimento de cancelamento e devolução da compra, bem como cancelamento do contrato como distribuidor independente, desde que fossem observadas as formalidades exigidas no Manual? (fls 79).
Contudo, a eventual devolução de produtos deve ocorrer ?em até cinco (5) dias a contar do recebimento?, com, ?no mínimo?, o prazo de ?seis (6) meses restantes até sua data de vencimento?, defesa, ademais, ?devoluções de pedidos parciais?, pois ?somente serão aceitas devoluções de pedidos totais? (fls 118: item B.1).
Não há, portanto, de fato, ex vi de limites tão estreitos, direito algum à devolução.
Em suma, dos próprios termos do contrato se extrai a ciranda viciosa da venda de produtos fomentando uma ?árvore de inscrição pessoal (personal enrollmente tree)? representada pela ?organização dowline dos Distribuidores que o Distribuidor Patrocina pessoalmente e dos Distribuidores que estes Patrocinam pessoalmente? (fls 113: item 9.11), ou, como sustentado no libelo, verdadeira ?pirâmide? em cuja base são agregados contratantes, com o deliberado propósito de arregimentar outros e estes, por sua vez, outros mais e, assim, sucessivamente, para o ganho de ?bônus?, cujo resgate reclama a compra, por todos, de mercadoria, defesa, inclusive, qualquer possibilidade real de devolução.
Nesse contexto, como orienta, em casos análogos, o Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
...o interesse na aquisição ...decorre da lucratividade que proporcionaria, não enquanto usuário da página eletrônica, mas, sim, enquanto agente de vendas da apelada.
Todavia, esse mecanismo de ?pirâmide? em que o investimento feito pelos novos aderentes se converte na remuneração dos que já faziam parte da cadeia, não se sustenta por longo período, havendo um natural esgotamento, e aqueles que estão na base da pirâmide acabam por não recuperar seu investimento.
A falsa expectativa de lucro consubstancia verdadeira fraude, havendo, inclusive, ilícito penal.
Assim, é forçoso concluir que, sendo o contrato de prestação de serviços de hospedagem de sítio da internet firmado para acobertar contrato cujo objeto é ilícito, assiste razão ao apelante quando pugna pela declaração de nulidade do pacto, nos termos do artigo 166, incisos II e VI, do Código Civil, sendo de rigor a restituição ao apelante dos valores pagos, atualizados desde o efetivo desembolso.
Mutatis mutandis, é o quanto ocorre com o contrato em estudo, cujo vínculo de distribuição de produtos serve de pano de fundo ao de agenciador de novos distribuidores, com o deliberado propósito de arregimentar outros e estes, por sua vez, outros mais e, assim, sucessivamente, para o suposto ganho de bônus, cujo resgate reclama a compra, por todos, de mercadorias da Ré, evidenciando ser essa venda o ideal por ela perseguido, inclusive de modo a obstar qualquer possibilidade real de devolução e, com isso, assegurar sua rentabilidade.
Desse modo, caracteriza a conduta prevista no art. 2º, inc. IX, da Lei n. 1.521, de 26.12.1951, que tipifica como crime contra a economia popular: obter ou tentar obter ganhos ilícitos em detrimento do povo ou de número indeterminado de pessoas mediante especulações ou processos fraudulentos (?bola de neve?, ?cadeias?, ?pichardismo? e quaisquer outros equivalentes), levando, em consequência, à nulidade do contrato, nos termos do art. 166, incs II e VII, do Código Civil.
E, como anulado o negócio jurídico, restituir-se-ão as partes ao estado em que antes dele se achavam (art. 182, Cód. Civil), responde a Ré pela devolução do quanto pelo pago pelo Autor, consistente na quantia não impugnada de R$ 5.229,00.
Do exposto, julgo procedente o pedido e condeno a Ré ao pagamento de R$ 5.229,00 (cinco mil, duzentos e vinte e nove reais), atualizados do desembolso pelo Autor e acrescidos de juros de mora, de 1% ao mês, da citação, processando-se o cumprimento como previsto no art. 475-J do Código de Processo Civil, sem prejuízo da faculdade de, uma vez satisfeita essa obrigação, retirar a mercadoria remanescente.
Remeta-se cópia da presente ao Ministério Público.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 5.229,00.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de janeiro de 2014

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
