

SENTENÇA

Processo nº:0042093-67.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Sindicato dos Servidores Públicos do Sistema Penitenciário Paulista- SINDCOP
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti




VISTOS.






SINDICATO DOS SERVIDORES PÚBLICOS DO SISTEMA PENITENCIÁRIO PAULISTA - SINDCOP propôs ação coletiva, pelo procedimento comum ordinário, contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em suma, que seus associados são servidores públicos estaduais e, em inúmeros casos, por absoluta necessidade de serviço, tiveram que converter o período de fruição da licença-prêmio em pecúnia. Ocorre que os valores recebidos a tal título sofrem desconto de imposto de renda, que é indevido, pois se trata de verba indenizatória. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para afastar a incidência do tributo e, ao final, a confirmação da decisão. 

Com a petição inicial vieram procuração e documentos (fls. 8/35).

Deferida a antecipação dos efeitos da tutela, a ré, citada, ofertou contestação alegando, em resumo, a improcedência, uma vez que o gozo da licença-prêmio não foi postulado e também não existe respaldo legal para o reconhecimento da natureza indenizatória da verba. 


É o relatório.

Fundamento e decido.


Antecipo o julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é exclusivamente de direito e não há necessidade de fase de instrução, tendo em vista a boa prova literal constante nos autos.

A Administração Pública tem o dever de exigir que seus funcionários cumpram as disposições legais, em especial, quanto ao gozo regular de férias e licença-prêmio, inclusive, como medida de saúde no trabalho, logo, quando não o faz, diante de sua conduta omissiva, deve indenizar os períodos não usufruídos pelo servidor. 

Por outro lado, o não pagamento da licença-prêmio em pecúnia representaria enriquecimento ilícito da Administração. Se o servidor não usufruiu "in natura" o benefício gerou, obviamente, a desnecessidade da Administração do custo correspondente ao vencimento de outro servidor, que deveria Ter sido posto no lugar daquele durante o período de legítimo afastamento de serviço público. 

Em outras palavras, "de um lado, há de se lembrar que o tempo, principalmente aquele destinado ao descanso e ao lazer, tem um conteúdo patrimonial. Em seguida deve ser lembrado que é maior o cunho patrimonial se quem recebe "x" poderia receber o mesmo "x", sem dispêndio de esforço muscular ou mental, de energia e concentração. E, assim, não há como tripudiar o direito ao ressarcimento por pecúnia do que se perdeu, em fruição do lazer. Perceberia o servidor a mesma remuneração sem trabalhar. Houve, porém, trabalho claramente desnecessário para a obtenção do ganho. Há de ser ressarcido. Não há necessidade, para semelhante dirimência, de se pesquisar a integração a um ato ilícito de determinados pressupostos, ou de, até mesmo, qualificar o ocorrido como ato ilícito. O Estado responde objetivamente pelas férias e pelas licenças-prêmios não fruídas pelos servidores. Nem há dizer que mister seria comprovar a existência de força maior ou necessidade de serviço. Há uma presunção de que sempre isso está a ocorrer, se não fruído o descanso, quando o trabalho seria dispensável como condição de ganho. Aliás, o Decreto n. 25.013/86 instituiu o direito já reconhecido judicialmente ao ressarcimento de períodos de férias e de licenças-prêmios não fruídas até 31.12.85. A restrição temporal não elide o direito constituído posteriormente. O decreto referido veda a possibilidade de indeferimento das férias e de licenças-prêmios. Mas a necessidade de serviço tem impelido, como fato inamovível, os superiores a desatenderem o preceito. Logo, apenas resta a solução do ressarcimento" (Apelação Cível no. 186.675-1/1, relatada pelo Desembargador Fonseca Tavares).

 
Voto n° 13.978. Apelação com Revisão n° 990.10.298839-2 - SP Vara da Fazenda Pública - Juíza: Maria Fernanda de Toledo Rodovalho.  Apelante: Valdemar Amarilha Rodrigues.  Apelado: Diretor do Centro de Despesas de Pessoal da Polícia  Militar do Estado de São Paulo.  Ementa: SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL CONVERSÃO DE LICENÇA-PRÊMIO EM  PECÚNIA - PRETENSÃO A NÃO INCIDÊNCIA DE IMPOSTO DE RENDA NA FONTE - ADMISSIBILIDADE - VERBA DE CARÁTER INDENIZATÓRIO - APLICAÇÃO DA SÚMULA N° 136 DO SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. RECURSO AO QUAL SE DÁ PROVIMENTO. SENTENÇA REFORMADA.

O desconto de imposto de renda em tal pagamento é ilegítimo, diante da não caracterização de acréscimos patrimoniais ou de riqueza nova, mas sim reparação de danos sofridos pelo funcionário, diante da impossibilidade de exercer seu direito de gozo de licença-prêmio na época própria.

Neste raciocínio, a devolução do valor do tributo é medida de justiça, porque se trata de indenização.

Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, confirmo a antecipação dos efeitos da tutela, para condenar a ré a restituir aos associados do autor os valores descontados de seus proventos/vencimentos a título de imposto de renda sobre os valores de licença-prêmio convertidos em pecúnia, do período não prescrito (art. 3º. Do Decreto 20.910/32), acrescidos de correção monetária desde a data lesão e juros de mora desde a citação, nos termos da Lei 11.960/09.

Reconhecida a natureza alimentar desse crédito, deverá ser pago de uma só vez, com atualização monetária, nos termos do disposto nos artigos 57, parágrafo terceiro e 116 da Constituição Estadual 1989.

Diante da sucumbência, a ré arcará com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), acrescidos de correção monetária a partir da presente. 

P.R.I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
