

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 27 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves

Processo nº 0042856-27.2010.8.26.0002


Vistos.



IVAN KOZO TANIGUCHI ajuizou ação ordinária com pedido de tutela antecipada  contra FABIO INÁCIO alegando, em resumo, que: a)  por instrumento particular firmado em 04 de maio de 2010, vendeu ao réu o veículo  BMW descrito na inicial, recebendo como parte do pagamento o veículo Audi placas DQV 8558,  mais o valor de R$35.00,00, parcelado em sete vezes; b)  realizada a tradição dos bens em 04.05.2010, ficou estabelecido o  desconto de R$1.216,00 no pagamento da  primeira parcela para conserto do teto solar do veículo BMW adquirido pelo réu, bem como que a transferência da propriedade  do veículo Audi seria  efetivada  por ocasião do pagamento da primeira parcela em 05.06.2010; c) assumiu o réu a responsabilidade pelo licenciamento e transferência do veículo Audi, vez que este foi adquirido por meio de contrato de leasing perante o banco Itaú S/A (cláusula 4ª do contrato); por outro lado, a transferência do veículo BMW adquirido pelo réu somente seria feita ao final da quitação do preço pelo réu; d) a despeito de notificado, o réu não efetuou o pagamento da primeira parcela, não providenciou a transferência dos veículos e não quitou os débitos do veículo dado em pagamento; e) o veículo Audi dado em pagamento foi apreendido por falta de pagamento de licenciamento e multas de responsabilidade do réu. 

Por essas razões pleiteou  antecipação de tutela para o fim de determinar a restituição do veículo BMW e respectivos documentos ao autor, sob pena de multa e busca e apreensão. Requer também a rescisão do contrato e devolução dos veículos aos respectivos proprietários.       

A inicial veio instruída de documentos ( fls. 15/25). 

Concedida a antecipação de tutela (fl. 31), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 49/65), na qual sustentou que: a) o veículo BMW não estava em condições de ser negociado, tendo em vista que apresentou vários problemas no sistema de arrefecimento, partes mecânica, elétrica e de suspensão logo após a aquisição, onerando em demasia o réu, que se prontificou a desfazer o negócio; b)  o valor avençado de R$1.216,00 não é suficiente para conserto do teto solar; c) não está caracterizada a mora, porquanto pagou mais de 40% do contrato; d) alienou o veículo BMW a terceiro, não podendo restituí-lo; e) deve ser revogada a tutela concedida. Juntou documentos.

Sobreveio a réplica. 

A conciliação resultou infrutífera.

É o relatório
Fundamento e decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede a pretensão.

Firmaram as partes em 04 de maio de 2010 Contrato de Compra e Venda de Veículo Usado a Prazo (fls. 15/18), segundo o qual o réu adquiriu do autor um veículo BMW ano 2011 pelo valor de R$75.000,00 (setenta e cinco mil reais), dando em pagamento um veículo Audi no importe de R$40.000,00 (quarenta mil reais) e assumindo o pagamento do restante (R$35.000,00) e sete parcelas sucessivas de R$5.000,00 (cinco mil reais) cada, descontando-se do débito a importância de R$1.215,00 para o conserto do teto solar da BMW.

Colhe-se dos autos que o réu não adimpliu o saldo devedor e, ainda, o veículo dado em pagamento (AUDI) foi apreendido em virtude do não pagamento de licenciamento e multas de responsabilidade do réu. 

Nesse contexto, verifica-se que o réu deu azo à rescisão contratual, impondo-se a manutenção da decisão que concedeu a antecipação de tutela.

Em defesa, o réu bate-se na tese de que o veículo adquirido apresentava vício redibitório, mas o autor se recusou a descontar os valores gastos do saldo devedor. Razão não lhe assiste, todavia.

Não se perca de vista que o veículo alienado ao réu tinha quase dez anos, de modo que competia a este fazer uma completa verificação de seu estado, dada a previsibilidade da existência de desgaste de peças e outros problemas decorrentes do uso.

Ademais, o documento de fl. 79 diz respeito à troca de óleo, enquanto o juntado a fl. 80 faz menção ao conserto de vidro elétrico e o de fl.81 refere-se a pneus, itens referentes à manutenção do veículo. Por sua vez, o orçamento de fl. 95 foi realizado somente em agosto de 2010, não se podendo imputar responsabilidade ao autor pelos alegados danos no veículo.

Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgado do TJ/SP:

?VÍCIO REDIBITÓRIO- Veículo- Ninguém em condições normais compra um carro usado com mais de uma década e com alta quilometragem, sem fazer uma completa verificação no estado do veículo, inclusive do motor- Não há vício redibitório se o consumidor podia e devia prevê-lo- Recurso não provido? (Apelação Sem Revisão n. 11059820002, 28ª Câmara de Direito Privado, j. 18.03.2008, Rel. Alcides Leopoldo e Silva Júnior).

?Bem móvel- Compra e venda de veículo- Ação de indenização por danos materiais- Alegação da existência de vícios ocultos- Ausência de comprovação de que os defeitos já existiam á época da aquisição do bem- Fatos constitutivos do direito do autor, a quem incumbe o ônus da prova-Dicção do art. 333, I, do Código de Processo Civil- Inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor- Hipótese em que não se verifica a existência de relação jurídica de consumo entre as partes, mas sim negócio jurídico decorrente de contrato de compra e venda realizado entre particulares- Recurso desprovido? (Apelação Com Revisão n. 9771630030- 28ª Câmara de Direito Privado, j. 11.03.2008, Relator César Lacerda).

Quanto ao veículo AUDI, fica prejudicada a sua devolução por parte do autor, uma vez que o bem foi apreendido em virtude da falta de pagamento do licenciamento e multa de responsabilidade do réu, cabendo a este adotar as providências necessárias para retirá-lo do pátio da Polícia Rodoviária.

Nessa conformidade, é de rigor a procedência da pretensão.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar rescindido o contrato por culpa do réu; b) determinar que o réu, no prazo de 10 dias a contar de sua intimação pessoal, devolva ao autor o veículo BMW objeto da contratação, sob pena de multa diária de R$1.000,00 (mil reais), limitada ao valor atualizado do bem pela Tabela FIPE, convertendo-se a partir dai a obrigação de fazer em perdas e danos; c) confirmar em parte antecipação de tutela.

Vencido o réu, pagará as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes, por equidade, em R$5.000,00 (cinco mil reais).

P.R.I.

São Paulo, 27 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/04/2014 (publ. 29). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
