

SENTENÇA

Processo nº:0042600-87.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivone Almeida Demasi
Requerido:Amil Saúde S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho



Vistos.

Trata-se de ação cominatória cumulada com indenização por danos morais pela qual alega a autora que, tendo plano de saúde com a ré, precisa ser atendida em hospital, inclusive, interna, em razão de doença crônica de que padece ("doença pulmonar obstrutiva crônica - DPOC").

Sustenta a autora que tem sido atendida no hospital Santa Catarina, pois "além de ser um dos hospitais cobertos pelo plano de saúde contratado pela autora junto a re, é hoje um dos melhores hospitais da cidade de São Paulo".

Aduz que, todavia, a ré se recusa a continuar autorizando seu atendimento naquele nosocômio, razão pela qual propõe a presente ação para compeli-la judicialmente a tanto.

Em razão da situação constrangedora que tem passado, pede também seja a ré condenada a repará-la moralmente.

Foi deferida liminar a fls. 54, complementada a fls. 96.

A ré contestou a fls. 109/117, com preliminar. No mérito, sustenta que não pode ser obrigada a autorizar o atendimento da autora em hospital fora da rede de conveniados. Ainda, impugnou a indenização postulada.

Houve réplica.

Eis o relatório.
Decido.

Não designo audiência de conciliação, visto que as partes não revelam inclinação para um acordo.

O processo comporta julgamento no estado, à medida que as provas que instruem os autos sem mostram suficientes para a adequada cognição do litígio.

Afasto a defesa preliminar de contestação, pois não se verifica ali verdadeira defesa formal, mas alegações que se confundem com a defesa de fundo.

No mérito, é procedente a ação.

Verifica-se, vestibularmente, que não há controvérsia sobre ter a autora plano de saúde com a ré, tampouco que seu atendimento no hospital Santa Catarina foi, recentemente, recusado.

Efetivamente, não está o operador de plano de saúde obrigado a prestar atendimento ao segurado em estabelecimento hospitalar fora de sua rede de entidades conveniadas. Acontece que, no caso dos autos, há provas de que a autora vem sendo atendida no hospital Santa Catarina há vários meses (fls. 69/73). A propósito, confira-se o documento detalhado de tais atendimentos à autora a fls. 101.

É estranho que a contestante recuse o atendimento no hospital Santa Catarina, informando que tal entidade não é conveniada, sem fazer a menor prova disso, o que seria tarefa probatória de fácil desincumbência. Na verdade, age a ré com malícia, porque é o hospital Santa Catarina conveniado está à disposição dos segurados da ré (fls. 136).

Diante das alegações de defesa, sem quaisquer documentos, parece verdadeira a informação da autora no sentido de que a operadora ré quer forçá-la a ser atendida em outro hospital, diferente do Santa Catarina, porque estaria vendo nessa situação uma desvantagem econômica para si. Soa verdadeiro. Afinal, a autora padece mesmo de doença crônica, precisa ser internada com constância e, já sabendo disso, não se duvida que a ré pretende dirigir o atendimento da consumidora para hospital que ofereça maiores vantagens para a operadora, obviamente, em prejuízo da paciente, porque não iria fazê-lo por amor à medicina simplesmente. Vantagens econômicas para operadora sempre representaram desvantagens para o tratamento do paciente nesse caso.

É desonesta tal atitude, porque reduz o sofrimento da pessoa, a fragilidade de sua saúde a um patamar secundário, à medida que o consumidor de uma operadora de saúde não pode ser tratado como um cliente bancário. Se não é essa a filosofia da AMIL SAÚDE S/A, deve migrar para o sistema financeiro, no qual poderá "alocar" as "necessidades" de seus "clientes" de acordo com o melhor "spread", as melhores "taxas financeiras" etc.

Por tudo isso, vislumbra-se sim a necessidade de repressão à conduta da ré, por um lado, e de compensação da autora por outro, porque recusar a operadora de plano de saúde uma autorização de atendimento com base em uma cláusula contratual é bem diferente da situação em tela, na qual se verifica que a recusa acontece com fundamento em um interesse absolutamente extracontratual, à medida que a ré, em nenhum momento, provou que há em seu contrato com a autora uma cláusula que diz que ela, operadora, pode exigir que o paciente muito doente, que dá muitos gastos, que vai muito a um certo hospital conveniado e de melhor nível, sujeita-se a perder o direito de escolha e terá que ir ao hospital conveniado específico e mais barato apontado pelo contratado.

Então, fixo indenização por danos morais em R$ 10.000,00.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para, confirmando a liminar, CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em dar à autora autorização para ser atendida no hospital Santa Catarina (av. Paulista), de acordo como contrato, sob pena de multa diária de R$ 2.000,00 a R$ 100.000,00, bem como para condená-la a pagar para autora indenização por danos morais de R$ 10.000,00, com correção monetária da sentença (súmula 362, STJ) e juros moratórios da citação em 1% ao mês. 

Finalmente, CONDENO a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
