

SENTENÇA

Processo nº:004.03.042335-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wanderley Silva de Oliveira
Requerido:Paulo Vicente da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo de Castro Carvalho


Vistos, etc.




WANDERLEY SILVA DE OLIVEIRA ajuizou o presente pedido condenatório em face de PAULO VICENTE DA SILVA VASCONCELOS, alegando, em apertada síntese, a aquisição de um veículo que especifica, financiado junto à Dibens S/A. Por ser funcionário público, para aumentar seus rendimentos, entregou o veículo para o requerido trabalhar em linha concedida pelo Poder Público Municipal, mediante partilha igualitária dos débitos e créditos. Assim passaram a fazer, mas o requerido sempre alegava a inexistência de lucro,  apenas prejuízos. Entretanto, a linha cedida era de grande movimento, cujos lucros ficavam apenas para o requerido e os débitos com a prestação do veículo, Nextel, mecânica, etc., por conta do autor. Chegou a sugerir o fim do negócio, mas, de forma estranha, o requerido não aceitou. Em abril/03 o autor ingressou com pedido revisional do financiamento e consignação das prestações, sendo que o requerido não se dignou a colaborar com o pagamento da quantia de R$ 1.660,00. Assim, o autor, pegou de volta o veículo para evitar acúmulo de dívidas. Após a retirada do veículo, o requerido foi à residência do autor fazendo verdadeiro escândalo, causando constrangimentos ao autor, policial civil. Não contente, ainda apresentou denúncia junto à Corregedoria da Polícia Civil, apresentando versão maliciosa sobre os fatos. Tal procedimento, após apuração, absolveu o autor. Diante destes constrangimentos causados pelo requerido, o autor foi obrigado a se mudar para evitar comentários na rua. Ainda pretende indenização pelos danos materiais especificados. Pede, portanto, a condenação referente aos danos materiais e morais sofridos.

Regularmente citado, o requerido apresentou defesas alegando, em contestação, que o veículo apontado na petição inicial foi adquirido pelo autor em sociedade com Antônio da Silva Teixeira. Este, não mais interessado na sociedade, resolveu vender sua parte pelo valor das prestações que pagara. O autor não se interessou, sendo adquirido por terceiro, Sr. Vicente da Silva Vasconcelos pelo valor de R$ 15.000,00, referente à metade do valor pago pelo veículo, linha e taxa de autorização de transporte coletivo. Tudo acompanhado pelo autor que receberia os valores e repassaria ao ex-sócio. Depositado o valor de R$ 13.000,00 na conta do autor, não fez o repasse ao ex-sócio, ocasionando a ajuizamento de ação respectiva. A sociedade entre as partes continuou, com o requerido pagando a metade dos ônus e fazendo relatório diário das viagens, analisado e conferido pelo requerente, assim como gastos de manutenção e funcionários, anotando de próprio punho. Também ocorreram despesas pagas apenas pelo requerido. Na realidade, o autor agiu de forma premeditada, indo à residência do requerido, pedindo o veículo para utilizar no dia seguinte, pois estaria de folga. Entretanto, não apareceu na linha, conforme informou um dos fiscais. As alegações do autor são falsas, pois não é honesto, nem policial civil. Na realidade era Sargento da Polícia Militar e não agiu corretamente com o requerido e da reclamação na Corregedoria da Polícia Militar foi punido com um dia de Permanência Disciplinar. Os empréstimos feitos pelo autor foram para uso pessoal e não na sociedade, já que sua esposa estava passando por problemas de saúde. Além disso, pretende o pagamento integral daquilo que gastou, além de cobrar por despesas de telefone já pagas. Não há que se falar em danos morais, pela inexistência de prova nem evidências que o autor foi vítima de qualquer atitude do requerido.

Em reconvenção, apresenta os mesmos fatos da contestação, esclarecendo que o reconvindo fazia as contas e acertos. Além disso, a partir de março de 2003 passou a administrar as transações da sociedade, ficando responsável pelo depósito dos passes junto à Cooperativa, mas não o fez. Um dia, após a retirada do veículo pelo autor, estava agendada vistoria, que não se realizou, causando prejuízos também a ele e piores ao reconvinte, que deixou de ter renda, passando a viver na penúria. Assim, o único prejudicado foi o reconvinte, que passou por depressão, com a esposa grávida. Pede, portanto, em reconvenção, o pagamento de R$ 15.000,00 pelos valores pagos na sociedade, assim como indenização por danos morais.

Em contestação à reconvenção, o autor alegou que nada fez de forma premeditada ou má-fé, pois apenas desfez a sociedade que não era lucrativa.

Em audiência nos termos do artigo 331 do Código de Processo Civil, não foi possível a composição. 

A fls. 268/309 foi juntada cópia do procedimento disciplinar e esclarecimentos a fls. 329/332.

É o relatório necessário.

D E C I D O.  

Trata-se de pedido condenatório à indenização por danos materiais e morais decorrentes de problemas causados com uma sociedade de fato para aquisição e condução de veículo de transporte público, com reconvenção.

Os pedidos são improcedentes.

Por primeiro, cumpre esclarecer que a petição inicial não trouxe os fatos de forma correta, não agindo conforme determina o artigo 14, inciso I, do Código de Processo Civil, ao não informar que o autor é Policial Militar, qualificando-o apenas como funcionário público, assim como alegando a realização de representação pelo requerido junto à Corregedoria da Polícia Civil, quando o correto seria na Polícia Militar, bem como, a alegação de absolvição, quando, na realidade houve arquivamento por já ter ocorrido aplicação de sanção anterior pelo mesmo fato.

Fora as irregularidades apontadas e a atuação em desconformidade com as regras da Polícia Militar, o autor, desde a aquisição do veículo, demonstrou desídia na condução do negócio, ao oferecer sociedade para pessoa que não estaria atuando corretamente, tanto que apreendido o veículo e autuado em flagrante por uso de documento falso. Pior, em nome do próprio autor.

No mínimo, como Policial Militar, deveria, antes de oferecer sociedade, verificar os documentos e conduta do sócio.

Quanto aos fatos relativos ao pedido, temos como incontroverso que o autor adquiriu o veículo para transporte coletivo, mas devido a sua condição de Policial Militar, não poderia dirigir, razão pela qual, associou-se com Antonino da Silva Teixeira, causador da apreensão do veículo e aplicação de pena disciplinar ao autor, com posterior substituição deste sócio pelo requerido.

Todos os demais fatos ? seja da ação e da reconvenção ? restaram controvertidos e não provados.

Da alegada revisão do contrato e consignação das prestações há apenas uma guia de depósito, não se sabendo que houve autorização judicial para tanto, nem eventual resultado desta suposta demanda.

As despesas com o veículo também não ficaram provadas, sendo que canhoto de talão de cheque não se presta a tal comprovação.

Quanto aos danos morais, inexiste qualquer prova nos autos a respeito da conduta do requerido.

Já a defesa alegou a conferência periódica do resultado das corridas com anotações juntadas, cujo autor apenas dignou-se a impugná-las por não ser de seu punho, quando deveria providenciar a respectiva formação de prova a este respeito.

Quanto a reconvenção, também não há qualquer prova da aquisição da parte do veículo com o pagamento efetivo dos R$ 15.000,00 que pretende a devolução.

Em suma, cabia às partes, como autores e réus recíprocos, provar os fato constitutivo do seu direito e a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da outra parte.

Vicente Greco Filho esclarece: O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito (Direito Processual Civil Brasileiro, 11ª ed., 1996, 2º vol., pág. 204).

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria Andrade Nery comentam: Art. 333: 1. Ônus de provar. A palavra vem do latim onus, carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte (in Código de Processo Civil Comentado, RT, 1994, pág. 516).

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Humberto Theodoro Júnior leciona: Todos os pretensos direitos subjetivos que podem figurar nos litígios a serem solucionados pelo processo se originam de fatos (ex facto ius oritur).
Por isso, o autor, quando propõe a ação, e o réu, quando oferece sua resposta, hão de invocar fatos com que procurem justificar a pretensão de um e a resistência do outro.
Do exame dos fatos e de sua adequação ao direito objetivo, o juiz extrairá a solução do litígio que será revelada na sentença (in Curso de Direito Processual Civil, Vol. I, 12ª ed., Forense, 1994, pág. 411).

E aduz a seguir: Enquanto o processo de execução é voltado para a satisfação do direito do credor e atua sobre bens, o processo de conhecimento tem como objeto as provas dos fatos alegados pelos litigantes, de cuja apreciação o Juiz deverá definir a solução jurídica para o litígio estabelecido entre as partes.
De tal sorte, às partes não basta simplesmente alegar os fatos. 'Para que a sentença declare o direito, isto é, para que a relação de direito litigiosa fique definidamente garantida pela regra do direito correspondente, preciso é, antes de tudo, que o juiz se certifique da verdade do fato alegado', o que se dá através das provas (op. cit., pág. 411).

Concluindo: O processo é um método de composição dos litígios. As partes têm que se submeter às suas regras para que suas pretensões, alegações e defesas sejam eficazmente consideradas. A mais ampla defesa lhes é assegurada, desde que feita dentro dos métodos próprios da relação processual.
Assim, se a parte não cuida de usar as faculdades processuais e a verdade real não transparece no processo, culpa não cabe ao juiz de não ter feito a justiça pura, que, sem dúvida, é a aspiração das partes e do próprio Estado. Só às partes, ou às contingências do destino, pode ser imputada semelhante deficiência.
Ao juiz, para garantia das próprias partes, só é lícito julgar segundo o alegado e provado nos autos. O que não se encontra no processo para o julgador não existe (idem, pág. 415).

Para arrematar: No processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.
Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente (idem, pág. 419).

Por oportuna, transcreve-se a lição de Antônio Cláudio da Costa Machado, em comentário ao art. 333, do CPC, verbis: Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante (dizemos em tese porque a norma contida neste art. 333 não é absoluta). Observe-se que pela instituição do ônus da prova fica entregue ao juiz um critério objetivo e seguro que sempre permitirá uma solução de mérito para a causa (in Código de Processo Civil Interpretado, Saraiva, 1993, pág. 282). 

Continua: Fato constitutivo é aquele que é apto a dar nascimento à relação jurídica que o autor afirma existir ou ao direito que dá sustentação à pretensão deduzida pelo autor em juízo. Normalmente, ao autor é atribuído o encargo de provar vários fatos constitutivos e não apenas um; tudo dependerá da maior ou menor complexidade da causa de pedir apresentada na petição inicial. A conseqüência do não-desincumbimento do ônus da prova pelo autor é o julgamento de improcedência do pedido (actore non probante absolvitur reus) (op. cit., pág. 282).

O Código de Processo Civil é claro ao distribuir o ônus da prova no artigo 333, competindo ao réu, "quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor".

A simples negativa, desacompanhada de outras provas não tem força probante.

Na dicção de J. J. Calmon de Passos, se o fato narrado pelo autor não é impugnado especificamente pelo réu de modo preciso, este fato, presumido verdadeiro, deixa de ser fato controvertido. Conseqüentemente, deixa de ser objeto de prova, visto como só os fatos controvertidos reclamam prova (Comentários ao Código de Processo Civil. RJ, Forense, 1977, 2ª ed., vol. III, p. 372).

Ônus é encargo processual (não é obrigação nem dever) cujo não-desincumbimento acarreta um gravame previamente estabelecido. O não-desincumbimento do ônus de provar, assim como regrado pelo dispositivo, gera, em tese, a perda da causa pelo não-reconhecimento judicial de fato relevante.

Alexandre de Paula colaciona precedente aplicável, verbis: Em princípio, as regras do ônus da prova dirigem-se às partes, e não ao juiz, a quem pouco importa qual delas tenha feito a demonstração da verdade deste ou daquele fato. Entretanto, as regras do ônus da prova interessam profundamente ao julgador no momento em que tiver de decidir sem prova nos autos, quando então elas se transformam em regras de julgamento, cabendo-lhe, ao aplicá-las, impor derrota àquela parte que tinha o encargo de provar e não provou (Ac. unân. da 1ª T. do TRT da 3ª R. de 3.3.86, no RO 3.752/85, rel. juiz Aroldo Plínio Gonçalves) (in Código de Processo Civil Anotado, Vol. II, 6ª ed., RT, 1994, pág. 1420).

Em face da repartição do onus probandi (art. 333, inciso II, do CPC), abstendo-se o legitimado passivo ad causam de caracterizar o fato impeditivo, modificativo ou extinto do direito do autor, prevalecem os articulados do autor.

A propósito do tema prova, traz-se à colação o magistério de MOACYR AMARAL SANTOS, em suas Primeiras Linhas de Direito Processual Civil, vol. II, 13ª ed., São Paulo, Saraiva, 1990, págs. 347-348: Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo).

Aproximando-se mais de CHIOVENDA, sintetizamos a distribuição do ônus da prova em duas regras:
1º) Compete, em regra, a cada uma das partes fornecer os elementos de prova das alegações que fizer. Ao autor cabe a prova dos fatos dos quais deduz o seu direito; ao réu a prova dos fatos que, de modo direto ou indireto, atestam a inexistência daqueles (prova contrária, contraprova). O ônus da prova incumbe ei qui dicit.
2º) Compete, em regra, ao autor a prova do fato constitutivo e ao réu a prova do fato extintivo, impeditivo ou modificativo. Essa regra reafirma a anterior, quanto ao autor, e atribui o ônus da prova ao réu que se defende por meio de exceção, no sentido amplo. Reus in excipiendo fit actor.
Ambas as regras impõem ao autor a prova do fato em que se fundamenta o pedido, ou seja, do fato constitutivo da relação jurídica litigiosa. Consagram o princípio de que actori onus probandi incumbit. A conseqüência é que, não provado pelo autor o fato constitutivo, o réu será absolvido: ? actore non probante, reus  est absolvendus.
Ambas as regras, também, impõem ao réu a prova dos fatos em que se fundamenta a defesa, quer quando por meio daqueles vise a) atestar a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova), quer quando b) aqueles consistam em fatos impeditivos, extintivos, ou modificativos do fato constitutivo, ou, ainda, consistam em fatos destinados a elidir os efeitos do fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo).

O art. 131 do CPC consagra o princípio da persuasão racional ou convencimento racional do Juiz e portanto, o Juiz deverá formar consciência da verdade pela livre apreciação das provas colhidas, constantes dos autos, sendo-lhe vedado valer-se de fatos e circunstâncias que não tenham sido carreados para o processo (Amaral Santos, op. cit. págs. 383/384).

Analisando tal dispositivo José Frederico Marques destaca: As provas dos autos fornecem ao magistrado, o material necessário para a configuração dos fatos. O juízo de valor sobre a credibilidade dessas provas, bem como a apreciação de umas em confronto com outras e as inferências e deduções finais sobre o complexo probatório dos autos, constituem operações de livre crítica a cargo do juiz (in  Manual de Direito Processual Civil, v. I, 3ª ed., São Paulo, Saraiva, 1974, págs. 376-377).


Ainda sobre o tema, podemos citar o escólio de Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, 2º Vol, Ed. Saraiva, 4ª ed, 1989, pp. 183: Ao réu incumbe a prova da existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, ou seja, o fato que, a despeito da existência do fato constitutivo, tem, no plano do direito material, o poder de impedir, modificar ou extinguir o direito do autor ? são desse tipo as chamadas exceções materiais, como, por exemplo, a exceptio non adimpleti contractus. Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda. Não existe, no processo civil, o princípio geral do in dubio pro reo. No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu. (grifei)

Por fim, saliento que as partes foram instadas a especificarem as provas, ficando inertes, observando que ao requerido ainda foi dada oportunidade de nova manifestação, ocorrendo a preclusão.

Não há que se falar em cerceamento de defesa, uma vez que, na fase de especificação de provas, embora devidamente intimada, a requerida quedou-se inerte, ocorrendo, portanto, preclusão lógica e temporal quanto à produção da prova requerida. Recurso improvido, rejeitada a preliminar. (AGRAVO DE INSTRUMENTO - N°1278830- 0/5Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo - 34ª Câmara - Seção de Direito Privado - Rel. Des. Gomes Varjão ? j. 27.07.09)

PROCESSUAL CIVIL ESPECIFICAÇÃO DE PROVAS. MANIFESTAÇÃO A CONSIDERAR. PRECLUSÃO. I. Preclui o direito à especificação de provas se a parte, instada a requerê-la por despacho posterior à contestação, deixa de fazê-lo, dando margem ao julgamento antecipado da lide por se cuidar de matéria de direito. II. Agravo regimental desprovido. (AgRg no Ag 206705/DF AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO 1998/0073778-2 ? Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR - QUARTA TURMA ? j. 03/02/2000 - DJ 03.04.2000)

Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos principal e reconvencional e diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas a que deram causa, assim como os honorários de seus respectivos patronos.

R.P.I.

São Paulo, 12 de julho de 2010.
