

SENTENÇA

Processo nº:0042607-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:M. Abdoullal - EPP
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de nulidade contratual c.c. repetição de indébito e indenização por danos morais ajuizada por M. ABDOULLAL  EPP em face de CLARO S.A. 
Alega a autora, em síntese, que em 30 de outubro de 2008 firmou com a ré contrato de plano de telefonia móvel para oito linhas, com prazo de 12(doze) meses de fidelização. Decorrido o prazo do contrato, a autora solicitou o seu cancelamento, mas a ré continuou a emitir faturas, tendo havido o pagamento daquelas vencidas em dezembro de 2009 e janeiro e fevereiro de 2010. Em 23 de abril de 2010 logrou a autora obter protocolo do pedido de cancelamento, mas a ré, para tanto, exigiu o pagamento de multa, que não é devida. Assim, requer a declaração da inexigibilidade da multa, o cancelamento do contrato desde 01 de novembro de 2009, e a condenação da ré a repetir, em dobro, os valores pagos indevidamente, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 66/67). 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 72/95, na qual argumentou que o plano de fidelização era de 24, e não de 12 meses; que a multa contratual é devida; que não há valores a devolver; que atuou em exercício regular de direito; que não há dano moral a indenizar. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
Alega a autora que, tendo o contrato chegado a seu termo final, solicitou o seu cancelamento, o que, entretanto, não foi atendido pela ré. 
A ré, por sua vez, argumenta que o prazo de fidelização era de 24 meses, de forma que cabível a cobrança de multa contratual. 
De início há de se anotar que a cláusula de fidelização, por si só, não está carregada de qualquer nulidade, uma vez que estabelecida em virtude de vantagens concedidas ao tomador dos serviços. Neste sentido, aliás, a jurisprudência majoritária: 

Ação de Plano de Prestação de serviços - consignação em pagamento - Carência de 24 meses ? Fidelização - Rescisão de contrato de telefonia durante o período de carência - Multa contratual devida - Sentença reformada ? Recurso provido.
1. O "Plano de Fidelização proporciona  ao adquirente vantagens e, em  contrapartida, obriga o usuário a manter-se jungido ao contrato por um determinado período. Se não há manifesta desproporção entre as prestações recíprocas nenhuma ilegalidade tisna a avenca. 
2. Deliberando o usuário do serviço denunciar o contrato por circunstâncias alheias ao negócio celebrado, o que não poderia ocorrer diante da fidelidade imposta, deve arcar com a multa ajustada. (Apelação com Revisão n° 1.186.540-0/0, j . em 13.8.2008, voto 171, Rei. Reinaldo de Oliveira Caldas).

Ementa CIVIL. PROCESSO CIVIL. TELEFONIA CELULAR. PLANO DE FIDELIZAÇÃO. MINISTÉRIO PÚBLICO FEDERAL. LEGITIMIDADE ATIVA.
 1. O Ministério Público Federal tem legitimidade ativa para ajuizar ação civil pública em defesa de direitos homogêneos de consumidores atuais e futuros de serviços prestados por concessionárias de serviço público federal (CF, art. 129, inc. III, e Lei 8.078/90, arts. 81 e 82).
2. A cláusula de fidelização, nos termos em que autorizada pela ANATEL, não se configura, em exame liminar, como vantagem exagerada, ante a existência de obrigações a cargo de ambas as partes: empresa de telefonia celular, que fornece aparelho de telefone com preço subsidiado, e consumidor que, em troca, compromete-se a manter o contrato pelo período mínimo acordado (12 meses). Possibilidade de o consumidor optar por plano diverso que não impõe a fidelização.
3. Apenas a existência de ilegalidade manifesta justificaria a interferência do Judiciário, em caráter liminar, rompendo contratos já celebrados e alterando as regras ditadas pela agência reguladora, dotada de competência e de condições técnicas para apreciar as necessidades e condições do mercado.
4. Agravo de instrumento a que se dá provimento. (TRF - Primeira Região - Agravo de Instrumento 200601000232645 mt, Sexta Turma, j . 27/10/2006, DJ Data: 20/11/2006, p. 114, Relatora Desembargadora Federal Maria Isabel Gallotti Rodrigues). 

No caso dos autos a autora afirma que a fidelização foi negociada por 12 meses, enquanto que a ré aduz que o prazo, na realidade, era de 24 meses. 
Os documentos juntados aos autos levam à conclusão de que, neste ponto, está com razão a autora. 
Com efeito, conforme já anotado na decisão que concedeu a antecipação de tutela, o contrato firmado pelas partes, especialmente suas condições comerciais (fls. 21), previu que a cláusula de fidelização ? permanência mínima ? era de 12, e não de 24 meses. 
É certo que no documento de fls. 24 há menção ao prazo 12 + 12. De tal documento, todavia, não se depreende que esta soma referia-se à permanência mínima, mas à validade do próprio negócio jurídico e dos benefícios concedidos. 
Ora, tratando-se de consumo a relação jurídica travada pelas partes, e sendo de adesão o instrumento contratual, as suas cláusulas devem ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor. Logo, ainda que estabelecida dúvida a respeito do prazo de permanência mínima, esta deveria ser resolvida em favor da autora, o que implica a conclusão de que a fidelização estava restrita aos 12 primeiros meses, período após o qual poderia a autora solicitar o cancelamento do plano, independentemente do pagamento de multa. 
Portanto, declara-se inexigível a multa cobrada da autora pela ré. 
No que tange à data do cancelamento, contudo, não pode ser acolhida a pretensão inicial de inexigibilidade dos débitos posteriores a 01 de novembro de 2009. 
Em primeiro lugar porque a autora, após a referida data, continuou a consumir os serviços prestados pela ré, de forma que a dispensa de pagamento geraria o seu enriquecimento sem causa, o que é vedado por nosso Direito. 
Em segundo lugar porque o cancelamento só foi efetivamente postulado em 23 de abril de 2010, data em que a autora obteve o protocolo n. 201073784271, cujo teor não foi impugnado pela ré. 
Desse modo, válidos os valores relativos aos serviços prestados até 23 de abril de 2010, e inexigíveis os posteriores, na medida em que não pode a operadora, em detrimento do tomador dos serviços, dificultar ou inviabilizar as providências para a rescisão do contrato para continuar a auferir o pagamento. 
Reconhecida a validade da cobrança dos serviços prestados até 23 de abril de 2010, improcede o pedido de repetição de indébito. 
De dano moral à empresa autora também não se cogita. 
A uma porque os fatos aqui tratados não ganharam publicidade, de forma que a autora não sofreu qualquer dano à sua honra objetiva. 
A duas porque se tratou de mera divergência a respeito de interpretação de cláusulas contratuais, que não constitui a lesão aos direitos de personalidade, imprescindível à caracterização do dano moral passível de compensação pecuniária. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por M. ABDOULLAL ? EPP em face de CLARO S.A., tão-somente para declarar a rescisão do contrato firmado pelas partes, a partir de 23 de abril de 2010, e inexigíveis os valores relativos à multa contratual e a serviços posteriores à referida data, tornando definitiva, assim, a tutela antecipada concedida. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 21 de dezembro de 2010.
