

SENTENÇA

Processo nº:0042121-57.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Nivaldo de Santana
Requerido:Losango Promoções de Vendas LTDA


Justiça Gratuita

C o n c l u s ã o
Em 18 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.


Vistos.

JOSÉ NIVALDO SANTANA ajuizou a presente ação declaratória c.c. indenizatória em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA., narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano de cunho moral ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, pois nunca contratou seus serviços. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida e indenização. Juntou documentos.
Foi deferida antecipação de tutela em fls. 17 para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 22/32), aduzindo, em síntese, que existe sim relação jurídica entre as partes e que a inscrição foi legitima, alega não haver dano moral a indenizar à luz do enunciado da Súmula 385 do STJ. Juntou documentos.
A ré interpôs agravo de instrumento (fls. 37/49), tendo sido negado o seu segmento (fls. 114).
Foi ofertada réplica (fls. 63/68).
Instadas a produzir provas, a ré trouxe novos documentos (fls. 76/94). 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC.
O autor alega jamais ter contratado os serviços ou comprado os produtos da ré, não havendo, pois, qualquer justificativa para a negativação em tela. 
A ré traz aos autos documentos que comprovam a relação jurídica entre as partes (fls. 80/81), com assinatura do autor, idêntica à da procuração de fls.11, conforme apontado pela ré em fls. 76/77. Há também renegociação da dívida e parcela paga, circunstância incompatível com a fraude (já que estelionatários não pagam as contas de suas vítimas). Portanto, podemos concluir que os débitos são legítimos, sendo legitima também a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito.
Diante de tamanhos e robustos indícios, não se pode falar em inversão do ônus da prova (instituto consumerista), cabendo ao autor desincumbir-se por inteiro de ônus de provar os fatos constitutivos de seu Direito. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por JOSÉ NIVALDO SANTANA em face de LOSANGO PROMOÇÕES DE VENDAS LTDA. Fica desde já revogada a liminar, cabendo ao interessado providenciar o necessário junto aos órgãos de proteção ao crédito, com cópias da liminar e desta sentença. Condeno o autor nas custas e despesas processuais, bem como nos honorários do patrono do réu, que fixo por apreciação equitativa em R$ 1.000,00 (um mil reais), valor que será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de hoje, ressalvando-se o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50 da qual o autor é beneficiário. 
P.R.I.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.
