

SENTENÇA

Processo nº:0042534-77.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Decio Rodrigues de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Justiça Gratuita





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira









VISTOS.

DECIO RODRIGUES DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE, pelo rito ordinário, em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, o cancelamento dos débitos de IPVA lançados contra o veículo objeto da ação, o qual, segundo ele, teve perda total em razão de sinistro, fato já comprovado junto à ré. Houve pedido de tutela antecipada.

A tutela antecipada foi deferida, mediante caução, que não foi oferecida pelo autor.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual informou apenas que a dispensa do pagamento do IPVA demanda a comprovação de alguns requisitos junto ao Departamento de Trânsito, bem como que a comunicação do contribuinte quanto à ocorrência de perda total por furto ou roubo é imprescindível à dispensa do pagamento do tributo.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

Com efeito, a documentação acostada aos autos revela que o veículo do autor foi objeto de furto, tendo sido recuperado posteriormente em estado de perda total, na medida em que estava carbonizado.

Verifica-se, outrossim, que o requerente já procedeu à entrega das placas do veículo, bem como as partes do chassi que contém o registro VIN, consoante se infere de fls. 19/20.

Diga-se, aliás, que a própria ré já reconheceu tal fato, dispensando o autor do pagamento do IPVA do exercício de 2.000 (fls. 33/34). 

Não obstante, por motivo que se desconhece, o veículo referido continua figurando como "tributável" na base de dados da Secretaria da Fazenda, trazendo inúmeros transtornos para o requerente.

Denote-se, por outro lado, que conforme jurisprudência majoritária do Tribunal de Justiça de São Paulo, em caso de perda total de veículo por roubo e/ou furto, o IPVA é indevido independentemente de comunicação ao DETRAN, na medida em que tal circunstância faz desaparecer o fato gerador do tributo, a saber, a propriedade de veículo automotor.

E, sem a ocorrência do fato gerador, à evidência, o tributo não existe e, por conseguinte, não pode ser objeto de lançamento e de cobrança pela ré.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar a inexigibilidade dos IPVAs lançados em face da propriedade do veículo descrito na inicial em nome do autor, a partir de 2.001.

Outrossim, presentes a verossimilhança das alegações iniciais, bem como o perigo de dano de difícil reparação, defiro a tutela antecipada, a fim de suspender a exigibilidade dos IPVAs lançados contra o veículo em nome do autor a partir de 2.001.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.500,00.

Deixo de remeter os autos para reexame necessário, nos termos do que dispõe o artigo 475, § 2º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
