

SENTENÇA

Processo nº:0042029-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDERSON CLEYTON BATISTA
Requerido:Cia Brasileira de Distribuição


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei n° 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente da constatação da presença de um inseto embalado juntamente com um pão fabricado e comercializado pela empresa ré.
A requerida, por seu turno, nega o vício. Assim, entende que não há responsabilidade a lhe ser atribuída, bem como que não há dano moral a ser ressarcido.
Com efeito, verifica-se que o autor juntou apenas fotografias do pão fora da embalagem, de modo que não é possível afirmar se a barata se fixou ao alimento nas dependências da empresa ré, sendo comercializado eivado de vício, ou na residência do autor. Ademais, a primeira fotografia juntada às fls. 18 demonstra que, ainda que o produto adquirido já estivesse com o inseto em seu invólucro, o mesmo seria de fácil percepção pelo autor.    
Da mesma forma, não comprovou o autor os danos morais alegados, pois restou claro nos autos que não houve consumo do produto, apenas a constatação do corpo estranho. Destarte não há que se falar em dano à saúde do autor ou seus familiares, sendo de se salientar que o dano há de ser real, não se admitindo a indenização pelo dano futuro ou provável.
O dano, no caso, está circunscrito aos sentimentos de repulsa, de asco, de indignação, descritos na inicial, todos inseridos no aspecto subjetivo da sensibilidade do requerente.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subsequente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Entendo, então, que a mera constatação da existência de um inseto no alimento não consumido, não é capaz de gerar dano moral indenizável.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Neste sentido, já decidiu a Sétima Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, na apelação nº 510.950-4/3-00, Relator Desembargador LUIZ ANTÔNIO COSTA: ?Ementa ? Agravo Retido ? Revelia ?Contestação ofertada por sucessora da parte - Inocorrência ? Recurso Improvido - Apelação Cível - Dano Moral Constatação de corpo estranho no interior de garrafa de cerveja não consumida - Inexistência - Para que haja dano moral indenizável, é preciso que o fato tenha acarretado ao requerente prejuízo juridicamente apreciável - Recurso improvido?.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. Concedo ao autor os benefícios da justiça gratuita. Anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
