

CERTIDÃO

Certifico e dou fé que decorreu o prazo da citação sem manifestação da ré. Nada mais. São Paulo, 30/07/2013. Eu, _____ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

CONCLUSÃO

Em  31/07/2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, DR. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu, ________ (Fabiana da Silva), Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA


Processo nº:0042583-62.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP ajuizou ação de resolução contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, em face de MARIA VALDERINA DOS SANTOS, alegando, em síntese, que firmou com a ré compromisso de compra e venda, tendo por objeto a unidade habitacional descrita na inicial. Alegou, ainda, que a ré descumpriu o contrato celebrado, pois deixou de efetuar o pagamento das prestações e abandonou o imóvel. Requereu a procedência para rescisão contratual e condenação no pagamento de perdas e danos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 12/32).
A petição inicial foi emendada (fls. 39/40 e 50/52).
A tutela antecipada foi parcialmente concedida (fls. 82).
A ré foi citada (fls. 92) e não apresentou defesa (certidão acima).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que não há necessidade de produzir outras provas.
O pedido é procedente. 
A autora pleiteia a rescisão contratual de compromisso de compra e venda de imóvel, alegando inadimplemento dos réus e abandono do imóvel, cumulando o pedido com  indenização por perdas e danos. 
Devidamente citada, a ré não apresentou defesa (certidão acima).
Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. 
Como se não bastassem os efeitos da revelia, o pedido foi instruído com documentos, demonstrando o inadimplemento e inércia na purgação da mora, de modo que é caso de decretar a rescisão contratual.
Por outro lado, a autora não postulou cobrança de prestações inadimplidas, alugueres pelo uso do imóvel, juros e prestações anteriores, mas tão somente a condenação em perdas e danos consistentes na perda das prestações e acessórios pagos.  
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de resolução contratual cumulada com indenização por perdas e danos, pelo rito ordinário, proposta por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de MARIA VALDERINA DOS SANTOS, tornando definitiva a tutela antecipada parcialmente concedida (fls. 82),  declarando rescindido o compromisso de compra e venda do imóvel mencionado e condenando a ré em perdas e danos consistentes na perda das prestações, juros, seguro habitacional e acessórios pagos na aquisição do imóvel em favor da autora.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas judiciais e despesas processuais, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, devidamente atualizado a partir desta data. 
P.R.I.
São Paulo, 31 de julho de 2013.


Jurandir de Abreu Júnior
                Juiz de Direito
