

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042150-29.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Roseli Aparecida de Macedo
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/10/2011 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a).José Nildo Alves Cardoso, OAB/SP nº 272.454.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Giseli Cardi Arrruda, RG nº 32.971.942-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Rafael Candido de Oliveira, OAB/SP nº 306.653.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera. A autora juntou documentos, que foram exibidos ao réu. 

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A autora relata que em 01/12/2010 recebeu comunicação do Banco réu de que houvera movimentações desconhecidas em sua conta corrente no período de 08/11/2010 a 19/11/2010, a qual foi cancelada, mas recebia seus salários na referida conta corrente e o Banco não apresentou solução ao caso, pelo que requer a regularização de sua conta corrente e indenização por danos morais.
O Banco alega inexistência de falha na prestação do serviço, asseverando que não houve prejuízo à autora, já que houve apenas depósitos por meio de envelopes nos caixas eletrônicos sem os respectivos numerários, seguindo-se os estornos correspondentes. Teria ocorrido apenas o bloqueio da conta corrente para preservar e proteger o patrimônio da cliente, alegando ainda que não haveria qualquer prova de que a conta corrente tivesse sido bloqueada, pelo que insurge-se também contra a pretensão de indenização.
Ao contrário do alegado pelo Banco réu, a autora juntou o documento de fl. 08, no qual consta expressamente não o "bloqueio" como alegado pelo Banco, mas sim processo de encerramento da conta corrente que se iniciou em 24/11/2010 até os 30 dias subsequentes.
Não se olvida que o Banco tem todo o direito de tomar medidas acautelatórias quando constate de qualquer forma a utilização indevida de alguma conta corrente de seus clientes, a questão é que o Banco tem o dever de dar uma solução ao caso em prazo razoável.
No caso, a autora, ao que consta, não deu causa ao fato que ensejou a impossibilidade de utilização de sua conta corrente.
Cabe ao Banco a manutenção regular da conta corrente de seus clientes.
O fato de ter ocorrido movimentação desconhecida impunha ao Banco uma solução, que poderia ser a troca do cartão e da respectiva senha ou mesmo o cancelamento da conta corrente e abertura de nova conta para a cliente em prazo razoável para tentar minimizar a inconveniência de ser privada de sua conta corrente por algum tempo.
Aliás, o Banco réu poderia comprovar tal boa-fé com medida muito simples de correspondência à autora para tanto, explicando-se os motivos que ensejaram a medida, mas, ao que se verifica, não foi esse o procedimento adotado pelo Banco, ao menos comprovadamente como lhe impunha, já que se trata de fato impeditivo do direito da autora (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil)
Os extratos juntados demonstram que houve outras movimentações na conta corrente, além dos depósitos com envelopes vazios, mesmo depois do encerramento da mesma, e a autora ficou sem sua conta corrente ou qualquer outra, o que não é razoável, pois o Banco deveria dar uma solução razoável de maneira a permitir a cliente o acesso a uma conta corrente.
Apenas em audiência, foi esclarecido que na audiência de conciliação foi proposta a alternativa de se abrir nova conta corrente, o que a autora não aceitou por causa da presente trâmite processual, ou seja, a tentativa de minimizar a situação para a cliente se deu apenas em 10/06/2011 (fl. 25), o que vai muito além do razoável, razão pela qual o Banco impôs situação que extravasou o mero aborrecimento e se enveredou no constrangimento ensejador de indenização reparadora.
Não há critério definido para a fixação da indenização. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos,às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 2.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Roseli Aparecida de Macedo em face de Banco Itaú S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, CONDENO o Banco réu a restabelecer a regularidade da conta corrente da autora ou, alternativamente, abrir nova conta corrente em nome da mesma, sem qualquer ônus, para que possa fazer uso de sua conta bancária, da qual foi privada indevidamente, DECLARO a inexistência de qualquer débito oriundo da conta corrente encerrada, ante a confusa contabilização e negativa das movimentações por parte da autora, e CONDENO a empresa ré a pagar ao autor a quantia de R$ 2.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
