

SENTENÇA

Processo nº:0042878-92.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Margarida Obaldini Rodrigues
Requerido:São Paulo Previdência - SPPREV


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente em parte.
A autora demonstrou ter experimentado dano material por conta da ausência de atualização dos dados bancários que forneceu à ré, em tempo razoável e suficiente para que continuasse a receber seus proventos de aposentadoria e pensão por morte.
Com efeito, provou documentalmente os estornos e retenções que inviabilizaram seu acesso aos rendimentos a que faz jus mensalmente.
A requerida não nega tenham tais prejuízos ocorrido, alegando, entretanto, não existir previsão legal de prazo para que providencie a inserção de novo número de conta bancária em seu sistema, para fins de pagamentos.
Ora, o argumento não encontra guarida, pois da Constituição Federal em vigor extraem-se os princípios da razoabilidade e célere duração de processos judiciais e administrativos.
A modificação do número da conta bancária no sistema sequer chega a se configurar como um processo administrativo,  logo, com muito mais razão, tem o cidadão direito à rápida regularização de sua situação cadastral, proporcionando a possibilidade de recebimento das verbas futuras a que faz jus, sob pena de se mostrar desarrazoado o tempo decorrido da informação de nova conta fornecida ao órgão pagador, e efetiva inserção desta no sistema, o que, note-se, não se trata de providência complexa.
Logicamente, não poderia a requerente passar meses sem receber os valores de que é titular, sob o singelo argumento de que a lei não prevê expressamente o número de dias que o servidor da ré tem para atualizar o sistema, quando é certo que pode fazê-lo no mesmo momento em que recebe a informação de alteração, ou ao menos até a consumação da elaboração da próxima  folha de pagamento.
Os documentos trazidos ao feito pela ré, ademais, não provam a regularização da situação, com o depósito efetivo dos valores na nova conta bancária.
No que concerne ao pedido de indenização por danos morais, contudo, entendo não deva prosperar, pois dos fatos narrados não se extrai violação aos direitos da personalidade, mas sim aborrecimento e chateação impostos à curadora da requerente, os quais são inerentes aos contratempos da vida moderna, e à necessidade de submissão a trâmites burocráticos para solucionar problemas das mais diversas ordens.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar a ré a liberar os valores retidos indevidamente, na conta corrente da requerente, no valor de R$ 3.618,32, referentes aos meses de aposentadoria e pensão não pagos, e a viabilizar o saque inclusive mediante uso de cartão, incidindo juros de mora a partir da citação, e correção monetária a partir do ajuizamento, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
DIANTE DO NOTICIADO A FLS. 50, VALE ESTA SENTENÇA COMO OFÍCIO A SER RETIRADO E PROTOCOLIZADO PELA PARTE INTERESSADA, PARA CUMPRIMENTO DO JULGADO, HAJA VISTA A CONCESSÃO ANTERIOR DE TUTELA ANTECIPADA, NO MESMO SENTIDO, TUDO SOB PENA DE SER IMPOSTA MULTA PELO DESCUMPRIMENTO.
São Paulo, 16 de janeiro de 2012.
