

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042406-64.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Josue Miranda da Rocha
Requerido:Via Varejo S/A ( Casas bahia)
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O autor demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
A ré, por sua vez, deixou de comprovar o adimplemento contratual, pois não demonstrou que efetuou a entrega do produto correto.
E trata-se de ônus que ao mesmo competia, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo.
Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, especificamente, em seu artigo 6.º, há a inversão do ônus da prova, quando houver hipossuficiência do consumidor.
De todo o rigor anotar que as normas previstas no Código de Defesa do Consumidor são de ordem pública e interesse social, por expressa disposição legal, conforme dispõe o artigo 1o do Código de Defesa do Consumidor, ?...de sorte que o juiz deve apreciar de ofício qualquer questão relativa às relações de consumo, já que não incide nessa matéria o princípio dispositivo...?, como bem ensinam Nery e Nery, em Código de Processo Civil Comentado, Ed. RT, 4a Ed., pág. 1798.
Assim, considerando as alegações do consumidor, e não tendo o fornecedor demonstrado o contrário, forçoso concluir pelo inadimplemento do contrato pela ré, razão pela qual procede o pedido do autor.  
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a entregar ao autor o jogo de sofás adquirido, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 1.004,00 (mil e quatro reais), atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.


São Paulo, 11 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
