

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042916-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:EZEQUIEL GARCIA DA SILVA
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor, em síntese, que contratou com o réu a utilização de um cartão de crédito, sendo que a partir da fatura vencida em dezembro de 2012 o réu passou a lançar débitos relativos a serviço denominado "seguro fácil premiado".  Afirma que nunca contratou o seguro.
A hipótese é de julgamento antecipado da lide, uma vez que a matéria controvertida é unicamente de direito, já estando demonstrada suficientemente a matéria de fato.
Inicialmente, é o caso de se rejeitar a alegação de ilegitimidade, eis que os argumentos lançados em defesa se reportam ao mérito do feito.
E no mérito, tenho que a ação é parcialmente procedente.
O réu não admite a cobrança efetuada, e alega que outra empresa foi a responsável pela cobrança.  
Dessa forma, o ônus da prova era exclusivamente do réu, pois esse fato configura excludente de ilicitude, ou seja, fato extintivo do direito alegado pelo autor.  E embora exista menção à documentação que comprovaria que a cobrança foi efetuada por outrem, nada veio aos autos.
Saliente-se que também não houve juntada aos autos também do contrato de adesão ao cartão de crédito para verificação das tarifas contratadas.  Tal providência seria imprescindível para comprovação de que a origem do débito era de terceiro e não do réu.
Dessa forma, tenho por demonstrado que o seguro não foi contratado pelo autor, mesmo porque trata-se de relação de consumo, pelo que o autor tem o direito pleno à informação sobre o produto e os serviços que está adquirindo.
Cabia ao réu demonstrar de forma cabal não só que o autor contratou o seguro, mas também que sabia que estava contratando referido serviço.
Dessa forma, e da análise das faturas juntadas pelo autor, verifica-se que houve cobrança mensal de R$ 5,99, que devem ser restituídos ao autor, com a respectiva declaração de inexigibilidade dos valores oriundos deste serviço.
Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
Nesse sentido, observo que o nome da autora não chegou a ser negativado, e não há qualquer descrição de fato que indique o abalo psíquico superior ao ordinário em decorrência do evento.
Nesse sentido:
DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 
Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação para o fim de declarar nula a contratação do "seguro fácil premiado", declarando-se inexigíveis todo e qualquer valor oriundos deste serviço de seguro, e condenar o réu à devolução da quantia indevidamente cobrada, a partir de dezembro de 2012, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 10 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
