

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042514-64.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Marcos da Silva e Patricia Rodrigues de Sá
Réu(é)s:Via Sul Transp Urbanos Ltda e Vip Transportes Urbanos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/02/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). SANDRA BATISTA FELIX, OAB/SP nº 113.319.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). CARLOS DONIZETI CLAUDINO, RG nº 14.005.758-4 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ROSELI DELFINO DA SILVA, OAB/SP nº 210.969.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A descrição dos autores sobre a dinâmica do evento, associada à avaliação feita com a ajuda das fotografias de seu veículo, autoriza concluir que sua versão é plausível, ou seja, que o autor acabara de parar seu veículo por um defeito mecânico e que o motorista do ônibus da ré atingiu-o na traseira.
Diante da ausência de testemunhas, algumas circunstâncias devem ser avaliadas: o autor e o motorista do ônibus elaboraram juntos boletim de ocorrência, no qual narram suas versões dos fatos, ficando patente a desatenção do motorista do ônibus em relação ao veículo do autor, que estava parado. Além disso, a parte autora, após a colisão, fotografou seu carro com os danos, buscou orçamentos para o conserto de seu carro e propôs a presente ação, enquanto a ré não apresentou fotografia do ônibus com os danos, não apresentou o motorista em audiência para dar sua versão dos fatos, sequer estimou o valor para o conserto dos danos no ônibus e não propôs ação contra a autora.
A análise desse quadro autoriza concluir pelo acolhimento da versão dos autores, em detrimento da versão da ré, até mesmo porque a ré, que explora o ramo dos transportes, não pode ser amadora ou desorganizada a ponto de limitar sua defesa a um amontoado de argumentos sem suporte em um mínimo de comprovação. Para uma empresa do ramo de transportes a colisão com outro veículo não é um fato sequer improvável, de tal maneira que a empresa deve estar organizada para documentar sua versão nessas situações. Aliás, o representante da ré informou que foi elaborada documentação sobre a vistoria do local da colisão, na medida em que fiscal da empresa lá compareceu após o evento. A falta de apresentação dessa documentação indica a falta de razão por parte da empresa em sua argumentação, que serve apenas para tentar deixar de arcar com sua responsabilidade.
Por tudo isso é que fica reconhecida a responsabilidade da ré, pelo ato de seu motorista, que causou danos à parte autora.
O valor dos danos está representado pelo menor entre os orçamentos colhidos e é compatível com o conserto do que é mostrado nas fotografias do carro da parte autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.126,00 (quatro mil cento e vinte e seis reais),por danos materiais, com correção monetária desde 19/10/2011 pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da colisão (22/09/2011), conforme a Súmula 54 do STJ e o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

eduardo francisco marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
