

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0042503-98.2012.8.26.0007 - Produção Antecipada de Provas
Requerente:Vania Lucia Pontes
Requerido:Weber Saint Gobain e outros
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013 , faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.



Vistos, etc.


VANIA LÚCIA PONTES ingressou com ação destinada a produção antecipada de provas contra WEBER SAINT GOBAIN, MAURO CENTES ? O SHOPPING DA CONSTRUÇÃO e VALDECIR JOSÉ HERNANDES, sustentando que contratou a colocação de pisos utilizando argamassa piso sobre piso em 23.04.11, mas as peças assentadas estão soltas desde antes de junho de 2012, pretendendo que se faça perícia no bem para averiguar a responsabilidade civil de cada um dos réus.

A inicial sequer fora recebida.

É o relato.

D E C I D O.

Não se pode admitir o processamento da presente ação diante da falta de interesse processual na modalidade adequação.

Pretende, em síntese, o autor realizar perícia dizendo que ingressará em 30 dias com ação destinada a reparação de danos.

A prova pericial, antecipada, segue o regime do artigo 849 do Código de Processo Civil, que dispõe:
Art. 849. Havendo fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação, é admissível o exame pericial. 

Essencial, portanto, que haja risco de perda do objeto no curso do feito  principal, para que se admita a modalidade probatória.

Luiz Rodrigues Wambier:
?Como se acenou nas noções gerais deste ponto, a produção antecipada de prova tem como pressuposto, por um lado, o perigo de desaparecimento do objeto da prova ou de seu perecimento (artigo 848, caput, primeira parte).
Por outro lado, é também requisito para a antecipação da prova a demonstração, ainda que sumária, de sua pertinência e relevância para uma lide futura. Daí porq que é preciso que o requerente da medida mencione com precisão os fatos sobre os quais há de recair a prova (artigo 848, caput, segunda parte).
Esses dois pressupostos correspondem, em linhas gerais, ao periculum in mora e ao fumus boni iuris respectivamente.?

Adriana Ottati Corrêa ensina:
As ações de produção antecipada de prova têm cabimento qualquer que seja a natureza da futura demanda (contenciosa ou de jurisdição voluntária) e podem ser intentadas tanto por quem pretenda agir (autor da ação principal) como por quem queira se defender (réu da ação principal).
Essa ações, com menor rigor do que nas medidas restritivas de direito ou constritivas de bens (ex. arresto e seqüestro), sujeitam-se aos pressupostos das medidas cautelares em geral, que podem ser vislumbrados, no caso, na necessidade de antecipar-se a prova para evitar sua impossibilidade de realização futura.
Para que a produção da prova seja antecipada, o interessado necessita, obrigatoriamente, provar a existência de bom direito (fumus boni iuris) e o perigo na demora (periculum in mora).
O periculum in mora corresponde, assim, à probabilidade de não ter a parte condições, no momento processual adequado, de produzir a prova, porque o fato é passageiro, ou porque a coisa ou pessoa possam perecer ou desaparecer.
A medida não terá cabimento se não houver esse risco e poderá, inclusive, ser contestada pelo promovido, como medida desnecessária e onerosa.
O requisito do fumus boni iuris faz com que, no pedido de antecipação, o requerente indique a lide e seus fundamentos (art. 801, III), isto é, o que irá pedir e por que pedir no processo principal, mas como se trata de acautelamento do processo, em seu desenvolvimento e não em seu resultado, o interesse à prova poderá decorrer, simplesmente, da possibilidade de ser contra ele, interessado, formulada qualquer pretensão à qual resistirá.
Ernane Fidélis dos Santos tece comentário em sua obra acerca da ocorrência de fatos obstativos ao aperfeiçoamento da ação de produção antecipada:
A produção antecipada da prova poderá ser concedida ainda que o interesse ou a possibilidade jurídica da ação estejam obstados por fatos impeditivos. É o caso, por exemplo, do filho adulterino que, antes da Constituição de 88, só poderia acionar o pai após a dissolução da sociedade conjugal; a prova antecipada, no entanto, poderia ser produzida na ocorrência do 'periculum in mora'. (Fidélis dos Santos, 1993, p. 354)

Neste sentido também se manifesta a jurisprudência:
?APELAÇÃO CÍVEL ? CONDOMÍNIO ? AÇÃO CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS ? PERÍCIA ? REQUISITOS LEGAIS NÃO DEMONSTRADOS ? SENTENÇA DE EXTINÇÃO MANTIDA ? Existindo fundado receio de que venha a tornar-se impossível ou muito difícil a verificação de certos fatos na pendência da ação, é admissível a realização antecipada de prova pericial. Inteligência do artigo 849 do CPC. No caso concreto, os autores, além de não justificarem a necessidade da antecipação cautelar, deixaram de demonstrar o periculum in mora capaz de tornar impossível ou muito difícil a verificação da prova. Sentença de extinção do processo mantida. À UNANIMIDADE, NEGARAM PROVIMENTO AO APELO. (TJRS ? AC 70042623298 ? 17ª C. Cív. ? Relª Desª Liége Puricelli Pires ? J. 15.12.2011)?

Muito embora haja sido demonstrado algum  interesse, nenhuma linha fora dedicada a esclarecer a urgência na produção de tal prova, máxime pelos pisos já estarem soltos há quase um ano (desde junho de 2012).

Em verdade poderia ingressar com a demanda imediatamente, instruindo-se com a prova do prejuízo no momento processual oportuno.

Evidente que a via processual escolhida é equivocada e há de se concluir que não há interesse processual para o ajuizamento da presente.

Para CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO:
"a observação da indispensável suficiência do interesse de agir, ..., levou a doutrina moderna a considerar que a presença do interesse se condiciona à verificação de dois requisitos cumulativos, a saber: necessidade concreta da atividade jurisdicional e adequação do provimento e do procedimento desejados.  Não se trata, a rigor, de requisitos, mas de idôneos indicadores, de cuja ausência se conclui com segurança pela inexistência do legítimo interesse".

Vicente Greco Filho anota:
?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional sem ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada à esta situação?
 
Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery ensinam:
?Existe interesse processual quando a parte tem necessidade de ir a juízo para alcançar a tutela pretendida e, ainda, quando essa tutela jurisdicional pode trazer-lhe alguma utilidade do ponto de vista prático. Verifica-se o interesse processual quando o direito tiver sido ameaçado ou efetivamente violado (v.g. pelo inadimplemento da prestação e resistência do réu à pretensão do autor). De outra parte, se o autor mover a ação errada ou utilizar-se do procedimento incorreto, o provimento jurisdicional não lhe será útil, razão pela qual a inadequação procedimental acarreta a inexistência de interesse processual.? 

Luiz Rodrigues Wambier não destoa:
?A condição da ação consistente no interesse processual (art. 3º) se compõe de dois aspectos, ligados entre si, que se podem traduzir no binômio necessidade-utilidade, embora haja setores na doutrina que prefiram traduzir esse binômio por necessidade-adequação. Normalmente não há diferença substancial entre as duas expressões, pois, no mais das vezes, quando se estiver diante da inutilidade do pedido para os fins que se pretenda alcançar. Em tais casos, a adequação é como que o fracionamento da utilidade. No entanto, é possível imaginar hipóteses em que o instrumento jurisdicional utilizado pelo autor, embora lhe sendo útil, é objetivamente inadequado.?
...
?O interesse processual está presente sempre que a parte tenha a necessidade de exercer o direito de ação (e, conseqüentemente, instaurar o processo) para alcançar o resultado que pretende, relativamente à sua pretensão e, ainda mais, sempre que aquilo que se pede no processo (pedido) seja útil sob o aspecto prático.?

Segundo Liebman:
"o interesse de agir é representado pela relação entre a situação antijurídica denunciada e o provimento que se pede para debelá-la mediante a aplicação do direito; deve essa relação consistir na utilidade do provimento, como meio de proporcionar ao interessado lesado a proteção cedida pelo direito"

Mas não é só.

Não indica, na inicial, qual o vício que imputa aos produtos e à prestação de serviços, o que inviabiliza a defesa dos réus.

Não se sabe se crê haver defeito de fabricação, situação em que haveria de indicar o lote dos produtos adquiridos, ou mero defeito na prestação de serviços, situação em que a fabricante e o revendedor seriam partes ilegítimas para a demanda.

Alega, na própria inicial, que não sabe o motivo do piso soltar-se e, sequer, identifica a natureza do que fora utilizado para saber se era compatível com a argamassa adquirida.

Não pode pretender ingressar com ação sem indicar os potenciais víciois, pois falta causa de pedir, ensejando a inépcia da inicial, máxime por não ser possível a defesa aos réus.

Nenhum deles sabe do que deve se defender, apenas havendo um fato objetivo: há pisos soltando na casa da autora. Muitos fatores podem resultar nesta situação e a falta de precisa menção e eles é notória causa de inépcia.

Deste modo há de ser reconhecida, ainda, a inépcia da petição inicial por falta de mínima indicação do vício de produto ou serviço que se imputa às rés, até mesmo como forma de delimitar o objeto da eventual perícia.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL, nos termos do artigo 267, I, VI, 295, III,  V, parágrafo único, I, e 848, todos do Código de Processo Civil, uma vez que ausente interesse processual na modalidade necessidade-adequação, pois não se demonstrou a urgência na produção imediata de prova pericial nem tampouco mencionou-se qual o vício que acredita existir, inviabilizando a defesa dos réus. 

Defiro a gratuidade da justiça ao autor, que a quem restou o ônus de arcar com as custas processuais sendo é indevida fixação de honorários, pois não houve citação.

Observo que a suspensão na cobrança da taxa judiciária decorre do artigo 12 da lei 1.060/50.

P.R.I.

Itaquera, 3 de maio de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
