

SENTENÇA

Processo nº:0042569-96.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirtes Feitosa Bernardes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A





Vistos.



MIRTES FEITOSA BERNARDES, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação Declaratória de Reparação Civil em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que celebrou contrato de financiamento com o réu para a aquisição de um veículo, no valor de R$ 38.000,00 (trinta e oito mil reais) em agosto de 2008. Ademais, celebrou outro contrato de financiamento no valor de R$ 38.700,00 (trinta e oito mil e setecentos reais) em setembro de 2008. Deixou de pagar as prestações de maio, junho e julho de 2009, requerendo, então, a entrega da garantia, em 27 de julho de 2009. Após negociações realizadas, em 24 de setembro do mesmo ano firmou contrato de renegociação, com unificação dos dois financiamentos, o qual foi cancelado por erro no número de prestações e refeito cinco dias depois. Afirma que foi notificada da mora dia 26 de setembro de 2009, dois dias após a renegociação, ocasião de desconsiderou a notificação, conforme indicado na mesma. Em 07 de maio de 2010, por ter atrasado duas prestações, realizou novo acordo, obrigando-se a pagar o novo valor. 

Afirma que o requerido ajuizou ação de busca e apreensão do bem dado em garantia no primeiro contrato celebrado, contra a autora, em julho de 2010, sendo a apreensão deferida e realizada em 15 de setembro de 2010, sob os olhares dos funcionários do prédio e vizinhos, a despeito da informação passada ao Sr. Oficial de Justiça de que não havia débitos em aberto. Isto gerou constrangimento à autora, por se tratar de pastora. Com a ajuda de amigos, angariou o valor do débito que constava da aludida demanda, R$ 48.054,03 (quarenta e oito mil cinquenta e quatro reais e três centavos) e depositou em juízo. Observa que a instituição financeira requereu ao final, o pagamento integral da dívida, nos moldes da Lei vigente. 

Além do acordo acima referido, por intermédio do qual dois contratos foram refinanciados em um único, com parcelas de R$ 2.163,987, houve outro refinanciamento em maio de 2010, acordo n. 100180962, quinto contrato do total celebrado, com parcelas de R$ 2.131.06, que a autora alegava estar pagando até o ajuizamento da presente demanda. 

Portanto, passaram-se dois meses da assinatura do quinto contrato celebrado entre as partes (renegociação) até o ajuizamento da demanda.  

Ademais, quando de sua constituição em mora, emitida em 25 de setembro e recebida no dia 26 subsequente, foi a mesma desconsiderada, conforme orientado no corpo da notificação para o caso de já ter regularizado a situação,  na medida em que a requerente já se encontrava com a dívida renegociada desde o dia antecedente (24). 

Sustenta que de acordo com os refinanciamentos, não existia mais a dívida, pois as parcelas estavam sendo pagas, houve novação.

Acrescenta que seu nome foi indevidamente inscrito no cadastro de inadimplentes; que a cobrança foi ilegal, pois cobrou dívida já paga, gerando o pagamento em dobro e que o banco agiu de má-fé. Alega, ainda, que sofreu danos, devendo ser indenizada em danos morais em pelo menos 100 (cem) salários mínimos, após discorrer sobre o motivo de sua ocorrência. 

Com tais ponderações, requer a final procedência do pedido, com condenação da instituição financeira no pagamento em dobro, eis que configurada a má-fé, bem como danos morais em valor correspondente a 100 salários mínimos, ou arbitramento do que este Juízo entenda razoável, com condenação, ademais, nos valores derivados da sucumbência. 

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 40-360, sobrevindo, na sequência, emenda, consoante se depreende de fls. 363-364. 

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 390-407), e juntou documentos (fls. 408-416). Alega, em síntese, que a autora confessa que restou inadimplente em ambos os contratos celebrados, e tinha conhecimento da dívida visto que procurou por duas vezes o banco réu para acordar o pagamento dos valores atrasados, sendo realizado o parcelamento. Uma vez que não honrou as renegociações, foi o acordo cancelado, reativadas as cobranças, com ajuizamento da Ação de Busca e Apreensão do veículo dado como garantia. Sustenta que nenhum ilícito foi cometido por conta da cobrança do débito e inscrição do nome do requerente no rol dos mau pagadores. Nega, ademais, a ocorrência de danos morais. Alternativamente, caso arbitrados os danos morais, deve isto ser feito com cautela, uma vez que o valor pretendido é demasiado.

Requer a improcedência da ação.

Houve réplica (fls. 421-430). 

As partes não requereram provas após estabilizada a lide. 

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos. 

Ademais, as partes foram questionadas acerca do interesse na produção de provas, mas não se manifestaram positivamente quanto ao aludido aspecto. 

O pedido inicial é parcialmente procedente.

De início, cumpre consignar que está devidamente demonstrado nos autos, por intermédio dos documentos de fls. 45 e seguintes, que, mesmo após celebrados acordos, a instituição financeira requerida manuseou ação de busca e apreensão, visando o automóvel financiado à requerente. 

Com efeito, quando do ajuizamento da ação em julho de 2010 (fls. 45), com apresentação da notificação efetuada em 25 de setembro de 2009, com advertência de que "na hipótese de já ter sido regularizada a referida dívida, favor desconsiderar a presente notificação", houvera prévios "instrumentos particulares de confissão e reescalonamento de dívidas, sem novação" (fls. 134, 160, 185).


Sem dúvidas com relação ao fato controvertido, a despeito das ponderações expendidas pela requerida, passa-se a analisar a matéria de fundo e pedidos elaborados. 

No que pertine ao pedido de devolução em dobro dos montantes pagos na ação de busca e apreensão, consigno que tal medida demanda a comprovação de dolo na conduta daquele que cobra a dívida paga.

No caso em análise, antes de dolo, o que se observa é a desorganização da empresa, o que impede o reconhecimento do direito à devolução duplificada pretendida.  Isto foi, ademais, o que se reconheceu nos autos do processo que tramitou perante a 5a. Vara Cível deste Foro Regional. 

O que foi pago em cumprimento ao contrato  não pode ser devolvido. De outro lado, eventual depósito para pagamento indevido feito pela requerente nos autos da busca e apreensão deve lá ser levantado, mediante análise do MM. Juiz daquele feito, eis que consequência lógica do que foi julgado. 

A questão do dano moral também deve ser analisada. Aos olhos desta Magistrada, a apreensão indevida do bem, em abuso de direito, causa danos morais, passível de indenização, embora não na proporção pretendida pela parte. Com efeito, a autora efetivamente permaneceu inadimplente por determinado período de tempo, de sorte que houve, de sua iniciativa, omissão temporária que contribuiu para a situação, para a confusão e desorganização da instituição financeira.  

Ademais, não produziu provas de consequências mais graves, além daquelas que naturalmente decorrem da situação: o desconforto de, mesmo após dificuldades, honrar o negócio celebrado, para  ver-se, a final, desapossada temporariamente do bem, por ato injusto da instituição financeira. 

A ausência de automóvel em cidade como a nossa São Paulo causa transtornos que suplantam os cotidianos, eis que o transporte público não é eficiente e seguro como deveria, para que todos dele se utilizassem, sem restrições. 

A inserção do nome da autora em cadastros e distribuidor cível indevidamente também ocasiona transtornos significativos.

Todavia, o dissabor gerado nestas circunstâncias é temporário. Não se trata de situação que protrai as consequências, de sorte que não pode gerar indenização idêntica àquelas atinentes a situações mais perenes e duradouras. 

Tampouco pode a instituição financeira ficar na confortável situação de ser mais compensador honrar eventual indenização, a despender quantias para melhor estruturar-se e organizar-se. 

Colocados, portanto, o verso e o reverso da situação,  tenho que a quantia de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por danos morais é razoável e bem equaciona a situação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MIRTES FEITOSA BERNARDES em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A para:

A) condenar a requerida em indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00 na data de hoje, que deverão ser corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento e acrescido de juros de mora computados da citação.

B) afastar o pedido de devolução em dobro.

A requerida decaiu da parte principal do pedido. Fica condenada no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor total da condenação atualizado. 
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de agosto de 2013.

MARIA CECILIA MONTEIRO FRAZÃO
Juíza de Direito
