

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 21 de agosto de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042680-33.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Guilherme Ommundsen
Requerido:Nova Design Marcenaria Técnica Ltda ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani




Vistos.





GUILHERME OMMUNDSEN propôs a presente ação ordinária contra NOVA DESIGN MARCENARIA TÉCNICA LTDA ? ME, alegando, em síntese, que: em 17/08/10 contratou os serviços da requerida para entrega e instalação de portas, móveis e prateleiras; os serviços deveriam ser concluídos em vinte dias; pagaria a quantia de R$ 8.000,00, entrada de R$ 3.200,00 e R$ 4.800,00 quando da entrega e instalação; ocorre que a entrega se deu mais de trinta dias do pedido, com material inferior ao combinado, sem o acabamento desejado, etc.; após a reclamação, a requerida abandonou os materiais e não terminou o serviço; teve de procurar outro profissional e gastou R$ 4.000,00 para correção e conclusão do trabalho; ainda assim, houve a emissão da nota fiscal e do boleto de R$ 4.800,00, com o protesto da duplicata, que sequer tinha aceite, mesmo depois de ter notificado a requerida; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu, desta forma, o cancelamento do protesto, a declaração de inexigibilidade da duplicata, a condenação da requerida na devolução do sinal (R$ 3.200,00), na reparação do prejuízo material com a contratação de outro profissional (R$ 4.000,00) e na condenação por danos morais, no valor de R$ 4.800,00.
Juntou documentos (fls. 26/50).
Houve emenda a inicial (fls. 62/65).
Foi deferida a antecipação de tutela para sustar os efeitos do protesto (fls. 66).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 100/120), alegando, em síntese, que: prima pela excelência de seus serviços; não há qualquer vício nas mercadorias e nos defeitos prestados; todas as mercadorias foram entregues; por isso, o autor deve pagar a duplicata; inexistem danos indenizáveis.
Réplica a fls. 124/126.

É o relatório.

Fundamento e decido.

As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado por documentos, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.  
Pela prova documental, somada às alegações das partes, resultou incontroverso nos autos a contratação e compra dos produtos e serviços da requerida, pelo valor de R$ 8.000,00, o pagamento inicial de R$ 3.200,00, o protesto da duplicata de R$ 4.800,00 e a entrega em atraso das mercadorias adquiridas.
Divergem as partes na conclusão dos serviços e nos vícios apresentados.
Sem dúvida a relação estabelecida entre as partes é de consumo, devendo incidir ao caso todos os princípios e normas do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, como o autor é hipossuficiente em termos probatórios, bem como por narrar fatos verossímeis, caberia à requerida demonstrar a inexistência dos vícios (art. 6º, VIII, CDC). Não juntou fotografias ou outros documentos e a prova testemunhal, certamente com funcionários, seria inócua ao caso. Além disso, a perícia restou prejudicada pelo decurso do tempo e pela conclusão dos serviços por outro profissional.
Mas não é só.
Os arts. 18 e 20, do Código de Defesa do Consumidor, prescrevem que a responsabilidade do fornecedor é objetiva, independente da prova de culpa.
Assim, indubitável a responsabilidade da requerida na reparação dos vícios ou, como há impossibilidade de fazê-lo (pois solucionado pelo próprio consumidor), reparar o prejuízo.
Já o § 1º, do mesmo art. 18, e os incisos do art. 20, estabelecem que o consumidor, caso o vício não seja sanado, pode optar pela substituição do produto ou reexecução do serviço, a restituição imediata da quantia paga, sem prejuízo das perdas e danos, ou o abatimento proporcional do preço.
O autor solicitou a reexecução e conclusão dos serviços, notificando a requerida, mas nada foi solucionado. Propõe, portanto, a presente ação buscando a restituição da quantia paga e a reparação dos prejuízos, opção que lhe confere o Código de Defesa do Consumidor.
Como parte dos serviços contratados foram concluídos, mesmo porque todas as mercadorias foram entregues, não faz jus o autor à devolução do valor dado de entrada, isto é, R$ 3.200,00.
Conclusão em sentido contrário traria enriquecimento sem causa ao autor, que receberia mercadorias sem a devida contraprestação.
O mesmo com relação á restituição do valor pago a outro profissional, de R$ 4.000,00, comprovado com o documento de fls. 37.
Ora, o autor acabou gastando quase a mesma quantia que pagaria à requerida para ter os produtos e serviços da forma como contratou. Pagaria R$ 8.000,00 à requerida e acabou pagando R$ 7.200,00 (no total, já incluindo o que gastou com o outro profissional).
Logo, obrigar a requerida a pagar a conclusão dos serviços também traria enriquecimento sem causa ao autor, pois não pagará pela duplicata. Ou seja, a declaração de inexigibilidade da duplicata faz a devida compensação com os valores gastos pelo autor para a conclusão do contrato.
E a inexigibilidade da duplicata de fls. 44, que foi protestada (fls. 45), é manifesta.
É certo que o título tinha origem na prestação de serviços e venda de produtos, portanto, inicialmente, a emissão era regular.
Entretanto, como a requerida sabia das reclamações do autor e nada fez para sanar os vícios, não deveria prosseguir com a cobrança antes de solucioná-los, muito menos permitir que o título fosse encaminhado a protesto.
Pelo princípio da boa-fé objetiva, o consumidor esperava da requerida um atendimento digno, respeitoso, com o cumprimento do prazo de entrega e auxílio na solução dos vícios. Não agiu dessa forma a requerida.
Se o título é inexigível, pelo desacordo comercial e pela inexecução do contrato, o protesto é irregular, devendo ser cancelado.
Comprovado o protesto irregular, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto e a ?negativação? indevida nos cadastros de inadimplentes traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais. Sem contar o atraso na prestação do serviço e a frustração do consumidor.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Com esses dados, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 4.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, tão-somente para: declarar a inexigibilidade da duplicata de fls. 44; determinar o cancelamento do protesto (fls. 45), devendo a requerida arcar com as despesas do ato, tornando definitiva a antecipação de tutela e expedindo-se os ofícios necessários; condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com atualização monetária e acréscimo de juros de mora a partir da publicação desta decisão (RSTJ 112/184).

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos (art. 21, CPC).

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de agosto de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
