

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0042243-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Autor:Josué Amadeu Barbosa, CPF 255.014.078-84
Ré:Nova Distribuidora de Veículos Ltda, CNPJ 72.855.505/0001-49
Preposto:José Rone de Oliveira Souza, CPF 282.244.618-07
Advogado(a): Caio Ramos Bafero, OAB/SP 311.704
Data da audiência:20/03/2013 às 14:30h


Aos 20 de março de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, o autor declarou que, desde novembro/2012 não está mais em poder do carro. Em seguida, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. De início, anoto que o caso demandava produção de prova pericial, mas como o autor vendeu o veículo no final do ano passado, a perícia se tornou impraticável (CPC, art. 420, inciso III). E se fosse o caso de se produzir prova pericial, a ação deveria ser proposta na Justiça Comum, dada a sua complexidade. De qualquer maneira, considerando que não há mais como se produzir a prova pericial, passo a analisar o mérito. Segundo nota fiscal que acompanhou a ação (fls. 20), o 'kit gás' foi instalado no dia 05 de outubro de 2007, quando o autor sequer era proprietário do veículo em questão. Ainda segundo o relatado pelo autor às fls. 11/12, o veículo foi reprovado na inspeção anual em meados de outubro de 2011. Contudo, não há qualquer prova cabal de que isso se deu em virtude de eventual vício ou defeito decorrente da instalação do 'kit gás'. O nexo causal poderia ter sido comprovado através de prova pericial, mas essa se tornou impraticável diante da venda do automóvel. Ademais, entre a data da instalação (05/10/2007) e a primeira reprovação na vistoria (17/10/2011), decorreram mais de 04 (quatro) anos, lapso temporal certamente superior à garantia ofertada. Por fim, nunca é demais lembrar o que dispõe o artigo 27 do Código de Trânsito Brasileiro, dever que recai sobre o proprietário do bem, a saber: "Antes de colocar o veículo em circulação nas vias públicas, o condutor deverá verificar a existência e as boas condições de funcionamento dos equipamentos de uso obrigatório, bem como assegurar-se da existência de combustível suficiente para chegar ao local de destino". Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados e, consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 373,20 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autor:


Ré:Adv. Ré:
