

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042533-51.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leticia Gabrielle da Rocha Gonçalves
Requerido:Bigu Depósito de Materiais para Construção Ltda

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


LETÍCIA GABRIELLE DA ROCHA GONÇALVES ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BIGU DEPÓSITO DE MATERIAIS PARA CONSTRUÇÃO LTDA alegando, em resumo, que teve o seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/25) e foi emendada.

Concedida a antecipação de tutela (fl. 312), a ré ofertou contestação (fls. 55/65), na qual sustentou basicamente a legalidade da cobrança, à argumentação de que é oriunda de contrato verbal de locação de chips Nextel à autora e seu cônjuge. Argumenta que, a despeito de avençado o pagamento mensal de R$110,00, a autora efetuou o pagamento de apenas dos alugueres, remanescendo o débito em aberto representado pela duplicata.

Sobreveio réplica.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

À vista dos documentos juntados, concedo à ré os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.

Procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

Considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes no que concerne à locação de chips, ônus do qual não se desincumbiu.

Mais não fosse, não tinha a ré amparo legal para a emissão de duplicata visando à cobrança de débito oriundo de contrato de locação de bem móvel.

Com efeito, a duplicata, como é cediço, é um título causal, ou seja, a sua emissão somente é possível para representar um crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei.

Desse modo, somente quando o pressuposto de fato eleito pelo legislador (compra e venda mercantil ou prestação de serviço) encontra-se presente, é que se autoriza a emissão do título, nos termos dos artigos  1º, 2º e 20 da Lei 5.474, de 18.07.1968, modificada pela Lei 6.268 de 24.11.1975.

Considerando que a duplicata é um título eminentemente causal, não podia, na espécie, ser emitida, uma vez que não guarda conexidade com a o negócio jurídico subjacente (contrato verbal de locação de chips).

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?Processual Civil e Comercial. Recurso Especial. Embargos do devedor à execução fundada em título extrajudicial. Duplicata emitida com base em contratos de locação de bens móveis. Invalidade. Execução fundada em pluralidade de títulos. Nulidade de um dos títulos. Prosseguimento da execução. 
Não se admite a emissão de duplicata mercantil com base em contrato de locação de bens móveis, uma vez que a relação jurídica que antecede à sua formação não se enquadra nas hipóteses legais de compra e venda ou de prestação de serviços. (...)? (REsp 397.637/RS, Rel. Min. Nancy Andrighi, Terceira Turma, julgado em 22.05.2003, DJ 23.06.2003, p. 353).

Nesse contexto, ilegítimo o apontamento promovido pela ré, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito, confirmando-se a antecipação de tutela.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que um protesto indevidoi indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$6.000,00 (seis mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial; b) confirmar a antecipação de tutela e determinar o cancelamento do protesto da duplicata apontada na inicial; c) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$6.000,00 (seis mil reais), montante que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Oportunamente, oficie-se.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de maio de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 09/05/2014 (publ. 40). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
