

CONCLUSÃO

Em 09 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0042372-82.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Arana
Requerido:Rede Globo de Televisão e outro



Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Trata-se de ação indenizatória ajuizada por JOSÉ ARANA em face da GLOBO COMUNICAÇÃO E PARTICIPAÇÕES S/A e da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em síntese, alega o autor que a corré Rede Globo de Televisão veiculou, em rede nacional televisiva, reportagem sobre inquérito policial que foi movido contra ele, durante a qual foi invadida empresa de sua propriedade para gravações, e que contou com entrevista cedida pelo delegado da Polícia Civil do Estado então responsável pelo referido inquérito. Afirma que na matéria exibida ter-lhe-iam sido imputados vários crimes, que teriam tomado por fato as acusações do inquérito policial, que acabou arquivado seis anos após sua instauração. Sustenta que o conteúdo da matéria ter-lhe-ia manchado a honra própria e de seus empreendimentos, resultando em danos morais e patrimoniais, pelos quais pede indenização a ser paga solidariamente pelas rés e de valor mínimo de R$ 500.000,00.
Em sua contestação, a corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo [fl. 636] argumentou não ser parte legítima para figurar no feito, tendo em vista que a matéria jornalística motivadora da indenização fora veiculada pela corré Rede Globo de Televisão, e que o delegado de polícia entrevistado agiu dentro da conformidade da lei. Aduziu ainda que ocorreu prescrição do direito do autor de pedir indenização, com base no art. 206, §3º, V do Código Civil. Sustentou por fim que não haveria de se falar em responsabilidade civil do Estado, por falta do pressuposto do nexo de causalidade entre a ação estatal e os prejuízos sofridos pelo autor. Impugnou ainda a quantia requerida pelo autor.
Por sua vez, a corré Rede Globo de Televisão, ao apresentar sua peça contestatória [fl. 673], arguiu a ocorrência de prescrição e, no mérito, afirmou ter atuado dentro de seus limites de sua atividade e com vistas ao interesse público na divulgação de relevantes informações. Impugnou também o valor requerido pelo autor como indenização.
Em réplica, o autor questionou as alegações das rés, ressaltando o valor da privacidade sobre o exercício da liberdade de imprensa, e também a necessidade de sigilo em fase inquisitorial, que teria sido quebrado em seu caso, além de reiterar as alegações e pedidos da exordial e combater a preliminar de prescrição.
É o relatório.
DECIDO.
Como restará demonstrado, ocorreu prescrição do direito do autor de pleitear indenização, de modo que sob esse fundamento a ação deve ser extinta com julgamento de mérito, nos termos do Código de Processo Civil:
?Art. 269. Haverá resolução de mérito: (...)
IV - quando o juiz pronunciar a decadência ou a prescrição;?
De fato, o direito de ação do requerente  prescreveu, tanto em face da corré Rede Globo de Televisão quanto em face da Fazenda Estadual, em prazos prescricionais diversos.

A reportagem que versa sobre o inquérito policial em que então viu-se envolvido o autor foi veiculada pela Rede Globo de Televisão em 17/02/2005. Foi a partir deste momento, e não somente após o arquivamento ou conclusão do referido inquérito, que começaram a ser contados quaisquer prazos prescricionais para indenizar supostos danos decorrentes da referida matéria. O fato de o inquérito policial ter sido arquivado somente em 2010 não tem o condão de atrasar o termo inicial de contagem da prescrição.

Tal é o entendimento do Superior Tribunal de Justiça:

?ADMINISTRATIVO. PROCESSUAL CIVIL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS. ATO DEMISSIONAL ILEGAL. PRAZO PRESCRICIONAL. TERMO INICIAL. ACTIO NATA.  PRESCRIÇÃO CARACTERIZADA. 1.  Nas ações de indenização ajuizadas contra a Fazenda Pública, deve ser aplicado o prazo prescricional quinquenal previsto no art. 1º do Decreto n. 20.910/32 em detrimento do prazo trienal previsto no Código Civil. 2. Em conformidade com o Princípio da actio nata, o termo a quo da prescrição surge com o nascimento da pretensão, assim considerado o momento a partir do qual a ação poderia ter sido ajuizada. 3. Hipótese em que os supostos danos morais a que pretende ver reconhecido o recorrente com a presente ação seriam decorrentes do ato que determinou a sua demissão do cargo de Delegado de Polícia do Estado do Rio de Janeiro, sendo portanto este o momento a partir do qual inicia-se a contagem do prazo prescricional. 4. Caracterizada a prescrição, pois decorridos mais de cinco anos entre o ato de demissão e a propositura da presente ação. Agravo regimental improvido.? (AgRg no REsp 1355467 / RJ AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2012/0250154-5) (grifamos)

Assim sendo, e levando-se em conta que a presente ação somente foi ajuizada em setembro de 2012, mais de cinco anos após a veiculação da reportagem, prescreveu o direito do autor de pleitear indenização da corré Rede Globo de Televisão, como rege o Código Civil:

?Art. 206. Prescreve: (...)

§ 3o Em três anos: (...)

V - a pretensão de reparação civil;?

Do mesmo modo, não existe mais a possibilidade de o autor requerer indenização em face da Fazenda do Estado, uma vez que já decorreram mais de cinco anos desde o termo inicial, e é este o prazo prescricional para ações contra o Estado, nos termos do Decreto nº 20.190 de 1932:

?Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.? (grifamos)

Tal é o prazo que tem sido adotado pelo Supremo Tribunal de Justiça em casos semelhantes:

?DIREITO PÚBLICO. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR. ADICIONAL NOTURNO. PRESCRIÇÃO DECRETO 20.910/32. APLICABILIDADE. Nas relações de direito público, o prazo prescricional qüinqüenal do Decreto 20.910/32 deve ser aplicado a todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for sua natureza. Agravo regimental desprovido.? (AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 971.616 - AC 2007/0176574-6) (grifamos)

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. FGTS. COBRANÇA EM FACE DA FAZENDA PÚBLICA. PRAZO PRESCRICIONAL. PREVALÊNCIA DO DECRETO 20.910/32. 1. O Decreto 20.910/32, por ser norma especial, prevalece sobre a lei geral. Desse modo, o prazo prescricional para a cobrança de débito relativo ao FGTS em face da Fazenda Pública é de cinco anos. Aplica-se, por analogia, o disposto na Súmula 107 do extinto TFR: "A ação de cobrança do crédito previdenciário contra a Fazenda Pública está sujeita à prescrição quinquenal estabelecida no Decreto n. 20.910, de 1932". Nesse sentido: REsp 559.103/PE, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJ de 16.2.2004. 2. Ressalte-se que esse mesmo entendimento foi adotado pela Primeira Seção/STJ, ao apreciar os EREsp 192.507/PR (Rel. Min. Eliana Calmon, DJ de 10.3.2003), em relação à cobrança de contribuição previdenciária contra a Fazenda Pública. 3. Recurso especial provido.? (REsp 1107970 / PE - RECURSO ESPECIAL 2008/0263140-4) (grifamos)

Frise-se: assim que o autor sofrera o suposto dano em sua honra e patrimônio, por ato das rés, passou a fluir o prazo prescricional para o ajuizamento da ação de reparação. O fato do inquérito policial instaurado estar tramitando não suspende nem interrompe o prazo prescricional, já que a hipótese do artigo 200 do Código Civil somente se aplicaria caso os alegados delitos de calúnia e difamação estivessem sendo apurados no Juízo Criminal, o que não ocorreu na hipótese. Até porque o arquivamento do inquérito por falta de provas não inibe o reinício de qualquer persecução penal, na hipótese de novas provas. Não há, pois, que se falar em "sentença definitiva" referida no artigo 200 do Código Civil.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO O PROCESSO, com julgamento do mérito, na forma do artigo 269, inciso IV, do CPC, pela prescrição da ação. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios às rés em valor que que fixo em R$15.000,00 (quinze mil reais) e nas custas na forma da lei.

P.R.I.


São Paulo, 12 de setembro de 2013.


      Juiz de Direito
