

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ___, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042963-69.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Carlos Sipriano
Requerido:Banco Santander ( Real )





Vistos.




JOSÉ CARLOS SIPRIANO moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A alegando em síntese que celebrou contrato de empréstimo consignado com a instituição financeira ré. Afirmou ter havido mudança dos valores contratados e da taxa de juros, acarretando divergência de valores. O valor total das parcelas descontadas mensalmente ultrapassa o limite de 30% da renda líquida do autor. Com isso sofreu sério dano financeiro, ficando a beira da insolvência. O documento firmado apenas autoriza os descontos, não trazendo elementos como taxa de juros, forma de adimplemento, tempo de duração. A legislação pátria veda essa prática: Decreto nº 4.961/2004 (para servidores públicos), Lei nº 10.820/2003 (para celetistas) e Portaria nº 014-SEF de 2011 (para militares das forças armadas). Também suportou dano moral a ser indenizado. Ainda houve dano social. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja suspenso todo o qualquer empréstimo consignado cujos descontos ultrapassem 30% dos rendimentos do autor; declarando-se, ao final, a nulidade  das cláusulas dos descontos que excedam (em conjunto), 30% da renda do autor, condenando-se o réu ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$ 30.000,00, e ao mesmo valor a título de dano social. Com a inicial vieram os documentos de fls. 37/45.
A tutela foi antecipada, fls. 46 e verso. Em grau de recuso foi dado provimento ao agravo para reformar a decisão.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 64/80. Negou haver ilegalidade nos contratos celebrados e que eles fazem lei entre as partes. O autor livremente contratou os empréstimos consignados, anuindo às suas cláusulas. A conta corrente onde é feito o desconto do empréstimo consignado não é conta salário, com isso, não há limitação quanto a porcentagem a ser descontada. Não agiu ilicitamente, logo, não causou quaisquer danos indenizáveis. Insurgiu-se contra os valores postulados e discorreu sobre a razoabilidade e proporcionalidade das indenizações por danos morais. Pugnou pela improcedência dos pedidos ou pelo arbitramento razoável e proporcional da indenização. Juntou documentos, fls. 81/89.
Houve réplica, fls. 126/134.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a norma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
É válido o desconto direto em conta-corrente dos valores decorrentes da contratação firmada entre as partes, não podendo ser declarada nula por vontade unilateral do devedor, porquanto não comprovado vício de consentimento no contrato em exame.
Isto porque o desconto direto na conta da contratante não representa apenas uma forma de pagamento, mas a garantia do credor de que haverá um adimplemento automático por parte do devedor, permitindo, assim, uma concessão de crédito em conta-corrente, empréstimo ou financiamento de bem, com menor margem de risco à instituição financeira.
Ademais, optou, o contratante, em firmar, sem qualquer vício de consentimento, um contrato com previsão de desconto em conta-corrente dos valores oriundos desta contratação, como por exemplo, taxas de juros e de manutenção da conta, para obter crédito da instituição financeira com maior facilidade, de modo que não cabe, agora, reconhecer ilegalidade do contrato nesse ponto.     
Nesse sentido, a jurisprudência: 
AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO. TUTELA ANTECIPADA. (...) DESCONTO EM FOLHA DE PAGAMENTO/CONTA CORRENTE. A cláusula que autoriza o desconto em folha de pagamento/conta corrente não pode ser suprimida unilateralmente, por vontade do devedor, porquanto é da essência da avença a existência de condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário. Precedentes do STJ. Pedido de depósito prejudicado, diante da posição adotada. ART. 557, CAPUT DO CPC. DECISÃO MONOCRÁTICA NEGANDO SEGUIMENTO AO AGRAVO. (Agravo de Instrumento Nº 70022677801, Segunda Câmara Especial Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Agathe Elsa Schmidt da Silva, Julgado em 09/01/2008)
O Superior Tribunal de Justiça, inclusive, já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários, o qual não pode ser suprimido por vontade unilateral do devedor, visto que é da essência da avença ser celebrada em condições de juros e prazo vantajosos para o mutuário.
Nesse sentido: 
Súmula 83/STJ. - A 2ª Seção do STJ já pacificou o entendimento no sentido da validade do desconto em folha em empréstimos bancários (REsp nº 728.563/RS). Agravo no recurso especial não provido." (ut AgRg no REsp 690967/RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJ 28/11/2005) (...). (Brasília (DF), 1º de fevereiro de 2008. Ministro MASSAMI UYEDA, 12.02.2008. Recurso Especial Nº 846.393 - RS (2006/0097563-4).
Válida, pois, a cláusula em apreço, não há o que se falar em suspensão dos descontos que vêm, legalmente, sendo efetuados.
Por outro lado, inobstante a licitude da cláusula, haveria a viabilidade de proceder-se à limitação dos descontos ao percentual estipulado em lei como margem consignável, mesmo em se tratando de dívida oriunda de empréstimos, cujo débito incide na conta-corrente recebedora de salário, desde que este único desconto ou débito automático, ultrapassasse o percentual de 30% (trinta por cento) disciplinado na Portaria nº 014-SEF de 2011. 
Art.8º Os descontos em folha de pagamento dos militares e pensionistas deverão obedecer aos seguintes limites:
II - Na aplicação dos descontos, o militar não poderá receber quantia inferior a 30% (trinta por cento) da sua remuneração ou proventos.
Nesse caso, seria possível a limitação dos descontos, com base nos princípios da razoabilidade e da dignidade da pessoa humana. 
Tendo em vista a natureza alimentar do salário, há que assegurar o adimplemento da dívida e que o consumidor e seus dependentes não sejam privados do mínimo essencial para a sobrevivência digna.
Nesse sentido, invoco julgado do Superior Tribunal de Justiça:
Não fosse isso, concluiu o julgado combatido que "o banco não pode reter a integralidade do salário do consumidor, pois tal conduta afronta o princípio da dignidade da pessoa humana" (fl. 267), e assim, não sendo o caso dos autos de empréstimo consignado e folha de pagamento autorizado pelo recorrido, andou de acordo com a jurisprudência desta Corte, ainda que haja previsão contratual para o desconto. A saber:
CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. APROPRIAÇÃO, PELO BANCO DEPOSITÁRIO, DE SALÁRIO DE CORRENTISTA, A TÍTULO DE COMPENSAÇÃO DE DÍVIDA. IMPOSSIBILIDADE. CPC, ART. 649, IV. RECURSO ESPECIAL. MATÉRIA DE FATO E INTERPRETAÇÃO DE CONTRATO DE EMPRÉSTIMO. SÚMULAS NS. 05 E 07 - STJ.
I. A controvérsia acerca do teor do contrato de empréstimo e da situação fática que envolveu o dano moral encontra, em sede especial, o óbice das Súmulas ns. 5 e 7 do STJ. 
II. Não pode o banco se valer da apropriação de salário do cliente depositado em sua conta corrente, como forma de compensar-se da dívida deste em face de contrato de empréstimo inadimplido, eis que a remuneração, por ter caráter alimentar, é imune a constrições dessa espécie, ao teor do disposto no art. 649, IV, da lei adjetiva civil, por analogia corretamente aplicado à espécie pelo Tribunal a quo.
III. Agravo improvido.
(4ª Turma, AgRg no Ag n. 353.291/RS, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 19/11/2001)
Na hipótese dos autos, de acordo com os documentos juntados, mormente os extratos bancários, o desconto decorrente do empréstimo entabulado supera o percentual de 30% (tinta por cento) do valor da remuneração.
Em se cuidando de conta bancária onde são creditados os rendimentos salariais do devedor, como ocorre no caso vertente, o desconto de parcelas previstas em contrato estabelecido com o correntista, em mencionada conta, não pode, efetivamente, chegar a ponto de privá-lo quase por completo de manter a subsistência própria, como é a situação alegada pela parte autora, devendo ser observado, neste aspecto, ao caráter alimentar destes rendimentos. Esta situação não pode ser desconsiderada pelo banco ao firmar contratos desta espécie. Evidente, nesta hipótese, o caráter abusivo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, também aplicável aos contratos bancários (Súmula n. 297 do E. Superior Tribunal de Justiça), da previsão contratual que permite esse desconto ou débito em conta corrente.
Na hipótese dos autos, de acordo com os documentos juntados, mormente os holerites, o desconto decorrente dos empréstimos entabulados  supera o percentual de 30% (tinta por cento) do valor da remuneração.
Diante disso, procede o pedido do autor para que as parcelas dos empréstimos consignados, somadas, não ultrapassem 30% de seus vencimentos brutos.
No entanto, não há que se falar em danos morais ou sociais.
Na Constituição Federal o direito à indenização por dano extrapatrimonial está consagrado no artigo 5º, incisos V e X, enquanto na legislação infraconstitucional, nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil. Já no Código de Defesa do Consumidor em seu artigo 62.
O dano extrapatrimonial não pode ser confundido com os aborrecimentos comuns do cotidiano, próprios da complexidade das relações sociais, mas, apenas, caracterizado quando há o constrangimento ilegal ou abusivo do indivíduo, capaz de interferir de forma intensa em seu bem estar, causando desequilíbrio psicológico e emocional. 
Nas relações do consumo, a regra da indenização por dano extrapatrimonial decorre do abuso de direito, que segundo o Professor Humberto Theodoro Júnior: ?o uso abusivo do direito, isto é, aquele feito com desvio de sua função natural, para transformar-se em veículo do único propósito de lesar outrem, equipara-se ao ato ilícito e, como tal, enquadra-se na hipótese prevista no art. 187 do Código Civil, acarretando para o agente o dever de reparar integralmente o prejuízo injustamente imposto ao ofendido, tal como se passa com qualquer ato ilícito previsto no Código Civil (art. 186)?. 
É verdade que não se deve esquecer a distinção que a doutrina faz do dano extrapatrimonial (estético, biológico, existencial) e do dano moral, onde o primeiro seria a violação de um direito ou dever jurídico imposto às pessoas, enquanto o segundo seria a violação da esfera íntima do indivíduo.
Então, temos dano extrapatrimonial decorrente da violação da intimidade, imagem, bom nome, privacidade, etc, interferindo no comportamento psicológico e causando dor, angústia, aflição, vexame, desgosto, mágoa, sofrimento, humilhação, ou desequilíbrio do bem estar, que seria o dano moral e sua ocorrência decorre do próprio fato ofensivo, ou seja, só depende da prova da ofensa, mas sua quantificação fica ao arbítrio do julgador, independente da efetiva demonstração, que se presume.
E os demais danos extrapatrimoniais, seriam o estético, à saúde e o existencial, que também geram indenizações. Pode ser conceituado como o ilícito doloso ou culposo que injustamente obsta as atividades normais da pessoa humana.
Adentrando na conceituação individual de cada um desses danos extrapatrimoniais, pode-se dizer que o dano estético é o que causa lesão permanente ou temporária à fisionomia ou anatomia da pessoa. Este pode ser indenizável só pela sua ocorrência ou, quando for o caso, também pelos danos consistentes nos lucros cessantes (v.g. prejuízo no exercício de uma profissão cuja aparência ou habilidade é essencial e que pela ocorrência do fato danoso não mais poderá exercê-la).
Por dano à saúde compreende-se toda lesão, duradoura ou temporária, ao bem-estar físico, psíquico e social da pessoa. É muito presente nas relações de trabalho, mas nada impede sua ocorrência nas demais relações da vida moderna.
Conceituando o dano existencial, pode-se resumir dizendo que é aquele que compromete a liberdade de escolha e prejudica a vida que a pessoa programou para sua realização como ser humano. Deve ser verificado objetivamente, decorrente de um ilícito devidamente comprovado.
No entanto, diante da simplicidade e abrangência que se quer dar para a apuração do dano imaterial e sua quantificação, nossa conceituação de dano extrapatrimonial servirá para todo o dano que não seja o patrimonial ou material, onde este seria toda lesão ao patrimônio de alguém susceptível de valoração pecuniária, podendo ser emergente (prejuízo imediato e definitivo) ou cessante (ganhos futuros e previsíveis que a violação causou), previstos no artigo 402 do Código Civil. Os demais são os danos extrapatrimoniais.
Reitera-se o entendimento de que o dano extrapatrimonial não se caracteriza quando há mero aborrecimento, mesmo que inerente a prejuízo material.
Pois bem. No caso dos autos, ficou comprovado o experimento de um dissabor da parte autora, qual seja, um mero desacerto contratual, uma vez que o ocorrido  não demonstrou resultar em transtorno psicológico de grau relevante a desencadear indenização por abalo moral.
Ademais, apesar dos argumentos aduzidos pelo autor, cumpre salientar que não houve reflexos na vida pessoal da vítima, acarretando, além dos aborrecimentos naturais, danos concretos.
Com isso, ausente os alegados danos moral e social, este último tendo em vista a falta de previsão legal.
Posto isso, julgo  PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por  JOSE CARLOS SIPRIANO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, revisando os contratos objeto deste litígio, para que a somatória das parcelas descontadas em folha de pagamento não ultrapassem 30% (trinta por cento) dos vencimentos brutos da parte autora.
Retifique-se o nome do réu, qual seja: BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Em virtude da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas a que deram causa e com os honorários do respectivo patrono, observando-se ser o autor beneficiário da gratuidade processual.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,04 de julho de 2014.
Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
