

SENTENÇA

Processo nº:0042475-82.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Igor Sala Cardoso
Requerido:Delio Eulalio Martins Filho






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

O autor alega culpa do réu, na medida em que se envolveu em engavetamento de veículo que se deu por culpa deste. 

Sustenta que o réu frenou bruscamente sob a alegação de que teria tentado evitar colisão com uma moticicleta que estava a sua frente. 

O réu, pro seu turno, sustenta ter sido culpa do autor, que conduzia seu veículo sem guardar distância necessária  e em velocidade não suportada no local. 

Ocorre, contudo, que as próprias testemunhas trazidas pelo autor confirmaram que um terceiro veículo, não envolvido no acidente, teria entrado na via, fazendo com que uma moto parasse repentinamente. Diante disso, os carros começaram a bater atrás da moto. 

A versão do boletim de ocorrência trazida a fls. 14/15 igualmente é coincidente com a versão das testemunhas ouvidas. 

O que se vê, portanto, é que o veículo do réu não foi o causador do acidente, mas sim a moto, não identificada. 

Como confirmado pelo próprio motorista do veículo do autor, o veículo do réu chegou a bater na moto e o veículo do autor bateu na CRV do réu, e, na seqüência, uma parati bateu no veículo do autor. 

Não há, contudo, como se atribuir culpa ao réu, eis que, reafirme-se, as testemunhas comprovaram que a moto teria parado, causando, portanto, o engavetamento. 

Tanto a parada da moto foi abrupta que não só o réu não conseguiu parar como também o motorista do veículo do autor, e também do veículo parati, mencionado pelo informante. 

Assim, entendo que improcede a ação e o pedido contraposto. 

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e o pedido contraposto, extinguindo o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 651,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

PRIC. 

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito
