

CONCLUSÃO 
Em 9/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042521-71.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aline Jesus dos Santos de Oliveira
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aline Jesus dos Santos de Oliveira ajuizou ação contra Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo. Afirma que seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes por duas dívidas com a ré. No entanto, não existiu relação jurídica entre ambas. Pela anotação indevida pediu indenização por danos morais, além da declaração de inexigibilidade do débito. 
O réu contestou. Afirma que jamais concederia cartão de crédito ou serviços sem que lhe fossem apresentados os documentos originais, comprovantes de endereço, de renda e referências pessoais, que são checadas imediatamente. Cartões ou serviços só são concedidos a quem não possui restrições. Se realmente não foi a autora quem efetuou as compras que deram ensejo à negativação, ela foi vítima de um estelionato. Argüiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, sustenta que a autora não comprovou o constrangimento. Os danos foram causados pelo estelionatário, e não pelo réu, cujos funcionários não têm condições técnicas de verificar se os documentos apresentados estão adulterados. 
É o relatório.
Decido.
2. Não há inépcia da inicial. De sua leitura se permite concluir os fundamentos do pedido e suas especificações. A causa de pedir também foi apresentada de forma clara e definida. A inversão do ônus da prova decorre da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, desde que presentes os demais requisitos para sua aplicação.
3. No mérito, a ação é parcialmente procedente.
O réu argumenta que, se não foi a autora quem contratou, alguém, utilizando os documentos dela, solicitou o cartão ou serviços da ré. A inadimplência deu causa à inclusão do nome da autora nos cadastros de proteção ao crédito.
O banco alega que agiu diligentemente, e assegura que lhe foram apresentados todos os documentos necessários para a contratação.
Não juntou, contudo, nenhum destes documentos, nem mesmo cópia deles, que deveria ter mantido em seus arquivos. Afirma o banco que até mesmo comprovante de endereço e de renda devem ser apresentados pelo interessado em seus serviços. Deveria, então, ter arquivado cópia destes comprovantes, para demonstrar que agiu com a diligência que se espera de uma instituição financeira. 
Sem a apresentação do contrato ou de qualquer outro documento que indique a responsabilidade da autora pelas dívidas relacionadas ao seu nome, o pedido declaratório deve ser julgado procedente.
Indenização por danos morais, porém, não é devida.
A autora não tinha contra si apenas as duas anotações incluídas nos cadastros de inadimplentes pelo réu.
Há outra (fls. 13), e a autora não comprovou estar discutindo sua existência em Juízo.
Assim, aplica-se a Súmula 385 do STJ:
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Não sofre constrangimento com a anotação indevida aquele que é habitualmente incluído no rol de inadimplentes. Quem sofre com isso é o pagador pontual, responsável, cioso de seus deveres. Este não pode ter seu nome ?sujo?, pois se sente humilhado, envergonhado, diminuído. Faz tudo para evitar este constrangimento, e, se isso acontece indevidamente, ele tem direito ao pagamento de indenização. 
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigíveis os débitos de R$ 361,65 e R$ 297,76, imputados pelo réu à autora. Pela sucumbência recíproca cada parte arcará com as custas e despesas que adiantou, e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
