

SENTENÇA

Processo nº:0042755-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Sonia Regina Datti
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


C O N C L U S Ã O
Nesta data faço estes autos conclusos  ao Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess.  Eu, Ione Martins dos Santos Pinto, Escrivã Judicial, subscrevi.   


Processo nº 0042755-60.2012.8.26.0053
Controle nº 1296/12


Vistos.

Trata-se de embargos de declaração da AUTORIA contra alegada omissão na r. Sentença, por não apreciação do pedido de danos morais e Justiça gratuita.

RELATEI. 
DECIDO.

Recebo-os, pois tempestivos. 

O pedido de dano moral é analisado no mérito, sem a necessidade de oitiva de testemunhas para comprovar a eventual extensão destes ou sua repercussão no meio social. 

A relação laboral é estabelecida entre o empregado e empregador, envolvendo o risco da atividade empresarial. Já a relação entre o segurado e a autarquia- ré é a cobertura previdenciária e securitaria, vinculada e comprovada pela regular relação de emprego, nos termos da Lei de regência 8.213/91 e posteriores alterações.

A autora não expõe a extensão dos danos quanto ao período de tempo decorrente da cessação do pagamento do benefício. Não qualifica a dor moral ou a "humilhação e constrangimento pessoal ou de sua família com repercussão no seu meio social".  Não junta comprovantes ou documentos de que tenha procurado a autarquia ré para concessão de benefício complementar e, que esta lhe tenha negado por meio administrativo, após pedido expresso, pela falha de agente administrativo.

Portanto, o dano moral não é comprovado na relação jurídica acidentária e pelo serviço de resseguro prestado pela autarquia federal, independente do seguro privado do empregado ou do empregador, que cobre o risco da atividade laboral. Não é também comprovado por qualquer documento sobre os fatos pessoais já descritos na fundamentação acima. 

Com relação ao pedido de Justiça Gratuita, o procedimento acidentário do trabalho tramita com os benefícios de assistência judiciária gratuita. Dessa forma, não se exige do autor o pagamento das custas ao Estado, honorários periciais e despesas com exames médico especializados e a verba sucumbencial em honorários de advogado. É o cumprimento do que dispõe o art. 129, parágrafo único, da Lei 8213/91.

Face ao exposto dispensável seria, a apreciação por tal inocorrer omissão, contudo o que excede não prejudica, acolho em parte os embargos para conferir Justiça Gratuita e julgar improcedente quanto ao pedido de danos morais. Mantenho a sentença.

P.R.I.C.
  São Paulo, 02 de abril de 2013.
