

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042099-13.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Osmar Lima Gonçalves
Requerido:Goldfarb Incorporações e Construções S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Cuida-se de ação de cobrança, consubstanciada em oferta veiculada pela ré por ocasião da aquisição de imóvel, com direito ao pagamento do valor equivalente a três meses de taxas condominiais e home theater.
Alega a ré que efetuou apenas a entrega do televisor, conforme promoção de fls. 05, eis que o pagamento do sinal se deu tempestivamente.  Já os demais produtos não foram entregues diante do descumprimento das condições da promoção, com pagamento intempestivo de parcelas, em especial aquelas com vencimentos em agosto, setembro e outubro de 2010.  
Assiste razão ao réu.
A promoção "Gold Hexa", veiculada a fls. 94 e seguintes, estipula que a entrega do televisor estava condicionado ao pagamento do sinal, e foi efetivamente cumprida. Os demais eletrodomésticos seriam entregues mediante a pontualidade dos pagamentos, conforme se observa a fls. 97, cláusula 11, letra g).  O instrumento encontra-se assinado pelo autor, demonstrando sua ciência quanto ao regulamento da promoção.
Instado a trazer aos autos comprovante dos pagamentos dos meses apontados pelo réu, o autor trouxe aos autos o extrato de fls. 163, indicando que a parcela com vencimento em 10/08/2010 somente foi paga em 16/09/2010.  A parcela com vencimento em 10/09/2010 também foi paga somente em 16/09/2010.  A parcela com vencimento em 15/09/2010 foi paga em 17/09/2010.  Não obstante, a parcela vencida em 10/10/2010 foi paga somente em 18/10/2010.  
O autor foi impontual não somente em uma, mas quatro parcelas.  Assim, não tendo obedecido ao regulamento da promoção, certo que não faz jus à entrega do home theater e pagamento de parcelas de condomínio.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
PRI

São Paulo, 24 de julho de 2014.
