

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042379-81.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Aline Naiana Silva Batista
Requerido:POLLY EXCEL CURSOS DE COMPUTAÇÃO LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato




Vistos.



Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Alega a autora que foi ludibriada pela oferta da empresa-ré, que oferece cursos de informática, com a promessa de estágio. Pede a desconstituição do contrato, devolução das parcelas pagas e inexigibilidade do débito vincendo. 
O argumento para venda dos cursos oferecidos pela ré é praticamente fato notório, tantas são as reclamações neste Juizado feitas por consumidores que relatam essa prática por parte de escolas como a ré, o que está, nesse contexto, a merecer intervenção dos órgãos de proteção à relação de consumo.
Trata-se de abuso na oferta feita aos consumidores, aproveitando-se as empresas da fragilidade econômica dessas pessoas nesta periferia da Capital, onde um estágio e/ou um emprego despertam inegável interesse, ainda mais se a pessoa a ser beneficiada evidentemente não está incluída entre as mais capacitadas para a sua obtenção.
Neste contexto, sem cabimento a alegação da requerida no sentido de que a requerente deve pagar a multa contratual para que se proceda à rescisão contratual. Isso porque foi a própria ré quem deu causa à pretensão da autora de desconstituição do contrato, ao fazer ofertas e promessas, quando da contratação, e não cumpri-las.
No tocante à devolução das parcelas pagas, por sua vez, cabe consignar que a autora logrou demonstrar tão somente o pagamento de uma mensalidade, e não comprovou a alegada má prestação dos serviços atinentes ao curso contratado, razão pela qual deixo de determinar a devolução da referida quantia.
Do mesmo modo, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para o fim de desconstituir o negócio jurídico celebrado entre as partes, sem qualquer ônus à parte autora, com a conseqüente inexigibilidade da multa e demais parcelas do contrato.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.


São Paulo, 25 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
