

SENTENÇA

Processo nº:0042809-39.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valdemar Izarchi
Requerido:Itamambuca Comercio de Alimentos Ltda
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

Como é de conhecimento comum, nos termos do artigo 33, inciso I, do Código de Processo Civil, cabe ao autor prova de fato constitutivo de seu direito.

No caso de que se cuida, o requerente afirmou na exordial que fora mal tratado no supermercado réu, acusado de furtar um pacote de pó de café, fato presenciado por terceiros. Aduziu em audiência que teria sido ameaçado pelos seguranças, mas não narra tal fato na exordial ou boletim de ocorrência.

Durante a instrução foram ouvidas duas testemunhas do autor, que não presenciaram os fatos dentro do mercado, informando, ambos, que ouviram o segurança dizer para o requerente, na porta do estabelecimento, que iria arremessar o carrinho do mercado no autor. 

As duas testemunhas do autor afirmaram que não era apenas o segurança que estava excedido, mas também o autor que gritava na porta do estabelecimento comercial.

Já a primeiro testemunha do réu, sub-gerente da loja, informou que uma cliente viu o autor dentro do mercado, colocando um pacote de café sob a jaqueta beje que utilizava na ocasião. A testemunha achou o autor dentro da loja e ficou acompanhando seus movimentos. Quando o autor percebeu que estava sendo observado, devolveu o café na prateleira e a testemunha o seguiu até a porta, avisando para o segurança o ocorrido, no momento em que fora comunicado pela cliente.

Aduziu, ainda, que o autor ficou extremamente nervoso e passou a xingar o segurança, dizendo que eles eram "uns merdas e fodidos" e que tiraria dinheiro do mercado pelo ocorrido.

O segurança, devidamente compromissado, informou o mesmo que já havia falado o sub-gerente, acrescentado o fato de que o autor já era suspeito de ter cometido outra tentativa de furto no mercado, pretendendo a subtração de lâmpadas, e quando percebeu que era observado, também promoveu a devolução dos bens nas prateleiras respectivas. 

O réu juntou ainda documentos que comprovam que o autor já fora processado anteriormente por furto qualificado e indagado sobre o fato o requerente informou que já fora processado inúmeras vezes, principalmente por lesão corporal, o que reforça a ideia da verossimilhança das alegações da ré, também em relação ao xingamento proferido contra o segurança.

Por óbvio, houve excesso de ambas as partes, mas o calor da discussão justificou a retorsão do funcionário do mercado, o que não autoriza a fixação de indenização por dano moral ao requerente.

A todo momento as testemunhas do mercado reforçaram a ideia de que houve a tentativa de furto, que quando frustrada, tornou-se distorção da situação para que o autor fosse supostamente humilhado por funcionário do estabelecimento, a fim de recebimento de indenização, versão bastante crível, dada não só a dinâmica dos fatos, os antecedentes do autor, por ele mesmo narrados e ausência de formulação de boletim de ocorrência dando notícia da suposta grave ameaça feita ao autor, como pelo comportamento em audiência que de modo agressivo e irônico contestava o aduzido pela testemunha.

Assim, impõe-se a improcedência do pedido.

Do exposto, julgo improcedente o pedido. Não há custas, despesas ou verba honorária nesta oportunidade. Recurso Inominado em dez dias. Preparo de 3% sobre o valor atribuído à causa, observado o mínimo de cinco UFESP'S para cada parcela, além de porte de remessa e retorno de R$ 29, 50.

P.R.I.



São Paulo, 14 de janeiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
