

SENTENÇA

Processo nº:0042928-77.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eduardo Medeiros de Almeida
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos.

EDUARDO MEDEIROS DE ALMEIDA, qualificado nos autos, propôs ação de indenização e pedido de antecipação dos efeitos da tutela em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, também qualificado, aduzindo, em síntese, que em 1º de maio de 2004 firmou um instrumento particular de renegociação de forma de pagamento, com ratificação de garantia hipotecária, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, no valor de R$ 90.000,00 (noventa mil reais), a serem pagos em 180 (cento e oitenta) prestações mensais, com valor inicial de R$ 1.434,11 (um mil, quatrocentos e trinta e quatro reais e onze centavos), sendo que todas as prestações foram adimplidas em seus respectivos pagamento até a de número 104. Diante do atraso no pagamento encetou um acordo de novação da dívida, com a recomposição do pagamento das prestações, de modo que as parcelas de nº 105 a 114, vencidas entre 03/2008 e 12/2008, foram pagas à vista no dia 14/06/2010, no valor de R$ 20.730,89 (vinte mil, setecentos e trinta reais a oitenta e nove centavos); as parcelas 115 e 116 vencidas em 01/2009 e 02/2009 foram pagas mediante boleto bancário no valor de R$ 3.894,10 (três mil, oitocentos e noventa e quatro reais e dez centavos) e as parcelas 117 a 133, vencidas entre 03/2009 e 07/2010, foram divididas em 24 (vinte e quatro) prestações, com vencimentos entre junho de 2010 e junho de 2012, no valor mensal de R$ 2.957,24 (dois mil, novecentos e cinquenta e sete reais e vinte e quatro centavos). Após o término do parcelamento, restariam 25 (vinte e cinco) prestações de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), em média, até a efetiva quitação do financiamento. Procedeu, então, ao pagamento do acordado e não obstante esse fato foi surpreendido com a remessa de telegramas com cobranças indevidas e, posteriormente, com a anotação de seu nome no cadastro de inadimplentes. Teceu comentários sobre a cobrança indevida e o direito à indenização, bem como sobre a necessidade de reparação pelos danos morais advindos da conduta do réu. Assim, pleiteou a antecipação dos efeitos da tutela, determinando-se a exclusão de seu nome do cadastro de inadimplentes, confirmando-a ao final e, em tutela definitiva, pleiteou a condenação do réu ao pagamento de R$ 82.782,00 (oitenta e dois mil, setecentos e oitenta e dois reais) pelos danos morais que suportou. Com a inicial vieram documentos (fls. 15/85).
Tutela antecipada a fls. 86.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 105/187) e pleiteou a improcedência dos pedidos. Sustentou que o autor está inadimplente com o pagamento das prestações do financiamento vencidas entre 01/09/2009 e 01/07/2010, 01/07/2011 e entre 01/09/2011 e 01/11/2011, o que totaliza o montante de R$ 32.495,71 (trinta e dois mil, quatrocentos e noventa e cinco reais e setenta e um centavos). Refutou a possibilidade de restituição de valores em dobro e a existência de danos morais, assim como a inversão do ônus da prova e impugnou o valor pretendido.
Especificação de provas pelo requerido a fls. 190/193.
Manifestação do autor a fls. 195/199.
É a síntese do essencial. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos são suficientes para firmar o convencimento deste Juízo.
Os pedidos são improcedentes.
É incontroverso que as partes encetaram uma renegociação da dívida que o autor possuía com o réu, relativa ao contrato de financiamento imobiliário instrumentalizado pelo documento de fls. 21/37. Conforme essa nova avença, as parcelas 105/114, vencidas entre 01/03/2008 a 01/12/2008, seriam pagas à vista no valor de R$ 20.730,89 (vinte mil, setecentos e trinta reais e oitenta e nove centavos) e as parcelas 115 a 132, vencidas entre 01/01/2009 e 01/06/2010, seriam pagas em 24 (vinte e quatro) parcelas de R$ 1.449,34 (um mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos), além do pagamento da parcela do mês, no valor de R$ 1.586,23 (um mil, quinhentos e oitenta e seis reais e vinte e três centavos), a partir de julho de 2010 (fls. 146/147).
Pois bem.
Daquele acordo, o autor efetuou o pagamento tão somente da entrada, no montante de R$ 20.730,89 (vinte mil, setecentos e trinta reais e oitenta e nove centavos), conforme demonstram os documentos de fls. 55/56. As demais parcelas não foram honradas, tanto que foi proposta nova composição, pela qual as parcelas 115 e 116, vencidas em 01/01/2009 e 01/02/2009, seriam pagas no dia 16/07/2010, mediante boleto bancário no valor de R$ 3.881,47 (três mil, oitocentos e oitenta e um reais e quarenta e sete centavos), e as parcelas 117 a 133, vencidas entre 01/03/2009 e 01/07/2010, seriam pagas em 24 (vinte e quatro) vezes, a partir de setembro de 2010 e com término em 01/08/2010, no valor de R$ 1.363,08 (um mil, trezentos e sessenta e três reais e oito centavos), mais o prestação do mês, no valor de R$ 1.587,17 (um mil, quinhentos e oitenta e sete reais e dezessete centavos) - fls. 44 e 140/146.
Todavia, essa nova avença também não foi honrada pelo autor, não se sustentando a tese no sentido que efetuou o pagamento do montante de R$ 3.881,47 (três mil, oitocentos e oitenta e um reais e quarenta e sete centavos), vencida em 16/07/2010, e relativa ao segundo acordo, eis que não comprovou, como lhe incumbia aquele pagamento. Tampouco demonstrou que os pagamentos acostados a fls. 58/74 referem-se ao acordo encetado, pois os valores constantes naqueles documentos não se coadunam com o valor do primeiro ou do segundo parcelamento da dívida, que correspondiam, respectivamente, a R$ 1.449,34 (um mil, quatrocentos e quarenta e nove reais e trinta e quatro centavos) e a R$ 1.363,08 (um mil, trezentos e sessenta e três reais e oito centavos), além da prestação do mês de pagamento. Ademais, a esposa do autor na mensagem copiada a fls. 142 confirmou que não efetuou o pagamento da parcela do mês de julho do primeiro acordo retro noticiado, fato que ensejou a propositura do segundo acordo.
Há que se ter em conta, ademais, que os pagamentos de fls. 58/74 foram realizados após o autor ter tido conhecimento que a avença anterior havia sido rescindida, ante o não pagamento das prestações nos respectivos termos.
Em assim sendo, de rigor reconhecer que o autor não cumpriu o acordo que firmou, dando causa à justa rescisão do avençado.
Veja-se, por outro lado, que as prestações que ensejaram a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes não correspondem àquelas cujos pagamentos estão demonstrados nos autos, de sorte que o ato não se mostra injusto e em consequência não há lugar para a indenização pleiteada.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por EDUARDO MEDEIROS DE ALMEIDA em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC.
Em consequência, revogo os efeitos da tutela deferida a fls. 86.
Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, devidamente atualizado.
P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.


Liliane Keyko Hioki
   Juíza de Direito
