

CONCLUSÃO

Em 09 de junho de 2010, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:053.09.042986-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:FERNANDA TORQUATO KOBAYASHI
Requerido:Instituto de Previdência do Estado de São Paulo - Ipesp e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia



Vistos.





Alega a autora ser advogada e ter se filiado ao que denomina Plano Fechado de Previdência vinculado ao IPESP, nele ingressando em 26.12.2005. Promulgada a Lei Complementar 1010/07, estabeleceu-se a extinção do IPESP, substituído pela SPrev, trazendo insegurança jurídica aos integrantes da Carteira de Previdência, á vista da incerteza quanto à solvabilidade do IPESP. Sobreveio a Lei 13.549/2009, que extinguiu a Carteira de Previdência dos Advogados, vedando novas inscrições, possibilitando, em suas disposições transitórias, o desligamento da carteira, mediante devolução parcial das importâncias pagas. No entanto, a Lei Complementar Federal 109/2001, que disciplina o Regime de Previdência Complementar, estabelece, em seu artigo 14, inc. III, o resgate da totalidade das contribuições vertidas ao plano pelo participante. Invocando o artigo 884 do Código Civil, que veda o enriquecimento ilícito, requereu a condenação ao pagamento da importância total recolhida até o desligamento, sob pena de violação do princípio da isonomia. Aduziu a responsabilidade subsidiária da Fazenda do Estado e requereu indenização por danos morais. 

Citados, os réus contestaram o feito a fls. 104, alegando ilegitimidade passiva do IPESP e da Fazenda do Estado e, no mérito, a improcedência do pedido.

É o relatório.
DECIDO.

Há ilegitimidade passiva da Fazenda do Estado, porquanto o IPESP é entidade de direito público interno (autarquia) com personalidade jurídica própria e autonomia patrimonial e financeira, sem que se anteveja qualquer possibilidade de responsabilidade estatal subsidiária. O mesmo não se pode dizer com relação ao IPESP que, na condição de administrador da Carteira de Previdência dos Advogados, deve responder pelas obrigações contraídas pela entidade. Nesse sentido a Apelação Cível 821.061.5/2-00, versando sobre a Carteira de Previdência dos Economistas de São Paulo.

No mérito, razão não assiste à autora.

Tendo ingressado na Carteira de Previdência de Advogados sob a égide da Lei 10.394/70, às partes não se aplica a lei federal mencionada, visto que ela se refere a planos privados, o que não é o caso da autora.

A Carteira é administrada pelo IPESP que, por sua vez, está adstrito ao princípio da legalidade, não podendo fazer nada senão o que pela lei é previsto.

Anteriormente, não havia possibilidade de restituição de contribuição ao segurado, no caso de desligamento da Carteira (art. 45 da Lei 10.394/70).

O advento da Lei 13.549/2009 possibilitou a devolução parcial da importância recolhida, no caso de desligamento voluntário (art. 1º das Disposições Transitórias), o que no caso dos autos já ocorreu (fls. 119/120).

Não há que se falar em devolução total, porquanto, durante o período  em que a autora esteve vinculada à carteira, estava sob total cobertura, nos casos de invalidez ou mesmo de pensão a beneficiários instituídos, não havendo qualquer notícias de que a Carteira não vinha pagando os segurados. A lei estadual poderia ter possibilitado tão somente o desligamento, sem a repetição de qualquer importância, sem ofensa aos princípios mencionados na inicial.

Finalmente, em face da improcedência do pedido, não há lugar para o pedido de indenização por danos morais, mesmo porque a conduta do IPESP nem mesmo em tese poderia causar sofrimento ou humilhação que fugisse à normalidade. Inverossímil qualquer alegação de que a autora tivesse sofrido sérios abalos psicológicos pelo destino da Carteira à qual se filiou.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO o processo com relação à FAZENDA DO ESTADO, sem julgamento do mérito, na forma do artigo 267, VI, (ilegitimidade de parte), do CPC e JULGO IMPROCEDENTE a ação em face do IPESP. Condeno a autora a pagar a cada réu honorários advocatícios de R$500,00 e custas, verbas de que fica isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 09 de junho de 2010.


      Juiz de Direito
