

SENTENÇA

Processo nº:0042051-94.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marinaldo de Jesus Silva
Requerido:Tim Celular S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de nulidade de contrato entabulado fraudulentamente e condenação dos réus aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Quanto à ré Tim Celular.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pelo autor, contratou com o réu de modo fraudulento. 
Em sua defesa o réu Tim Celular sustentou que foi diligente, exigindo a documentação necessária e conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu sequer trouxe aos autos cópia do contrato entabulado entre as partes.  Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu, pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo do autor, não tendo este culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de nulidade do contrato entabulado com o réu, com declaração de inexigibilidade dos valores indicados a fls. 23.
Com relação à ré Casas Bahia.
Restou incontroverso nos autos que o autor efetuou o pagamento das parcelas com o réu (fls. 29 e 49).  Não houve impugnação específica quanto ao pagamento do débito, tampouco ao documento acostado aos autos.
Assim, com base no conjunto fático-probatório produzido, é de se reconhecer irregularidade na conduta da ré, com declaração de inexigibilidade do débito apontado. 
A inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes não se fez regularmente, em razão do fato de haver prova do pagamento por boleto, e na inexistência de prova de que houve a celebração de outro contrato, com valores diversos, inadimplidos pelo autor.
Com relação ao réu Serasa.
Com relação ao Serasa, tenho que sua responsabilidade está limitada à notificação da pendência financeira.
Nesse passo, há comprovação do envio das notificações, conforme pode ser observado a fls. 155/173.  Instado a se manifestar em réplica, o autor quedou-se inerte, restando inequívoca a alegação de cumprimento do artigo 43, parágrafo 2, da Lei 8.078/90.
Assim, improcede o pedido com relação a esse réu.
Assim, analisados os atos reputados ilícitos e nexo causal com relação aos corréus Tim e Casas Bahia, entendo que deve ser acolhido o pleito relativo ao ressarcimento por danos morais.  
No caso dos autos o nome do autor chegou a ser negativado, seja em razão da contratação fraudulenta, quanto ao primeiro réu, seja porque houve quitação do débito inscrito, quanto ao segundo réu.  Há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, sopesadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa dos corréus, as consequências advindas do evento, a existência de anotação posterior em nome do autor (fls. 115), reputo razoável a fixação da quantia de R$ 3.000,00 para cada réu para fins indenizatórios.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação havida entre as partes, declarar a inexigibilidade dos débitos de R$ 21,34, relativas aos meses de julho e agosto de 2010, com relação ao réu Tim Celular S.A. e R$ 352,88, com relação às Casas Bahia S.A., relativa ao mês de fevereiro de 2011, e condenar os réus Tim Celular S.A. e Casas Bahia S.A., ao pagamento de R$ 3.000,00 cada um, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.  Julgo, por fim, improcedente o pedido com relação ao réu Serasa, na forma do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Expeça-se o necessário, para exclusão dos apontamentos, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor a retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
Defiro os benefícios da gratuidade.
PRI


São Paulo, 17 de outubro de 2013.
