

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO



Processo nº:0042343-10.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Maria José da Silva, CPF 247.351.324-49
Requerido:Compesa - Companhia Pernambucana de Saneamento
PrepostoDavisson Marcel Barsi   RG 22.133.808
AdvogadoJose Leonardo Maganha   OAB/SP 209.595
Data da audiência:24/04/2013 às 15:30h





Aos 24 de abril de 2013, às 15:30 h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional IV - Lapa, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da M.Mª. Juíza de Direito Dra. Fernanda Bolfarine Deporte, comigo Escrevente ao final nomeada, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram na forma supra. Iniciados os trabalhos, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela requerida foram juntados carta de preposição e substabelecimento. Foi dispensada a oitiva das testemunhas arroladas pela autora. Não havendo outras provas a serem produzidas, pela M.Mª. Juíza foi encerrada a instrução e proferida a seguinte sentença: Vistos e etc. Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei 9.099/95, passo a decidir. Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito o pedido é improcedente. Alega a parte autora que nunca aperfeiçoou qualquer negócio jurídico com a requerida, que justificasse o apontamento de seu nome nos órgãos de restrição ao crédito. O réu, de outro lado, sustenta que há instalação habilitada em nome e no CPF da autora, sendo devido o débito cobrado. Pois bem. Analisando a defesa apresentada e os documentos a ela acostados, verifico que a autora é usuária cadastrada dos serviços prestados pela empresa ré, em imóvel localizado na cidade de Jaboatão dos Guarapes, no Estado de Pernambuco. Também, há contrato em nome da autora, para prestação de energia elétrica no mesmo endereço. Aliás, verifico que a autora é natural do Estado de Pernambuco, sendo pouco provável que nunca mais lá tenha retornado. Portanto, inverossímeis as alegações da autora, no caso concreto, incabível a incidência da regra de inversão do ônus da prova. Assim, não há elementos a indicar que a ré prestou de forma inadequada e insegura o serviço em questão, permitindo a ação fraudulenta de terceiros. Além disso, o pedido de indenização por danos morais não encontra fundamento, vez que a autora ostenta outros apontamentos, lançados por outra empresa. Por isso, entende o Juízo, na esteira da Súmula 385 do STJ, que o cadastramento indevido em órgãos de restrição de crédito é causa, por si só, de indenização por danos morais quando se tratar de única inscrição. Não existe, portanto, foro de prosperidade ao pedido de indenização, pois a conduta da ré não abalou em nada o bom nome da autora. Vale dizer: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito de cancelamento? (Súmula 385 do STJ).  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES os pedidos iniciais deduzidos por MARIA JOSÉ DA SILVA em face de COMPESA ? COMPANHIA PERNAMBUCANA DE SANEAMENTO. Assim, resolvo o mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do Código de Processo Civil. Inexiste condenação em custas e honorários em primeiro grau de jurisdição em juizados especiais, diante do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs. A este valor deverá ser acrescido 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, deve ser recolhido 2% do valor da condenação, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º da Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00, por volume. Eu, Nádia Soldan Alabarse, digitei.





M.Mª. Juíza de Direito :





Requerente:                                                            







Requerido:                                                             Adv. Requerido:
