

SENTENÇA

Processo nº:0042497-09.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo - Locação de Imóvel
Requerente:Jose Pereira da Silva
Requerido:Ivonilton Gonçalves de Oliveira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera


Vistos.
JOSÉ PEREIRA DA SILVA ajuizou esta ação em face de IVONILTON GONÇALVES DE OLIVEIRA aduzindo, em apertada síntese, que as partes celebraram contrato de locação de imóvel para fins não residenciais, contudo, o réu infringiu as cláusulas contratuais, já que deixou de adimplir o débito de IPTU, de contratar seguro do imóvel, bem como de comprovar a idoneidade financeira do fiador ou apresentar nova garantia locatícia, mesmo notificado, além de ter sublocado indevidamente o imóvel. Pede a rescisão da locação e a condenação do réu ao pagamento do IPTU.

A liminar foi indeferida. Regularmente citado, o réu contestou o feito alegando que o autor é carecedor da ação, porque a ação foi ajuizada antes do exaurimento do prazo da notificação, que sequer foi por ele recebida. Sustenta que não houve sublocação, já que sofreu esbulho na posse do imóvel por parte de sua ex-sócia, tendo inclusive ajuizado ação de reintegração de posse contra ela. Reconhece a inadimplência em relação ao IPTU e afirma que, em relação ao fiador, não ocorre nenhuma das hipóteses do art. 40 da Lei nº 8.245/91 e, no tocante ao seguro, foi impedido de proceder à sua renovação em razão do mencionado esbulho.

Houve réplica e, em audiência de tentativa de conciliação, o objetivo se frustrou.

RELATADOS.
DECIDO.

Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, o que autoriza o julgamento antecipado da lide, mesmo porque as partes não manifestaram interesse na produção de outras provas.

Formalmente, a notificação encaminhada pelo autor exigindo que o réu, entre outras providências, substituísse a garantia locatícia atendeu à exigência legal, já que não se faz necessário o recebimento pessoal da correspondência pelo locatário. Assim, a notificação encaminhada e recebida no endereço do imóvel locado é válida para todos os fins, mesmo porque o réu não fez prova de que tenha comunicado ao locador o alegado esbulho sofrido.

Não obstante, especificamente no que se refere à substituição da garantia, realmente carecia o autor de interesse processual para o pedido de despejo quando do ajuizamento da ação, já que não escoado, então, o prazo de trinta dias previsto no artigo 40, parágrafo único, da Lei nº 8.245/91, somente após o que cabe o pedido de desfazimento da locação. De todo modo, remanesce o interesse de agir do autor no tocante ao pedido de despejo, já que o pleito é fundado não apenas na questão relativa à fiança, mas também nas infrações contratuais atribuídas ao réu, não havendo por isso que se falar em extinção do processo sem resolução do mérito.

Afasto a preliminar.

O artigo 40 da Lei no Inquilinato relaciona as hipóteses em que é facultado ao locador exigir novo fiador ou a substituição da garantia contratual, entre elas, a ausência, interdição, recuperação judicial, falência ou insolvência do fiador, declaradas judicialmente (inciso II) e a alienação ou gravação de todos os bens imóveis do fiador ou sua mudança de residência sem comunicação ao locador (inciso III).

Dispõe, ainda, o artigo 825 do Código Civil: "Quando alguém houver de oferecer fiador, o credor não pode ser obrigado a aceitá-lo se não for pessoa idônea, domiciliada no município onde tenha de prestar a fiança, e não possua bens suficientes para cumprir a obrigação".

Fato é que o autor aceitou o fiador indicado quando da celebração do contrato e não logrou demonstrar a ocorrência de nenhuma das hipóteses legais que legitimam a exigência de substituição da garantia, além de, como já dito, não ter aguardado o término do prazo garantido ao locador para cumprimento da notificação premonitória.

Com relação à alegada sublocação do imóvel, também esse fato não veio demonstrado. Com efeito, nada há nos autos que autorize reconhecer que o imóvel tenha sido cedido pelo réu a terceira pessoa, pelo contrário, a documentação trazida aos autos indica que o locatário de fato sofreu esbulho na posse do imóvel pela sua ex-sócia, já que ajuizou contra ela ação de reintegração de posse. O fato, contudo, não caracteriza infração contratual e o ônus da prova quanto à alegada sublocação recaía exclusivamente ao autor, que dele não se desincumbiu.

As demais infrações contratuais atribuídas ao réu, no entanto, restaram bem configuradas.

Conforme a Cláusula Quarta do contrato que envolve as partes (fls. 13), o locatário assumiu a obrigação contratar seguro contra danos ao imóvel, bem como de renová-lo anualmente. O réu não comprovou a contratação de seguro; pelo contrário, reconheceu sua inadimplência no tocante a essa obrigação, atribuindo-a à impossibilidade de vistoria do imóvel para viabilizar a renovação. Entretanto, o réu não comprovou sua alegação a fim de afastar sua culpa pelo inadimplemento da obrigação.

No que tange ao inadimplemento em relação à obrigação de pagamento do IPTU, este também foi admitido pelo réu, que limitou-se a requerer prazo para purgação da mora, já que estaria negociando a divida junto à Prefeitura.

As alegações do inquilino não surtem efeitos, ante a inexistência de depósitos dos valores cuja exigibilidade é incontroversa. Nesse sentido é o teor do Enunciado nº 28, do Centro de Estudos do 2º Tribunal de Alçada Civil de São Paulo:

?A contestação à ação de despejo por falta de pagamento apenas surtirá efeito desconstitutivo do direito do locador, se acompanhada do depósito da importância tida como incontroversa?. 

Nesse sentido, caberia ao réu efetuar o depósito do débito, para fins de purga da mora, no prazo de quinze dias contados da citação, independentemente de autorização do Juízo, na forma do artigo 62, inciso II, da Lei do Inquilinato. Todavia, quedou-se inerte o réu.

E o inadimplemento do locatário é motivo a determinar a rescisão contratual, o despejo e a condenação ao pagamento dos valores locatícios.

Em face do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de, tendo como rescindido o contrato de locação, decretar o despejo requerido, facultando ao réu o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, sob pena de despejo compulsório (art. 63, § 1º, ?b?, da Lei nº 8.245/91). Outrossim, condeno o réu a pagar ao autor o valor reclamado na inicial, com juros da citação e correção monetária desde o ajuizamento, bem como os débitos de IPTU que se vencerem até a efetiva desocupação, com juros e correção monetária a partir dos respectivos vencimentos

Em razão da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em 20 % (vinte por cento) sobre o valor apurado do débito na época do efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
