

SENTENÇA

Processo nº:0042211-94.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:JOSE ROBERTO DOS SANTOS
Requerido:MENDES TUR e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica intermediada pela requerida que emana o direito perseguido pela parte autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título, ou seja, a questão da efetiva responsabilidade da ré pelo ocorrido, é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Restou incontroverso que houve atraso na partida do navio, em razão de inspeção realizada pela ANVISA.
Evidente, pois, que não houve o cumprimento do contrato nos seus exatos termos.
E não há que se falar em qualquer excludente de responsabilidade, vez que é obrigação da contratada manter os navios em ordem, com rigorosa observância das normas sanitárias, de higiene, conservação, segurança e funcionamento, a fim de evitar situações como a narrada nos autos. Demais disso, a ocorrência de inspeções é fato previsível, de modo que as envolvidas no fornecimento do serviço devem dar prévia ciência aos consumidores da possibilidade de ocorrência, bem como adotar as providências pertinentes a fim de reparar os prejuízos a eles causados que sejam delas decorrentes.
No que tange à indenização por dano material pretendida, todavia, não há como ser acolhida, pois não demonstrado pela parte autora, a quem incumbia a mencionada prova.
Com efeito, alega que o pacote custou "cerca de R$ 2000,00 por pessoa". Todavia, não trouxe aos autos o instrumento do contrato, bem como a comprovação do valor desembolsado, a fim de permitir ao Juízo apurar efetiva legitimidade do autor para postulá-lo, bem como existência e extensão do prejuízo alegado.
Quanto ao dano moral, deve ser reconhecido.
A longa espera, e consequente atraso no embarque, certamente causou ao autor cansaço, frustração, raiva e dissabores em razão da perda de tempo destinado ao seu lazer e de sua companheira.
Assim, a defeituosa prestação do serviço pela parte requerida autoriza o pedido de indenização, restando apenas quantificar o seu montante, sendo imprescindível atentar para o fato de que: 
?O valor dos danos morais não pode ser tão alto a ponto de acarretar enriquecimento sem causa do autor ou de arruinar financeiramente o réu, nem pode ser tão baixo a ponto de não penalizar o réu permitindo que ele reitere a ofensa praticada ou não repare o dano sofrido pelo autor. Para a definição do seu valor, que não deve ser irrisório nem absurdamente elevado, é necessário que o magistrado considere várias circunstâncias em cada caso específico, tais como a intensidade da culpa e do dano, a conduta e a capacidade econômica do ofensor, a repercussão da ofensa, a posição social ocupada pelo ofendido e as conseqüências por ele suportadas.? (trecho do artigo de José Roberto Ferreira Gouvêa e Vanderlei Arcanjo da Silva, ?A quantificação dos danos morais pelo STJ?, publicado em www.saraivajur.com.br).
Cotejando os elementos acima com o valor do serviço em discussão, com o fato de não ter chegado a haver perda de um dia inteiro de passeio, bem como as finalidades da reparação do dano moral (indenizar, sem gerar enriquecimento sem causa, e punir, para inibir novas condutas), arbitro a indenização ao autor no valor de R$ 1356,00. 
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais, para o fim de condenar as ré, solidariamente, a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1356,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 346,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, ficam os réus instados a cumprir a sentença, advertidos também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
