

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 13 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.

TATIANA SANTANA DOS SANTOS propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de CONTRUTORA TENDA S.A, alegando ter firmado um contrato particular de compromisso de compra e venda junto à ré para a aquisição de um imóvel, em 19/07/2009, pelo valor total de R$ 74.422,49 (setenta e quatro mil quatrocentos e vinte e dois reais e quarenta e nove centavos). Efetuou o pagamento de todas as parcelas referentes ao apartamento, porém teve seu imóvel entregue somente em novembro de 2012, quando o prazo máximo era em 31 de outubro de 2011. Devido ao atraso, foi obrigada a alugar uma residência pelo valor mensal de R$ 330,00 (trezentos e trinta reais). Por fim, alega que o contrato celebrado possuía cláusulas abusivas que beneficiam somente a empresa ré. Requereu a nulidade das cláusulas abusivas, a condenação ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$ 10.114,46 (dez mil cento e catorze reais e quarenta e seis centavos), bem como indenização por danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), Dá-se a causa o valor de R$ 104.536,95 (cento e quatro mil quinhentos e trinta e seis reais e noventa e cinco centavos). Foram trazidos documentos (fls. 12/52).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 53).
Houve emenda à inicial (fls. 59).
A ré CONSTRUTORA TENDA S/A foi citada (fls. 72) e apresentou contestação (fls. 74/105), alegando ter tido a autora plena ciência das cláusulas estabelecidas no contrato, de modo que as aceitou e o assinou. Esclarece não poder ser culpada por ato que não deu causa, pois o atraso da obra é decorrente de caso fortuito e força maior. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 106/120).
Réplica (fls. 129/136).
Foi determinada a inversão do ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 137/139), a ré manifestou-se, alegando não pretender produzir outras provas, porém não se opõe a realização de audiência de conciliação (fls. 142). A autora quedou-se inerte.
Designada audiência de conciliação (fls. 144/146), restou infrutífera (fls. 154).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, em face de Construtora Tenda S/A, diante do atraso na entrega do imóvel.
A ação é parcialmente procedente.
Inicialmente, necessário ponderar que a hipótese dos autos consagra a aplicação das disposições do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90).
Com efeito, o artigo 3º, parágrafo segundo do Código de Defesa do Consumidor dispõe que serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração.
Referida disposição legal deve ser aplicada em coerência com o sistema introduzido pelo Código de Defesa do Consumidor, a que visa, em atenção a comando constitucional expresso (artigo 5º, XXXII e 170, V, da CF), a regular as relações de consumo (artigo 2º, da Lei nº 8.078/90).
Neste passo, cumpre perquirir se a celebração do contrato dos autos firmado entre as partes traduz, na forma da lei protetiva, relação de consumo. Para tal questionamento, observa-se se a autora utilizou o bem como destinatários finais ou se destinam o bem a uma forma intermediária de uso, voltada ao fomento de atividade produtiva. Nesta hipótese, estar-se-á fora da relação de consumo e, por conseguinte, subtraída da incidência da Lei nº 8.078/90.
O contrato em apreço foi firmado pela autora, pessoa física e não há qualquer prova nos autos de que o imóvel seria utilizado para desenvolvimento de alguma atividade econômica. Com isto, conclui-se que a relação jurídica é regida pelo Código de Defesa do Consumidor.
Narrou a autora que o prazo previsto de entrega do imóvel era outubro de 2011, com uma carência de 180 dias, ficando certo que passada a data de carência sem a entrega do imóvel seria estabelecida uma multa no valor de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel por mês de atraso. Informa que o imóvel não foi entregue, tendo se esgotado o prazo de carência.
A alegação da ré de que o atraso deu-se em razão de caso fortuito e força maior não merece guarida.
Isto porque informa que a obra somente não foi concluída no prazo, por causa da falta de mão-de-obra qualificada e materiais, bem como em razão das fortes chuvas, que contribuíram em demasia para o referido atraso na entrega das chaves.
Todavia, tais alegações não caracterizam caso fortuito e força maior, impondo-se indenizações de toda ordem.
O Tribunal de Justiça de São Paulo já se pronunciou a respeito da procedência de pleitos indenizatórios deduzidos por compradores de imóveis entregues a destempo por construtoras, gerando toda sorte de prejuízos materiais e morais. 
Confira-se: 
"CONTRATO - Compromisso de compra e venda - Rescisão cumulada com indenização - Atraso na entrega da obra - Alegação de que as chuvas prolongadas, a inadimplência dos demais compradores e os elevados juros bancários impediram a entrega no prazo acertado - Situações que não caracterizam caso fortuito ou força maior - Ação procedente - Recurso não provido - JTJ 272/38".

A princípio, inexiste abusividade evidente na cláusula de tolerância, uma vez que a previsão contratual da tolerância de 180 dias na entrega da obra representa cláusula padrão nos contratos da espécie, considerando que se trata de empreendimento complexo e sujeito a situações involuntárias das mais variadas, que podem levar ao atraso na entrega de unidades edilícias, descaracterizando que se trate de cláusula abusiva.
Assim como inexiste abusividade, nas demais cláusulas que a autora pretende ver declaradas nulas, não trouxe prova alguma do alegado, e tampouco especificou de forma clara e objetiva quais as cláusulas efetivamente abusivas contidas no contrato.
Quanto à cláusula penal (cláusula 9ª, fls. 29), pré-fixa, arbitra antecipadamente o valor do ressarcimento decorrente do descumprimento das cláusulas contratuais, independentemente da existência de prejuízo. Por sua vez, os encargos ditos moratórios penalizam pela demora no pagamento.
Assim está disposto nos artigos 395 e 416 do Código Civil, principalmente.
A discussão do percentual da cláusula penal, que representa a prefixação das perdas e danos, deve ocorrer tendo em consideração as circunstâncias do caso, não em tese, mostrando-se a única forma segura de avaliar a adequação das disposições da cláusula em referência. 
Conforme o caso e com fundamento nas circunstâncias, o juiz regula o valor da cláusula penal arbitrado entre as partes, podendo excepcionalmente alterá-lo, quando se justificar. No caso, não se dispõe de circunstâncias que justifiquem a alteração da cláusula penal, não ao menos nos limites da discussão nos autos. 
Pretendem-se também lucros cessantes por analogia à locação (além da cláusula penal).
Há presunção relativa de prejuízo do promitente comprador que sofre com o atraso na entrega do imóvel, composto, no caso, pela cláusula penal, que prevê 0,5% por mês de atraso, que mantém analogia com a locação.  
A cláusula deve incidir desde a data do transcurso do prazo de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias, até a data da disponibilização do imóvel ao comprador, ou seja, desde abril de 2012 até a data da efetiva entrega do imóvel.
Nesse sentido:
?AÇÃO DE COBRANÇA. CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE BEM IMÓVEL. ILEGITIMIDADE PASSIVA. MESMO CONGLOMERADO ECONÔMICO. TEORIA DA APARÊNCIA. ATRASO NA ENTREGA DA EDIFICAÇÃO. CLÁUSULA DE TOLERÂNCIA. CLÁUSULA PENAL. DANO MORAL. As empresas que pertencem ao mesmo grupo econômico devem ser solidariamente responsabilizadas pelos danos advindos de contratos por elas firmados. Legitimação difusa que permite que se acione qualquer empresa pertencente ao mesmo conglomerado econômico, ante à teoria da aparência. A princípio, a previsão contratual da tolerância de 180 dias na entrega da obra representa cláusula padrão nos contratos da espécie, considerando que se trata de empreendimento complexo e sujeito a situações involuntárias das mais variadas, ditas de força maior, que podem levar ao atraso na entrega de unidades edilícias, descaracterizando que se trate de cláusula abusiva. Todavia, o caso de embargo da obra por determinação da Justiça do Trabalho não configura força maior, motivo pelo qual não pode ser aplicada a cláusula de tolerância. A discussão do percentual da cláusula penal, que representa a prefixação das perdas e danos, deve ocorrer tendo em consideração as circunstâncias do caso, não em tese, a única forma segura de avaliar a adequação das disposições da cláusula em referência. Há presunção relativa de prejuízo do promitente comprador pelo atraso na entrega do imóvel, composto, no caso, pela cláusula penal. O descumprimento contratual pode ocasionar dano moral indenizável com fundamento em circunstâncias típicas que o presumam, como no caso, em que o atraso na entrega da obra ultrapassou significativamente o prazo contratual, justificando o arbitramento conforme as circunstâncias e casos análogos.? (Apelação Cível Nº 70055075337, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Carlos Cini Marchionatti, Julgado em 14/08/2013) (TJ-RS - AC: 70055075337 RS , Relator: Carlos Cini Marchionatti, Data de Julgamento: 14/08/2013, Vigésima Câmara Cível, Data de Publicação: Diário da Justiça do dia 28/08/2013).
Noutro norte, possível a cumulação com o dano moral, já que este é existente.
Nesse sentido, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). 
A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco: ?O que se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?. (In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ªed, pg.673).
Neste sentir, a ausência de entrega de um imóvel residencial em tempo hábil gera uma justa expectativa de uso pelo adquirente, apta a caracterizar abalo suscetível de indenização.
Os critérios para a fixação do valor indenizatório, por não haver orientação segura e objetiva na doutrina e jurisprudência, fica este ao arbítrio do Juiz que deve agir com moderação, prudência e razoabilidade, cujo valor deve produzir no causador impacto suficiente para dissuadi-lo da prática de novos atos ofensivos, mas que, por outro lado, não venha constituir causa de enriquecimento indevido do ofendido.
Na valoração da verba indenizatória a título de danos morais, deve-se levar em conta a dupla finalidade da reparação, buscando um efeito repressivo e pedagógico e propiciar à vítima uma satisfação, sem que isto represente um enriquecimento sem causa.
Assim, entendo que o valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) está condizente com a razoabilidade e cautela que merece o caso.
Por fim, esclareço que inexistem óbices para incidência cumulada dos danos morais fixados na sentença e da multa compensatória estipulada no contrato.
Em sentido semelhante, merece destaque:
?EMENTA: AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - DESCUMPRIMENTO PELA VENDEDORA DAS CLÁUSULAS CONTRATUAIS - ATRASO NA ENTREGA DA OBRA - DEVOLUÇÃO INTEGRAL DE PARCELAS PAGAS - MULTA PENAL E VALORES REFERENTES ÀS DESPESAS COM ALUGUEL DEVIDOS - PARCELAS DE IPTU - EXCLUSÃO. - A devolução integral dos valores pagos pelo promitente-comprador, que não deu causa à rescisão do contrato, não configura enriquecimento sem causa, nada devendo ser retido pela construtora a título de perdas e danos e/ou multa rescisória.- Restando comprovado que a única responsável pelo descumprimento do contrato de promessa de compra e venda, em razão do injustificado atraso na construção e entrega do imóvel objeto da avença, foi a própria empresa construtora, deve ser reconhecido o direito do adquirente à rescisão do pacto, assim como à restituição de todos os valores pagos para a aquisição do bem pretendido e ao recebimento da multa contratual pelo atraso na conclusão da obra.- São devidos, a título de perdas e danos, o valor do aluguel contratado, pois a devolução das parcelas pagas poderá permitir a aquisição de outro imóvel, mas não repõe os aluguéis pagos no período em que a obra deveria ter sido entregue, servindo o aluguel para compensar as despesas com outra moradia no período que deveria estar residindo no bem adquirido. - Decota-se da condenação as parcelas relativas ao IPTU, pois tal imposto seria devido mesmo se o autor estivesse residindo no imóvel próprio.? (TJMG - Ap. Cível nº. 1.0024.07.593456-2/001 - 9ª CC - Rel. Osmando Almeida - J. 22/02/2011)

Deste modo, procede o pedido da autora para condenar a ré no pagamento da multa contratual no valor de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel por mês de atraso, a começar de abril de 2012 até a data da efetiva entrega do imóvel, em 13 de novembro de 2012, devendo ser calculado proporcionalmente na hipótese de entrega em período inferior a um mês, bem como condenar no pagamento de dano moral. 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por TATIANA SANTANA DOS em face de CONTRUTORA TENDA S.A, a fim de condenar a ré no pagamento de:
a) danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ;
b) multa no valor de 0,5% (meio por cento) sobre o valor do imóvel, por mês de atraso, a começar de abril de 2012 , ou seja, após o transcurso do prazo de 180 (cento e oitenta) dias, até a data da efetiva entrega do imóvel, devendo ser calculado proporcionalmente na hipótese de entrega em período inferior a um mês;
Pelo princípio da sucumbência e considerando que a autora decaiu de parte mínima, condeno a ré no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da condenação, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil, levando-se em conta a natureza da lide.

P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
