

SENTENÇA

Processo nº:0042948-75.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Catatau Auto Posto Ltda
Impetrado:Diretor Executivo da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo - Procon/SP


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Catatau Auto Posto Ltda., qualificada na inicial, impetrou o presente Mandado de Segurança, com pedido liminar, contra ato do Diretor Executivo da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo  PROCON/SP, objetivando o reconhecimento da nulidade do processo administrativo, com a coleta de novas amostras, nos termos do artigo 3º da Resolução Conjunta nº01/2009, com a entrega da amostra nº2?testemunha? para a impetrante. Alegou, em resumo, que, em 10/04/2012, agentes do PROCON-SP, após fiscalização realizada, coletaram três amostras de combustíveis em seu estabelecimento comercial para analise. Constatadas as irregularidades, após ensaio feito pela UNICAMP, procedimento realizado sem qualquer comunicação ou notificação para acompanhamento, e inconformado com o resultado, apresentou defesa administrativa e pleiteou ensaio na amostra denominada ?testemunha?. Entretanto, em que pese a regularidade do processo de coleta das amostras, entende que o processo administrativo esta eivado de vícios, posto que violou os princípios da legalidade e do devido processo legal. Alega que tal ilegalidade decorreu da inobservância do preceituado no Decreto Estadual nº 53.062/08 e na Resolução Conjunta SF/SJDC nº 01/09, uma vez que, embora houvesse previsão da coleta da amostra nº 2, ?testemunha?, que deveria ser entregue ao estabelecimento comercial, isto não ocorreu. Sustentou, ainda, a inconstitucionalidade da Lei 11.929/05 e Portarias CAT 28/05. Requereu a concessão da liminar para suspender o trâmite do processo administrativo, impedindo, assim, a cassação da inscrição estadual, ao final, a concessão da segurança (fls.2/19). Juntou documentos (fls.20/53).
A liminar foi indeferida (fls.55), tendo o impetrante interposto agravo (fls.75/87), sendo negado provimento ao recurso (fls.314/320)
A autoridade impetrada prestou as informações solicitadas, aduzindo, em preliminar, a inexistência do ato coator. No mérito, em síntese, sustentou a legalidade do procedimento realizado, uma vez que a desconformidade do combustível, atestada no momento da fiscalização, foi confirmada pela UNICAMP. Além disso, afirmou que o inconformismo da impetrante quanto à legalidade do procedimento da coleta das amostras pautou-se em legislação alterada que eliminou a necessidade de entrega ao proprietário do posto de combustíveis da amostra 2 (testemunha) e determinou a coleta de 3 amostras. Sustentou a constitucionalidade da Lei 11.929/05, bem como a atribuição fiscalizatória do PROCON-SP. Requereu, ao final, a denegação da segurança (fls.114/124).
O Ministério Público requereu a intimação do impetrante para que se manifestasse sobre o interesse no prosseguimento do feito, diante das informações prestadas pela autoridade impetrada (fls.249).
Devidamente intimado, o impetrante esclareceu que, de fato, o pedido liminar havia perdido o seu objeto, mas a questão de mérito permanecia, uma vez que a presente ação almejava a nulidade do ato/processo administrativo (fls.252).
Com nova remessa, manifestou-se o Ministério Público, em síntese, pela denegação da segurança (fls.256/257).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por empresa proprietária de posto de gasolina que, fiscalizada pelo PROCON-SP e constatada, pela UNICAMP, a irregularidade do combustível que comercializa, objetiva o reconhecimento da nulidade do processo administrativo, com coleta de novas amostras, nos termos do artigo 3º da Resolução Conjunta nº01/2009, para entrega da amostra nº2?testemunha? para a impetrante.
A arguição preliminar de inadequação da via judicial, em razão da inexistência de ato coator, da forma como foi apresentada e pelos argumentos jurídicos aduzidos pela autoridade impetrada, está vinculada ao mérito, pelo que será examinada com ele, a seguir.
A ação não tem como prosperar, devendo a segurança ser denegada, como muito bem apontado pela I. Representante do Ministério Público (fls.256/257).
A princípio, quanto à competência e atuação do PROCON-SP, no âmbito da competência legislativa concorrente (artigo 24 da Constituição Federal), compete não só a União, mas também aos Estados e ao Distrito Federal legislar sobre produção e consumo (inciso V), responsabilidade por dano ao consumidor (VIII) e procedimentos em matéria processual (inciso XI).  
Dentro desta competência constitucional, bem como do disposto no artigo 55 e parágrafos da Lei Federal nº8078/90 - Código de Defesa do Consumidor, o Estado de São Paulo criou a Fundação PROCON-SP (Lei Estadual nº9192/95), que passou a ter por objetivo elaborar e executar a política estadual de proteção e defesa do consumidor (artigo 2º) por meio das atribuições descritas no artigo 3º. 
Regulamentando o PROCON-SP e outorgando as mesmas competências foi editado o Decreto Estadual nº41170/96.
Vale lembrar, ainda, que a Portaria nº144/97, que regulamenta a atuação do Departamento de Proteção  e Defesa ao Consumidor (DPDC), autoriza o concurso (artigo 27, IX).
No mesmo sentido o Decreto nº2181/97 que dispõe sobre a organização do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor ? SNDC (artigo 3º, VIII). 
O referido Decreto salienta ainda em seu artigo 5º ?qualquer entidade ou órgão de Administração Pública, federal, estadual e municipal, destinado à defesa dos interesses e direitos  do consumidor, tem, no âmbito de suas respectivas competências, atribuição para apurar e punir infrações a este decerto e à legislação das relações de consumo. Parágrafo único. Se instaurado mais de um processo administrativo por pessoas jurídicas de direito público distintas, para apuração de infração decorrente de um mesmo fato imputado ao mesmo fornecedor, eventual conflito de competência será dirimido pelo DPDC, que poderá ouvir a Comissão Nacional Permanente de Defesa do Consumidor CNPDC, levando sempre em consideração a competência federativa para legislar sobre a respectiva atividade econômica.?
Do exposto, notamos que o PROCON-SP tem competência para atuar, que a legislação não proíbe o concurso de órgãos e em caso de possível conflito de competência a palavra final é do Departamento de Proteção e Defesa do Consumidor.
Já, quanto à fiscalização de postos de combustíveis, temos que a Lei Estadual nº12675/07, que também foi promulgada com amparo na regra de competência concorrente em matéria de consumo prevista no artigo 24, V, da CF e artigo 55 da LF 8078/90, apenas disciplinou as regras procedimentais para a aplicação de sanções administrativas aos infratores do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a multa, a apreensão do produto, o perdimento do produto e a interdição parcial ou total do estabelecimento, sendo, portanto, auto-aplicável. 
Por sua vez, quanto ao procedimento de coleta das amostras de combustíveis previsto no artigo 3º, incisos I e II, da LE 12675/07, oportuno anotar que, a partir de 22 de dezembro de 2009, com a promulgação da LE 13918, houve alteração, tanto para o número de amostras coletadas, que passou a ser de apenas três, quanto para a amostra ?2?, sendo eliminada a obrigatoriedade da entrega para o proprietário do estabelecimento ou ao detentor do combustível (artigo 17).
Nessa esteira, presentes as normas constitucionais e legais de suporte, foi editada a Resolução Conjunta SF/SJDC nº01/09, a qual apenas tornou público os critérios técnicos para a realização da fiscalização e da análise e ensaio das amostras de combustível coletadas.  
Sobre Atos Normativos, como ensina Hely Lopes Meirelles, in Direito administrativo Brasileiro (Ed. RT, 16ª ed., p.154/155):
?Esses atos expressam em minúcia o mandamento abstrato da lei e o fazem com a mesma normatividade da regra legislativa, embora sejam manifestações tipicamente administrativas. A essa categoria pertencem os decretos regulamentares e os regimentos, bem como as resoluções, deliberações e portarias de conteúdo geral.
Tais atos, conquanto normalmente estabeleçam regras gerais e abstratas de conduta, não são leis em sentido formal. São leis apenas em sentido material, vale dizer, provimentos do executivo com conteúdo de lei, com matéria de lei. Esses atos, por serem gerais e abstratos têm a mesma normatividade de lei e a ela se equiparam para fins de controle judicial, mas quando sob a aparência de norma, individualizam situações e impõe encargos específicos a administrados, são considerados de efeitos concretos e podem ser atacados e invalidados direta e imediatamente por via judicial comum, ou por mandado de segurança se lesivos de direito individual líqüido e certo.?.
Então, não estando a tal Resolução a criar direito novo, como sustentado pela autora na inicial, mas apenas limitada a regrar critérios já utilizados à época da infração, tornou-se insubsistente o alegado desrespeito aos princípios da legalidade, bem como aos limites e aos requisitos impostos pelo Código de Defesa do Consumidor.
Portanto, visando precipuamente à defesa do consumidor, pois editada com amparo no artigo 24, V, da CF, descartada a tese de invasão de competência legislativa da União e, também, de usurpação de função da Agência Nacional de Petróleo (ANP).
E, ainda, como muito bem esclarecido pela autoridade impetrada, eventual cassação da inscrição estadual não se dará no Processo Administrativo que foi instaurado contra a empresa autora, pelo PROCON-SP. 
Isto porque, a cassação da inscrição estadual não é da competência do PROCON-SP, mas, sim, da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PRÓPRIO, nos termos da LE 11929/05 e que, portanto, não pode ser objeto da presente ação mandamental, pois fora do alcance das atribuições legais da autoridade impetrada, o Diretor Executivo da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo ? PROCON/SP.
Consequentemente, respeitados os limites impostos à lide, em razão do pedido e da causa de pedir apresentados na petição inicial, a impetrante não conseguiu demonstrar seu direito líquido e certo, pois tratando-se de mandado de segurança, a prova tem que vir com a inicial, devendo ser indiscutível e completa, ab initio, pois pressuposto do interesse de agir pela via do mandamus, tudo nos termos do artigo 6 º da LF nº12016/09.
Mesmo porque, os atos da Administração Pública, a atuação e as sanções impostas, têm presunção de legitimidade, o que decorre do princípio da legalidade da administração pública, transferindo assim o ônus da invalidade do ato administrativo para quem a invoca sob a alegação de nulidade por vício formal ou ideológico.
Em primeiro lugar, pois a fiscalização de postos de combustíveis, que foi realizada pelo PROCON-SP nos termos da LE nº12675/07, está amparada na regra de competência concorrente em matéria de consumo prevista no artigo 24, V, da CF e artigo 55 da LF 8078/90, que apenas disciplinou as regras procedimentais para a aplicação de sanções administrativas aos infratores do Código de Defesa do Consumidor, ou seja, a multa, a apreensão do produto, o perdimento do produto e a interdição parcial ou total do estabelecimento, sendo, portanto, auto-aplicável. 
Nessa esteira, visando precipuamente à defesa do consumidor, descartada a tese de invasão de competência legislativa da União e, também, de usurpação de função da Agência Nacional de Petróleo (ANP).
Em segundo lugar, pois não houve qualquer irregularidade ou ilegalidade no procedimento de coleta das amostras de combustível, que é previsto no artigo 3º, incisos I e II, da LE 12675/07, com a nova redação dada pelo artigo 17 da LE 13918/09.
Como já apontado acima, a partir de 22 de dezembro de 2009, com a promulgação da LE 13918, houve alteração, tanto para o número de amostras coletadas, que passou a ser de apenas três, quanto para a amostra ?2?, que passou a permanecer em poder do PROCON-SP, até o encerramento do procedimento administrativo. Assim, restou eliminada a obrigatoriedade de sua entrega ao proprietário do estabelecimento ou ao detentor do combustível. 
Em terceiro lugar, para o Procedimento Administrativo objeto da presente ação, que foi instaurado pelo PROCON-SP nos termos da LE 12675/07, não havendo previsão para aplicação da penalidade de cassação da inscrição estadual por parte da autoridade impetrada, o Diretor Executivo da Fundação, mas somente pelos Agentes da Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, EM PROCEDIMENTO ADMINISTRATIVO PRÓPRIO, nos termos da LE 11929/05, prejudicado o exame da arguição de inconstitucionalidade. 
Assim, por qualquer ângulo que se examine a questão, seja constitucional, seja legal, não há como dar-se guarida à pretensão deduzida pela impetrante.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos consta, JULGO EXTINTO, com apreciação do mérito, o mandado de segurança impetrado por Catatau Auto Posto Ltda. contra ato do Diretor Executivo da Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor do Estado de São Paulo - PROCON, e DENEGO A SEGURANÇA, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Isento de honorários. 
Custas pelo impetrante.
P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
