

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0042778-96.2011.8.26.0002 - Controle nº 4920
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Davi Freitas dos Santos, RG:439699290, CPF: 310658738-59
Advogado do autor: Danilo Bernardino de Almeida Cruz OAB/SP nº 299593

Requerido: Condominio Argentina
Preposto: Jose Carlos Silva de Carvalho RG: 7836208-8 - CPF: 804542758-20
Advogado do réu: Rejane Gomes Sobrinho Portugal de Marco OAB/SP nº 235659

Data da audiência: 22/09/2011 às 15:45h
Aos 22 de setembro de 2011, às 15:30 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 350,00 (trezentos e cinquenta reais), em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) autor(a) Davi Freitas dos Santos, CPF: 310658738-59,  Banco Itaú , Agência nº 0072 , conta nº 67743-8. O comprovante de depósito servirá como recibo; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça;
4)A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade procuração e ata de assembléia ordinária do condomínio.
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Andrea Sangiovanni Barretto
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):
Ré(u):Adv. ré(u): 

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. São Paulo, 22 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
