

SENTENÇA

Processo nº:0042012-50.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Jose Marcos de Oliveira
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira






VISTOS.

JOSÉ MARCOS DE OLIVEIRA ajuizou a presente AÇÃO ANULATÓRIA em face de ESTADO DE SÃO PAULO, pelo rito ordinário, alegando, em síntese, que os débitos de IPVA dos exercícios de 2.009 e 2.010, relativos ao veículo descrito na inicial, estão sendo cobrados em duplicidade. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que seja o réu condenado a lhe ressarcir o valor referido, a título de danos materiais, bem como a lhe pagar danos morais, em razão do episódio.

Regularmente citado, apresentou o réu a contestação, na qual sustentou a regularidade da cobrança, informando que o valor inscrito em dívida ativa decorre da aplicação da multa moratória.

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é improcedente.

Com efeito, aduz o requerente que o IPVA dos exercícios de 2.009 e 2.010, devidos em face da propriedade do veículo automotor descrito na inicial e não recolhido nas épocas próprias, está sendo objeto de cobrança em duplicidade pelo réu.

Razão, contudo, não lhe assiste.

De fato, assim dispõe o artigo 27, da Lei 13.296/08:

"O imposto não recolhido no prazo determinado nesta lei estará sujeito a acréscimos moratórios correspondentes a 0,33% (trinta e três centésimos por cento) por dia de atraso, até o limite de 20% (vinte por cento), calculados sobre o valor do imposto.
Parágrafo único  Após a inscrição em dívida ativa, os acréscimos moratórios corresponderão a 1 (uma) vez o valor do imposto."

Conclui-se, pois, que a Lei Estadual prevê a incidência de multa moratória sobre o IPVA inscrito em dívida ativa, equivalente ao valor do próprio imposto devido, circunstância que, à evidência, duplica o valor do tributo.

Não há, pois, cobrança em duplicidade.

No mais, deixo de apreciar eventual abusividade da multa referida, eis que tal fundamento não constou da causa de pedir inicial e, assim, a sua análise implicaria em prolação de sentença ultra petita.

Pelas mesmas razões, não há como apreciar as alegações trazidas em réplica, eis que não guardam relação com o pedido inicial.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

P.R.I.

São Paulo, 08 de abril de 2013.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
