

SENTENÇA

Processo nº:0042405-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo de Barros Silva
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos     02 de março  de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                  Vistos.


RICARDO DE BARROS SILVA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de BANCO DO BRASIL S/A asseverando que se dirigiu à agência da Instituição requerida junto a qual tem conta quando, ao passar pela porta giratória, esta travou. O requerente, então, se apresentou como policial militar e que estava armado, embora ?a paisana?, restando que tinha o dever de segurança para com a sociedade, apresentando sua identificação; mesmo assim e sendo chamado o gerente, não foi permitida a sua entrada. Entendeu que os fatos causaram humilhação, de maneira que pretende seja o requerido condenado ao pagamento de indenização por dano moral no importe estimado ao equivalente a 16 salários mínimos, além da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 8.720,00, juntando documentos.

Citado, o requerido apresentou contestação a folhas 40/55 alegando em preliminar inépcia e ilegitimidade passiva. No mérito argumentou que tem o dever de zelar pela segurança da agência e deve averiguar qualquer ?suposta ameaça?, restando não configurada a responsabilidade, pois não houve prática de ilícito, já que obrigatória a colocação de porta giratória nas agências. Assim sendo, no caso concreto, o dano moral não restou configurado, ainda mais que o autor n]ao estava fardado, tendo o requerido agido no exercício regular de um direito, com o fim de garantir a segurança na agência. Rechaçou o montante pretendido pelo autor, asseverando ter havido mero dissabor. Requereu a improcedência da ação e condenação do autor ao pagamento dos ônus sucumbenciais.

Réplica a folhas 66/75.

Requereram as partes o julgamento antecipado (fls. 79 e 81/82).

É o Relatório.
Decido. 

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento da causa.

DA AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO.

A designação obrigatória da audiência de conciliação, ou se sua realização insere-se nos atos cuja necessidade fica adstrita à discricionariedade do Juízo, a matérina ora em debate, diz com a interpretação da nova fase de saneamento do processo instituída pela redação dada ao artigo 331 do Código de Processo Civil pela Lei n ° 8 952/94.

Muito embora renomados doutrinadores, dentre os quais CÂNDIDO DINAMARCO e NELSON NERY JÚNIOR, defendam a obrigatoriedade da realização da audiência preliminar, ou de conciliação, comungo do entendimento de que esta não deve se constituir em mero ato procrastinatório, servindo apenas como meio de protelar o curso do processo, quando não indispensável; assim, concluindo o Magistrado que nenhum resultado prático advirá da realização da audiência prevista pelo artigo 331 do Código de Processo Civil, autorizado está a não designá-la; por igual motivo, a do artigo 125, inciso IV do Código de Processo Civil também não, sendo que a função precípua do magistrado É JULGAR.

Essa é a melhor orientação jurisprudência, consoante exemplificam os seguintes julgados:

1. APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL.
PRELIMINARES. ILEGITIMIDADE DA PARTE. NÃO OBEDIÊNCIA AO ART. 331 CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. IRREGULARIDADES DA SENTENÇA. DANO MORAL CRITÉRIOS DE FIXAÇÃO. QUANTUM INDENIZATÓRIO. PROVA. RECONVENÇÃO. [...] II. A realização da audiência preliminar do art. 331 do CPC é facultativa e não obrigatória, quando se tratar de direitos disponíveis.

2. EMBARGOS DE DECLARAÇÃO
 OMISSÃO. MANIFESTAÇÃO EXPRESSA DE PRECEITOS LEGAIS SUSCITADOS. AUDIÊNCIA PRELIMINAR DO ART. 331, DO CPC. JUÍZO DE CONVENIÊNCIA E OPORTUNIDADE DO MAGISTRADO. [...] 2. A designação da audiência do art. 331, do CPC, situa-se entre os atos processuais cuja necessidade de realização fica adstrita à discricionariedade do Juiz. Ou seja, cuida-se de ato discricionário judicial, não sendo causa de nulidade da sentença. Embargos acolhidos, em parte. Unânime.

3. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO ORDINÁRIA.
RECONVENÇÃO. (...] II-FALTA DE AUDIÊNCIA PRELIMINAR (ART. 331 DO CPC). DESIGNAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE TENTATIVA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. NÃO HÃ QUALQUER PREJUÍZO ÀS PARTES, EM DECORRÊNCIA DE A JULGADORA NÃO TER DESIGNADO AUDIÊNCIA ESPECÍFICA PARA A CONCILIAÇÃO. ATENDEU, NÃO SÓ AO PRINCÍPIO DA CELERIDADE, MAS, TAMBÉM, ÀQUELE DA EFETIVIDADE E FINALIDADE DO PROCESSO. A TÉ PORQUE O NOSSO SISTEMA PROCESSUAL CIVIL NÃO PREVÊ SANÇÃO PARA SUPRESSÃO DA AUDIÊNCIA PRELIMINAR, O QUE INDICA A NÃO OBRIGATORIEDADE DE SUA DESIGNAÇÃO.
 
1 - Apelação Cível n ° 70003727567, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador NEY WIEDEMANN NETO, julgado em 28 de abril de 2 004,
2 Embargos de Declaração n ° 70006942361, Décima Oitava Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator Desembargador MARIO ROCHA LOPE FILHO, julgado em 25 de setembro de 2 003;
3 - Agravo de Instrumento n.° 5991342, Sexta Câmara Cível, Tribunal Justiça do RS, Relator- OSVALDO STEIFANELLO, julgado em 4 de agosto de 1 999.

"PROCESSO - A ausência de designação de audiência na forma do disposto no artigo 331 do Código de Processo Civil não torna inválido ou nulo o processo ? Recurso desprovido".

Ademais, a conciliação pode se dar inclusive extrajudicialmente, com posterior homologação judicial Assim, a designação da audiência de conciliação apenas retardaria o deslinde do feito, não trazendo nenhum efeito prático à causa Em assim sendo, por não obrigatória a realização da audiência conciliatória, ausente qualquer nulidade a macular o feito e o julgamento antecipado.

DAS PRELIMINARES.

INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? indenização; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que ao requerido desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.

Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo
?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, sendo que o fato de serem os pedidos procedentes ou improcedentes não implica em inépcia. 

DA LEGITIMIDADE PASSIVA.

A respeito da legitimidade de parte ou legitimação para agir, na lição de JOSÉ FREDERICO MARQUES: ?aquele que pede a tutela jurisdicional em relação a um litígio deve ser o titular da pretensão formulada ao Judiciário, e deve apresentá-la em face de quem é o sujeito passivo dessa mesma pretensão e, citando a denominação de BUZAID, diz ser a pertinência subjetiva da ação, porquanto consiste na individualização daquele a quem pertence o interesse de agir e daquele em frente ao qual se formula a pretensão levada ao Judiciário?. 

O ensinamento de ARAÚJO CINTRA, ADA GRINOVER e CÂNDIDO DINAMARCO: ?ainda como desdobramento da idéia da utilidade do provimento jurisdicional pedido, (...) é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?. 

Afeto a esse tema, também, HUMBERTO THEODORO JÚNIOR: ?legitimados ao processo são os sujeitos da lide, isto é, os titulares dos interesses em conflito. A legitimação ativa caberá ao titular do interesse afirmado na pretensão, e a passiva ao titular do interesse que se opõe ou resiste à pretensão?. 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 

No caso sub iudice, há nítida legitimidade passiva, por ser, a priori, responsável civilmente pelos possíveis danos causados ao autor da presente ação, já que os fatos se passaram no interior de sua agência. O fato de o pedido ser procedente ou improcedente somente poderá ser levantado em sede de sentença de mérito, não afastando a legitimidade do requerido pela figurar no pólo passivo.

Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO.

É certo que, para segurança daqueles que estão nas agências bancárias, há necessidade de portas dotadas de detectores de metais; restando que a imposição se dá por o Decreto Municipal n.º  46.642, datado de 17 DE NOVEMBRO DE 2005. Entretanto, no caso em tela, devem ser analisados os fatos para verificar se o aborrecimento causado pela utilização das portas foi configurador de dano moral passível de ser indenizado.

A porta giratória e o eventual detector de metais que guarnecem a entrada de estabelecimento bancário não constituem, por si só, elementos tendentes a ferir os direitos personalíssimos. O atentado à personalidade ocorre se, como no caso, profissional responsável pela segurança bancária excede os limites da boa convivência, agindo com arrogância, deforma a violar o direito à dignidade que a Constituição de 1988 alça a direito fundamental.

As Instituições bancárias são norteadas pela Teoria do Risco Profissional, derivada da Responsabilidade objetiva, onde se estabelece que quem põe em funcionamento uma atividade, responde pelos eventos danosos dela decorrentes, independentemente de prova de culpa, somente se eximindo da responsabilidade por prova cabal de caso fortuito, força maior ou vitimologia. Ademais, responde pelos atos, quer equivocados, quer intencionais, de seus funcionários que sejam danosos aos clientes.

Desta feita, para o correntista, basta comprovar o dano e da autoria para caracterizar a responsabilidade do banco em ressarcir os prejuízos que aquele suportou por ato da Instituição.

Neste sentido:

1º TACSP - 7ª C - Rel. Luiz de Azevedo.

"Os bancos respondem pelo risco profissional assumido, só elidindo tal responsabilidade aprova, pela Instituição financeira, de culpa grave do cliente, de caso fortuito ou de força maior".

DO DANO MORAL.

O dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um ?bem jurídico?, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.
Para que haja dano que enseje reparação, faz-se necessário, como elemento objetivo, o dever violado e a culpa, como inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Assim sendo, deve ficar comprovado a culpa ou dolo, ao menos a má-fé do agente em relação àquele que pretende a indenização.

Segundo a regra estatuída por Paulo e compilada por Justiniano, a prova incumbe a quem afirma e não a quem nega a existência do fato (Dig. XXII, 3, 2). Assim sendo e tendo o Código de Processo Civil adotado tal regra, o autor precisa demonstrar a existência do ato ou do fato que constitua seu direito.

Descabe a assertiva do autor que o comportamento do requerido trouxe-lhe prejuízos, tampouco danos efetivos e cabia a ele, de acordo com o artigo 333, I do CPC a prova de fatos embasadores de seu direito, o que não ocorreu no caso sub iudice, não podendo o requerido ser responsabilizada por danos aqui pleiteados.

No caso sub iudice, o autor tentou adentrar a agência do requerido armado e, mesmo sendo policial militar, não estava em serviço, mas sim ?a paisana?, sendo, neste caso pessoa exatamente igual às demais. Mesmo que se juiz, promotor ou delegado, somente poderia entrar na agência bancária se despojado da arma que portava.

Descabe a assertiva do autor de que teria o dever de segurança para com a sociedade, pois não estava a serviço da corporação a permitir que adentrasse ao estabelecimento bancário como policial, mas sim, como qualquer do povo.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Indenização - Retenção do autor em porta giratória de banco - Impedimento a sua entrada, ainda que exibida carteira de policial militar - Autor que não estava fardado e em serviço - Cidadão igual a qualquer outro - Necessidade de observância de regras de segurança - Ação procedente reformada - Apelação provida para julgá-la improcedente (TJSP - Apelação Cível n. 335.440-4/0 ? São Paulo - 10ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Maurício Vidigal ? 20.05.08 ? V.U. - voto n. 11.545)

Não houve ato ilícito dos prepostos do réu que agiram no exercício regular de direito e no cumprimento dos seus deveres perante as autoridades de segurança e seus consumidores.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.

Não se pode atribuir culpa a quem não agiu de forma a provocar o dano. Note-se; no caso sub iudice, o próprio autor quem deu causa ao seu dano, tentando adentrar a agência, portando arma de fogo e sem estar em serviço, mas ?a paisana?, dando causa com sua conduta ao travamento e aos fatos, eliminando a causalidade relativa ao banco.

?Se a vítima contribui com ato seu na construção dos elementos do dano, o direito não se pode conservar alheio a essa circunstância.

Quando se verifica a culpa exclusiva da vítima, tollitur quaestio: inocorre indenização?.

 ?O ponto de fato deve ser provado, porque é na verdade resultante dessa prova que a sentença a ser proferida na ação, vai se assentar para restaurar em sua inteireza e plenitude o direito ameaçado ou violado?.

Desta feita, incabíveis os danos pretendidos sem que, ao concedê-los, este Juízo estivesse a enriquecer, ilicitamente, o autor, cabendo a máxima: 

?O JUIZ NAO PODE DEIXAR DE ATUAR A LEI PARA SE TRANSFORMAR EM CRIADOR DE DIREITO SUBJETIVO? (Tribunal de Alçada do Rio Grande do Sul ? Rel: JOÃO AYMORE BARROS COSTA).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, isentando o requerido de indenizar o autor à guisa de danos morais.

Em vista da sucumbência, CONDENO o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, conforme artigo 20, § 4º do CPC, pois causa de baixa complexidade. 

EXTINGO o processo, com julgamento de seu mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da Lei 11.608/03, o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 02 de março de 2012.


Regina de Oliveira Marques
       Juíza de Direito
