

SENTENÇA

Processo nº:0042730-59.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Transação
Requerente:Itavox Veículos Ltda
Requerido:Willian Fonseca da Silva e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roseleine Belver dos Santos




Vistos.


ITAVOX VEÍCULOS LTDA. ajuizou a presente ação, em rito ordinário, em face de WILLIAN FONSECA DA SILVA e BV LEASING ARRENDAMENTO MERCANTIL S/A, pretendendo a condenação do banco para que efetue a entrega da quitação à autora e o co-réu para retirar os documentos junto ao banco e entregue à parte autora, com firma reconhecida para a transferência. Em síntese, alega que o segundo requerido vendeu o veículo descrito na inicial para o autor, assumindo a responsabilidade por toda a documentação, já que o veículo não estava quitado e foi a parte autora que providenciou a quitação do veículo. No caso, bastava receber a carta de quitação do agente financeiro. Ocorre que a financeira se recusa a entregar a carta de quitação ao autor, que nega a sua obrigação de retirar os documentos no banco e entregar ao autor. Juntou documentos de fls. 12/25. 
O réu WILLIAN foi citado e ofereceu contestação em fls. 68/70, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva, pois com a finalização do negócio, sua obrigação encerrou. No mérito, requer a improcedência da ação, sob a alegação da ausência de responsabilidade em relação ao pedido da parte autora. Juntou documentos de fls. 71/72.
A ré BV FINANCEIRA apresentou defesa em fls. 73/83, alegando, em preliminar, a ilegitimidade passiva. No mérito, alegou a ausência de responsabilidade por eventuais danos morais e materiais. 
A parte autora manifestou-se em réplica em fls. 106/107, rebatendo as defesas apresentadas.
É o relatório.
DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, com fundamento no contrato particular de compra e venda de veículo.
Em primeiro lugar, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva da segunda requerida, pois não houve qualquer negociação da parte autora com essa requerida. Sendo assim, no caso na condenação de eventual obrigação de fazer, apenas as partes contratantes podem ser exigidas. 
Ademais, a obrigação de financeira não é com a parte autora, mas com o primeiro requerido. Aliás, a obrigação se daria também perante o DETRAN no momento em que, quitando o consumidor todas as parcelas do financiamento, esta deverá realizar diretamente junto àquele órgão a baixa do gravame, inserido por ocasião da transferência do veículo para o novo proprietário.
No mais, presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória. 
O pedido é parcialmente procedente.
No caso, o documento de fls. 20 denota que o bem, objeto da demanda, foi alienado pelo primeiro requerido ao autor na data de 25 de julho de 2.009.
Nesse mesmo documento, o requerido assumiu a responsabilidade do veículo ao afirmar que o bem estava livre de qualquer ônus, pois  o contrato faz lei entre as partes. 
O art. 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro determina ao proprietário do veículo a obrigação de transferir o veículo, uma vez efetuada a venda, no prazo de 30 dias a partir da celebração do negócio.
O réu não apresentou qualquer justificativa para fundamentar a sua negativa de transferir o veículo.
No caso de gravame, deverá quitar e buscar a carta de crédito na financeira. Outrossim, não poderia, como manifesta o autor, condenar a segunda requerida, não contratante, a entregar a carta de quitação a outra pessoa que não a devedora, pois em momento algum contratou isso.
Nesse diapasão, quem deve buscar a carta de quitação é o primeiro requerido. 
Sendo assim, o pedido de transferência do veículo deve ser julgado procedente. 
Posto isto, julgo extinto o processo, sem resolução de mérito, em relação a ré BV FINANCEIRA, nos moldes do art. 267, VI do Código de Processo Civil, por ilegitimidade passiva. Condeno a parte autora na condenação de custas e honorários advocatícios, em relação a essa requerida, no valor, por arbitramento de R$ 500,00 (quinhentos reais). 
 JULGO PROCEDENTE o pedido de modo a condenar o primeiro réu a realizar a transferência administrativa do veículo descrito na inicial, com todas as providencias necessária, no prazo máximo de 30 dias, sob pena de multa- diária de R$ 1.000,00 (mil reais), até o limite de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). 
A ré arcará com a integralidade das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 15% do valor atualizado da condenação dos danos morais.
P.R.I.C.


São Paulo, 27 de abril de 2012.
