

SENTENÇA

Processo nº:0042943-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Milton Antunes Siqueira
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 14 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Milton Antunes Siqueira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor, taxista, na noite do dia 25 de abril de 2008, realizou uma corrida para passageira desconhecida,  quando foi abordado por policiais, sendo que estes, em revista, encontraram substância entorpecente ilícita (maconha) na bagagem da passageira ( Carmem Clara da Cunha). Apesar de ser inocente e negar conhecimento acerca da droga, foi autuado em flagrante como incurso nos artigos 33, ?caput? e 35 da Lei nº 11.343/06 e permaneceu preso por 15 dias, inicialmente  na Cadeia Pública de Adamantina e posteriormente transferido ao Centro de Detenção Provisória de Caiuá-SP, até a concessão de sua liberdade provisória, em 09/05/08. Afirmou que foram apreendidos seu aparelho celular Nokia, a quantia de R$ 96,55, além de seu veículo Ford Belina 1986/7, placas BKL-0654, sendo restituído somente o automóvel, totalmente sucateado, após a prolação da sentença de absolvição, em 09/12/08, na condição de depósito e, definitivamente, somente em 09/09/10, por ocasião do v. acórdão que confirmou a sentença. Afirmou que sua prisão e a apreensão de seus bens ocorreu de forma ilegal e arbitrária e, por isso, sofreu inúmeros abalos psicológicos e materiais, consistentes em (i) empréstimo realizado por falta do carro, seu instrumento de trabalho; (ii) gastos para guinchar e reformar o veículo, quando restituído; (iii) dispêndios com tratamento médico e psiquiátrico; (iv) contratação de advogado; além de lucros cessantes, totalizando uma perda material de R$ 92.270,00. Assim, sustentando violação a sua honra e imagem, apontou a ocorrência de erro por parte dos agentes públicos, colacionou julgados e requereu, com fulcro nos artigos 186, 187 e 927 do Código Civil e no art. 37, § 6º da Constituição Federal, a condenação da ré ao pagamento de indenização de R$ 92.000,00, a título de danos materiais, além dos danos morais, fixados em 200 salários mínimos. A inicial foi instruída com procuração e documentos (fls. 20/158).

O feito, inicialmente ajuizado perante à 1ª Vara Cível de Lucélia, foi redistribuído a esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 159/166).

O autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 167).

Citada, a Fazenda Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 173/269), advogando pela improcedência da demanda. Alegou, em resumo, que inexiste dever de indenizar, já que a prisão foi decretada dentro dos limites legais e constitucionais, não configurando erro judiciário ou dano jurídico. Alegou, nessa via, que havia indícios de que o autor tinha conhecimento de que a droga era transportada em seu veículo por uma companheira de presidiário. Afastou, ainda, a hipótese de indenização por danos materiais, afirmando que o autor somente providenciou a retirada do automóvel em fevereiro de 2009, apesar de ter sido solto em maio de 2008, o que implica dizer que o autor, no mínimo, concorreu para o desgaste do carro pelo desuso. Apontou inexistência de prova dos lucros cessantes, assim como suscitou a possibilidade de ter sido feita a defesa gratuitamente pela Defensoria Pública. Repudiou, por fim, a indenização por danos morais pleiteada.

Houve réplica (fls. 275/287).

Instados quanto à produção de outras provas, a Fazenda Estadual manifestou desinteresse e o autor pugnou pela oitiva de testemunhas, o que foi deferido à fl. 294.

As testemunhas arroladas pelo autor foram ouvidas por precatória, conforme Termo de Audiência acostado às fls. 307/313. 

Encerrada a instrução (fl. 316), as partes apresentaram memoriais, reiterando as teses iniciais.


É o  relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere e ter ali permanecido por 15 dias até a concessão de sua liberdade provisória postulada por advogado contratado. Alegou, mais, que o tempo de prisão e o trâmite da demanda criminal acarretaram sofrimento moral e material que urge ser reparado.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) cópia dos documentos pessoais; c) boletim de ocorrência lavrado à época da prisão ; auto de exibição e apreensão e auto de prisão em flagrante delito e termos de interrogatório ; d) pedido de liberdade provisória; e) cópia da CNH e certidão de condutor autônomo de carro de aluguel - taxi- ; f) cópias do inquérito policial; g) reportagem de jornal ;h) cópia do processo crime; i) fotografias do automóvel; j) notas fiscais; k) contrato de prestação de serviços advocatícios; l) atestado médico; m) comprovantes de gastos.   

Da análise de tais documentos, denota-se que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, a teor do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. 

Ocorre que a absolvição nestes termos - provas insuficientes - não acarreta, por si só, direito à indenização.

Acerca do tema, aliás, o comentário do mestre  Rui Stoco ( Tratado de Responsabilidade Civil, doutrina e Jurisprudência, Rui Stoco, 8a edição, pag 1194 e segs);

"Aguiar Dias, com a autoridade que ninguém nega, doutrinava que " propor ou prosseguir em ação judicial não constitui, em si, abuso de direito ou ato ilícito. É evidente que a simples improcedência da ação não acarreta responsabilidade civil para o vencido ( Da responsabilidade Civil, 4a ed v. 2 p 551).
....
Portanto, tão só em razão do exercício regular da atividade conferida aos Poderes Executivo, Legislativo e Judiciário, na votação e edição de leis e sua posterior aplicação, a significar o exercício da soberania e do poder estatal conferido pelo povo, não há de empenhar responsabilidade do Estado. 
 ... 

Apenas quando essas decisões estão impregnadas do chamado erro judiciário é que poderão ser contestadas e ensejar reparação" 


Neste mesmo sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

"Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

"mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal Federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:
"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do Estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito à indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

"o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção á coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Aplicando-se tais ensinamentos ao caso em tela, vê-se que, tendo sido o autor absolvido por insuficiência de provas, não há direito à indenização.

Se, de um lado, cediço os transtornos suportados pelo autor durante o tempo em que permaneceu recolhido em cárcere até a concessão de sua liberdade provisória ( 15 dias) e trâmite do processo criminal , de outro, tem-se que a análise dos fatos revela atitude absolutamente regular tanto da Polícia quanto do Poder Judiciário. 

Veja-se que , parado em blitz, os policiais encontraram substância ilícita no interior do veículo - pertencente à passageira, segundo consta da decisão criminal . A prisão em flagrante dos dois - condutor e passageira  para averiguação dos fatos é ato inerente da atividade policial. O mesmos e diga quanto à instauração do inquérito policial e, posteriormente, oferecimento e recebimento de denúncia e regular trâmite do feito criminal. Enfim, tais atos  nada tem de irregular ou abusivo. Ao revés. Constituem exercício da atividade policial e jurisdicional, nos termos do ensinamento doutrinário supra exposto.

Posteriormente, evidenciou-se que não havia provas a embasar sentença condenatória e o autor foi absolvido. Novamente, a atividade judiciária exercida regularmente.

Assim, não sendo caso de  erro judiciário, não há falar-se em indenização. 

Acrescento que, no caso da prisão em flagrante,  houve tão somente a observância dos artigos 301 a 310 do Código de Processo Penal, não havendo razões e argumentos suscetíveis a considerar ilegal tal prisão, notadamente no momento e condições em que foi realizada.

O mesmo se diga quanto ao seguimento da ação penal. Houve apreensão de substância ilícita , seguindo-se, inclusive, com a condenação da ré Carmem, passageira que estava, na oportunidade, no veículo do autor. Não há irregularidade no processo crime. Nem há se falar em irregularidade  no que toca à apreensão dos bens que estavam em poder do autor e que, posteriormente foram restituídos. 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20 §4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

PRIC.

São Paulo, 14 de fevereiro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
