

SENTENÇA


Reclamação:0042018-69.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jamaíca Rodrigues Cordeiro
Requerido:OCEANAIR - Linhas Aéreas Ltda.



Vistos.

A preliminar de ilegitimidade ativa não é acolhida porque a autora foi quem pagou pelas passagens, conforme cópia da fatura do cartão de crédito da autora.
A autora pleiteia indenização por danos morais e restituição em dobro do valor pago por duas passagens (R$ 504,86) porque a viagem foi cancelada por "NO SHOW".
A empresa alegou que não há reembolso porque o valor do crédito é inferior ao valor da multa.
A autora teve de comprar outras passagens em outra companhia aérea.
Em audiência, a autora afirmou que houve o cancelamento por parte da empresa ré.
O motivo "no show" é o não comparecimento para o embarque.
O informante da autora disse que a levou até o aeroporto para que acompanhasse sua mãe e um amigo que iriam viajar, chegou por volta das 7h50, aguardou dez minutos e como a autora estava demorando, o declarante foi até o estacionamento guardar o carro e retornou até o guichê, o que estima ter demorado cerca de 25 minutos, e lá encontrou a autora e os dois que viajariam, tendo escutado uma funcionária dizer que não havia registro das passagens no sistema.
A situação do comparecimento, ou não, no horário, quase sempre é de comprovação frágil, na medida em que ausentes elementos probatórios seguros de tal circunstância.
Diante de tal situação, imposta pelo enfraquecimento da relação jurídica contratual pela qual não se tem qualquer sistema que verifique o horário de chegada do consumidor, outra solução não há senão a inversão do ônus da prova, pois a boa-fé se presume e a má-fé se comprova.
Logo, a retenção indevida do valor, em meio a tais circunstâncias de obscuridade, impõe a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, pelo que deverá a empresa ré restituir o valor pago pela autora pelas passagens em dobro (R$ 504,86 X 2 = R$ 1.009,72).
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado pela autora, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.009,72, devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
