

SENTENÇA

Processo nº:0042937-73.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Anderson Fernando Martins Rosa
Requerido:Regina Massumi Kuma Sototuka



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A prova colhida não deixa dúvidas de que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da requerida.
Com efeito, a testemunha Cleber Cristiano da Silva, ouvida em favor do autor, esclareceu que o requerente estava na faixa da esquerda, pois estava efetuando ultrapassagem dos veículos que vinham à direita, momento em que foi atingido pelo veículo da ré, que invadiu a faixa de rolamento pela qual o requerente trafegava, sem adotar as cautelas devidas.
O condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque a ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
E a extensão dos danos materiais está evidenciada pelo documento de folhas 28, no valor de R$ 2032,05, devendo ser acolhida.
No que tange ao pedido de indenização por lucros cessantes, todavia, não há como acolhê-lo. 
Para serem indenizáveis, eles devem ser fundados em bases seguras. Assim, para configurá-los, competia à parte autora apresentar cópia de sua declaração de renda entregue à Delegacia da Receita Federal, que permitiria ao Juízo análise adequada do seu patamar de vencimentos, sendo certo que o documento de folha 27, por si só, e expressamente impugnado pela ré, não é suficiente para atribuir responsabilidade à requerida pelos danos alegados.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2032,05, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 23 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
