

SENTENÇA

Processo nº:0042930-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Antonio Nagamine e outro
Requerido:Gafisa S/A





Vistos.

LUIZ ANTONIO NAGAMINE e FABIANA DEL ROSSI NAGAMINE ajuizaram a presente ação de obrigação de fazer c.c. pedido de indenização por danos morais e materiais em face de GAFISA S/A. 
Dizem os autores que assinaram ?instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças? para a aquisição de um imóvel residencial que seria construído pela requerida. No contrato a entrega do imóvel foi prevista para maio de 2010, mas até o ajuizamento da ação não havia uma previsão de entrega. Alegam que a parcela final somente poderá ser cobrada 90 dias após a efetiva entrega do imóvel, já que seu pagamento era previsto para 90 dias após a entrega do empreendimento, devendo ser utilizados os índices de agosto de 2010. Alegam, ainda, que foram feitas alterações no projeto original e isso acarretou desvalorização do patrimônio. Reclamam da ocorrência de danos materiais relacionados à necessidade de aquisição inesperada de um outro imóvel para residirem. 
Pedem os autores, ao final, a condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais (R$ 20.000,00) e materiais, nestes incluídos lucros cessantes pelo que deixaram de receber, em alugueres, após o (primeiro) prazo contratual de entrega da unidade, além de indenização de R$ 60.000,00 pela depreciação do imóvel em virtude das modificações unilateralmente implementadas pela construtora. 
A antecipação de tutela foi indeferida (fls. 80).
Citada, a ré apresentou sua contestação a fls. 136/161. Sustenta que a alteração do cronograma da obra deu-se por razões alheias à sua vontade, notadamente as diversas exigências feitas pelo Poder Público, inclusive pela CET, que geraram a suspensão das obras por determinado período. Tudo fez com que a entrega somente viesse a ocorrer em maio de 2011. Entende que o atraso foi justificado e defende a validade da cláusula de prorrogação da entrega prevista. 
Ainda, diz a requerida, em sua defesa, que o pedido de indenização pela desvalorização do imóvel é despropositado, pois as alterações no projeto original decorreram de exigências do próprio Poder Público, sendo certo que o habite-se foi obtido em 11.03.2011, tendo sido sanados todos os problemas. Insurge-se contra o congelamento da parcela contratual final, tal como  pedem os autores, dizendo que a correção monetária presta-se à mera recomposição do valor previsto no contrato, e que a prorrogação do vencimento da parcela prevista no item E.13 foi feita por mera liberalidade. Impugna o pedido de indenização pelos lucros cessantes, eis que esse prejuízo não teria sido comprovado nos autos. Contestou, por fim, a existência de danos morais.
Réplica a fls. 292/299. 

É o relatório.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência (art. 330, I, do CPC). Os autores assim já se manifestaram nos autos (fls. 304). A prova pericial requerida pela ré não se faz necessária à solução da lide, pelos fundamentos adotados nesta sentença.
Trata-se de ação indenizatória de danos materiais e morais decorrentes de inadimplemento contratual consubstanciado na demora na entrega de unidade autônoma.
Os autores adquiriram os direitos sobre a unidade 64 do ?Edifício Authentic, construído pela requerida, através de ?instrumento particular de promessa de compra e venda e outras avenças? assinado em 30.04.08.
Segundo o que está previsto no contrato, a obra deveria ter sido entregue em maio de 2010. Os autores dizem na inicial que houve atraso inescusável superior a um ano e a ré, ao contestar, admite que entregou a unidade aos autores com atraso. Em prol de sua defesa, deduz que a causa para o atraso na entrega da obra se consubstanciaria em caso fortuito e razões de força maior, aí consideradas as diversas exigências do Poder Público, que acarretaram a suspensão das obras e a alteração do projeto original.
As escusas da requerida são inadmissíveis.  Senão, vejamos.
A data para entrega do imóvel era maio de 2010. Admitida a tolerância de 180 dias a partir dessa data (conforme cláusula 3.2.F), a obra deveria, então, ter sido entregue em novembro de 2010.  A entrega ocorreu efetivamente em 25.10.11 (fls. 283/284). 
Conclui-se, assim, que a construtora não entregou a obra no prazo devido.
Nesse sentido, ainda que se admita a validade da cláusula que prevê uma possibilidade de prorrogação do prazo por mais 180 dias, como, aliás, vem sendo decidido na jurisprudência pátria, em nenhum contexto é possível se admitir o extravasamento indefinido desse período, a pretexto de exigências do Poder Público feitas em prol da adequação da obra às posturas municipais.
Assim foi decidido pelo E. TJSP: ?Alegação de atraso da requerida na entrega da obra Descabimento Cláusula prevendo o prazo de tolerância de 120 dias úteis que não se mostra abusiva, mesmo em se tratando de contrato de adesão. Dilação por tempo razoável para acobertar fatores extras que podem demandar maior tempo para a construção do empreendimento? (Apelação Cìvel n. 9131878- 17.2008.8.26.0000, Des. Salles Rossi). 
Na hipótese dos autos deve ser reconhecida a validade da disposição contida na cláusula 3.2.F, apenas, pois perfeitamente clara sua redação e previsível sua incidência, à vista das práticas do mercado, não chegando a representar, por si, causa de excessiva onerosidade para o outro contratante.
De ser rejeitada, de outra parte, a alegação de que o atraso subsequente na entrega da unidade está justificado. 
Tratando-se de contrato em que os desembolsos são feitos e motivados pelo interesse na aquisição de imóvel para moradia, existe, senão a urgência, ao menos uma expectativa de evolução do empreendimento em conformidade com os parâmetros fornecidos pela própria construtora em seu cronograma de obra, e é certo que essa expectativa restou frustrada por culpa da requerida.
As razões que a ré apresenta em sua defesa não podem, ao contrário do que sustenta, ser consideradas imprevisíveis, e muito menos insuperáveis. Devem, sim, ser previstas na conta da experiência que uma construtora de renome deve, ou deveria, acumular no exercício de suas atividades empresariais. E também devem ser superadas de forma relativamente tranquila e premeditada, sendo inquestionável, a respeito do tema, que o dito boom imobiliário somente veio a beneficiar com lucros enormes empresas como a demandada.
Portanto, as escusas da ré não tem qualquer consistência nesse ponto. 
Pois bem. Incontroverso que o imóvel não foi entregue no prazo ajustado, tampouco na prorrogação de 180 (cento e oitenta) dias, impõe-se a responsabilização da ré pelo atraso da obra. 
Evidente que existem danos materiais suportados pelos adquirentes, pois se a unidade autônoma tivesse sido entregue na data aprazada, poderia ser imediatamente usada como moradia ou fonte de renda.
Os lucros cessantes, por sua vez, devem ser reconhecidos na hipótese dos autos, pois correspondem aos valores que os autores deixaram de receber de frutos civis do apartamento, após a data fixada para a entrega da unidade autônoma, escoado ainda o prazo suplementar de 180 dias previsto em contrato. Nesse sentido:
?Compromisso de compra e venda ? Atraso na entrega das obras ? (...) ? Restituição dos valores pagos pelo adquirente, incluindo sinal pago à empresa cedente, que deve ser pago pela cessionária, uma vez que a cessão envolveu direitos e também obrigações sobre o bem ? Devida ainda indenização correspondente aos lucros cessantes (aluguéis que poderiam ter sido auferidos caso o imóvel tivesse sido entregue na data aprazada). (...) O prazo de entrega das obras era certo, portanto, a mora da Oliveira Campos pode ser caracterizada como 'ex re'. Ou seja, descumprido o prazo de entrega, incorreu de pleno direito em mora. Vale o princípio 'dies interpelat pro homine'. Nesse sentido, a partir da data ficada no contrato para a entrega do imóvel até a data da sua efetiva entrega, o autor deve ser ressarcido pelos lucros cessantes que obviamente experimentou, seja porque teve de procurar outro imóvel para residir ou simplesmente porque poderia ter colocado o imóvel à locação e não pode fazê-lo? (TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apel. Nº 994.02.068378-6, rel. Des. José Carlos Ferreira Alves, j. 16.03.2010).
No mesmo sentido: STJ, 3ª Turma, REsp nº 644.984/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 16.08.2005; STJ, 4ª Turma, REsp nº320.417/RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 27.11.2001.
Nessa linha, não se pode olvidar da regra prevista no artigo 475 do Código Civil, que estabelece o direito da parte lesada de optar pela resolução do contrato ou ?exigir-lhe o cumprimento, cabendo, em qualquer dos casos, indenização por perdas e danos?.
Sendo assim, os autores fazem jus ao arbitramento de indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração), com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de dezembro de 2010, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes. Indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento.
Os autores reclamam da ocorrência de danos materiais relacionados à necessidade de aquisição inesperada de um outro imóvel para residirem. No entanto, não foi provado nos autos eventual prejuízo decorrente de resgate antecipado de investimento em banco ou qualquer outra coisa nesse sentido. Não há o que se indenizar nesse ponto.
Pretendem os autores, ainda, a indenização pela desvalorização imobiliária relacionada às alterações feitas no projeto original. Analisando-se aquelas relacionadas a fls. 07, entende-se aqui que apenas a retirada da trilha para caminhadas e a exclusão das vagas de carro para visitantes podem, em tese, justificar tal alegação. Isso não significa que o apartamento dos autores teve uma desvalorização de R$ 60.000,00. Esse valor é aparentemente aleatório, não tem fundamento. Portanto, é reduzido para R$ 20.000,00, pois se houve desvalorização do bem (os autores não provaram; aliás, desistiram expressamente da prova), ela foi módica. 
Os autores também pretendem que a parcela final somente seja considerada vencida 90 dias após a efetiva entrega do imóvel, já que seu pagamento era previsto para 90 dias após a entrega do empreendimento, devendo ser utilizados os índices de agosto de 2010.
Considerando, conforme já dito aqui, que os desembolsos nesse tipo de contrato são feitos conforme os avanços nas obras, o pedido é pertinente e deve ser acolhido, aliás, em conformidade com a intenção das partes retratada nesse contrato.
Por fim, os autores pretendem ser indenizados dos danos morais.
É inegável, na hipótese dos autos, que os autores sofreram considerável aborrecimento, não apenas em razão da demora na entrega de seu novo apartamento, mas, entendo, também em virtude das alterações no projeto original.
Essas questões, não obstante, resolveram-se financeiramente, restando um aborrecimento, após isso, que não pode ser qualificado como dano moral no sentido jurídico pretendido. 


Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização à parte autora, nos seguintes termos: i) indenização mensal fixada em 0,5% sobre o valor atualizado do contrato (pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data da sua celebração) , com incidência de juros moratórios desde a citação, no período do atraso que ultrapassou a prorrogação contratual válida, ou seja, a partir de dezembro de 2010, até a data da efetiva entrega, a título de indenização dos lucros cessantes, indenização a ser apurada em liquidação por arbitramento; ii) indenização no valor de R$ 20.000,00, atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento, com incidência de juros moratórios desde a citação, pela desvalorização imobiliária. Ainda, determina-se que a parcela final somente seja considerada vencida 90 dias após a efetiva entrega do imóvel, devendo ser utilizados os índices de agosto de 2010, havendo que se apurar, na fase de liquidação, se houve pagamentos indevidos, em virtude do que ora se decide, procedendo-se à devolução do excedente. 
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas a que deu causa e honorários dos respectivos patronos.

 P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
