

CONCLUSÃO

Em 19 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, JESUELEM SALVANI FERREIRA, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0042110-06.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geraldo Welington de Souza
Requerido:Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

GERALDO WELINGTON DE SOUZA, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face do ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando que sofreu agressões físicas e morais de dois policiais militares. Requer, ao final, indenização por danos morais. 

Devidamente citada, a ré apresentou contestação as fls. 30/36,  impugnando a pretensão do autor.

 Houve réplica a fls 40/42

Despacho de especificação de provas a fls.44.

 Houve audiência de instrução e julgamento as fls. 47.

A ré apresentou memoriais as fls. 52/56, e a autora as fls. 57/59.

É o relatório.

DECIDO.

Com efeito, não restou minimamente comprovado nestes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa a alegada violência policial gratuita.

Com efeito, o autor apenas juntou com a inicial cópia do depoimento que deu perante autoridade policial militar, bem como o depoimento prestado por sua esposa, não havendo a juntada sequer do interrogatório administrativo do suposto agressor.

Por seu turno, mesmo designada audiência de instrução, o autor não arrolou qualquer testemunha.

Assim sendo, não há qualquer prova crível de que o dano físico reclamado pelo autor foi causado por policial militar.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00, atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
