

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042877-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rinaldo Palma
Requerido:Priscilla Adriana Pereira Manna

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RINALDO PALMA, devidamente qualificado nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra PRISCILA ADRIANA PEREIRA MANNA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que mantiveram uma união estável por aproximadamente cinco anos, união esta reconhecida e dissolvida judicialmente (autos nº 0137880-22.2009.8.26.0001 da 2ª Vara de Família e de Sucessões deste Fórum). Naquela ação houve a partilha de bens, incluindo o imóvel pertencente às partes. Ficou avençado naqueles autos que o imóvel deveria ser vendido e seu preço dividido entre as partes na proporção de 50% para cada um. Colocaram o imóvel a venda, tendo celebrado contrato de venda e compra com João Gilberto da Cunha Colivati e Valdirene B. Colivati. Ocorre que a ré não repassou ao autor a totalidade de sua cota parte. Os compradores pagaram R$ 700.000,00 pelo imóvel, sendo que R$ 280.000,00 foi pago diretamente ao autor, R$ 17.500,00 foi pago ao corretor, resultando numa diferença de R$ 52.500,00 não repassada ao autor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o valor de R$ 52.500,00 seja obejto de bloqueio on line pelo Sistema BACENJUD. Ao final requereu a procedência do pedido com a condenação da ré ao pagamento da quantia de R$ 52.500,00 acrescida da multa contratual. Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/46.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 47/48.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação de fls. 74/81. Afirmou nada dever ao autor. De fato avençaram perante o juízo da 2ª Vara de Família e de Sucessões deste Fórum a venda e partilha do preço do imóvel na proporção de 50% para cada parte. Constou do acordo homologado judicialmente que enquanto o imóvel não fosse vendido o ora autor continuaria nele residindo mediante o pagamento do valor do financiamento, R$ 490,00; mais a metade do valor de aluguel abatendo-se a metade do financiamento da parte da mulher. Ocorre que o ora autor não cumpriu essa parte da avença. De fato o imóvel foi vendido pelo preço de R$ 700.000,00. O autor ficou na posse do imóvel desde a data da separação de corpos. O aluguel de um imóvel análogo corresponde a 0,7% do valor da venda. Como o imóvel estava em bom estado de conservação valia R$ 830.000,00. Assim, o valor de aluguel corresponderia a R$ 5.810,00. O autor deveria ter pago à ré o valor de R$ 2.905,00 desde sua permanência em dezembro/2009 até a entrega das chaves em 09/07/2013. Logo, sem multa ou correções, o autor deve à ré o valor de R$ 55.195,00. Do valor da venda, R$ 36.000,00 foi pago ao Consórcio Porto Seguro Cia de Seguros Gerais a fim de quitar o imóvel. O autor deveria arcar com metade deste valor, ou seja, R$ 18.000,00; como também deveria pagar a metade do valor de corretagem que resulta em R$ 17.500,00. Como o autor não cuidou da conservação do imóvel destruindo armários, foi abatido o valor de R$ 50.000,00 da venda, que deverá ser pago à ré. Ele ainda não pagou o financiamento como ficara acordado. Este valor é de R$ 4.410,00. As quantias devidas pelo autor à ré, devidamente corrigidas, somam R$ 111.595,00. Por esta razão o pedido do autor deve ser julgado improcedente. Juntou documentos, fls. 82/106.
A ré ofertou reconvenção, autuada sob o número 0011703-08.2012.8.26.0001. Repetiu todos os argumentos lançados na contestação, requerendo a condenação do autor reconvindo ao pagamento da quantia de R$ 111.595,00. Trouxe documentos, fls. 116/161.
Houve réplica à contestação, instruída com documentos, fls. 165/173.
O autor reconvindo ofertou defesa à reconvenção, fls. 175/189. Em preliminar sustentou ser intempestiva. Ao tomar conhecimento de que seria cobrada pelo autor, a ré formulou pedido idêntico ao reconvencional perante a Vara de Família onde tramitou a ação de reconhecimento e dissolução de sociedade de fato. Naquela vara ficou decidido que a ré pretendia o enriquecimento ilícito. Há coisa julgada material. Quanto ao mérito melhor sorte não tem a reconvinte. Houve a homologação judicial de um acordo que dispôs que o imóvel comum seria vendido e seu preço partilhado na proporção de 50% para cada parte. O reconvindo teve que deixar o imóvel por causa das ameaças feitas pela reconvinte. Quando da colocação do imóvel a venda o reconvindo aceitou todas as condições impostas pela reconvinte. Em 09/07/2011 a reconvinte assinou documento reconhecendo que o imóvel estava livre de pessoas desde fevereiro daquele ano. Logo, desde fevereiro de 2011 nada deve a título de aluguel. No contrato de venda e compra constou a ratificação do acordo judicial no sentido de se partilhar o preço em partes iguais. O imóvel havia sido avaliado em R$ 750.000 ,00, no entanto, como havia necessidade de quitar o consórcio, resolveram vendê-lo por R$ 700.000,00. O acordo há que ser cumprido por fazer lei entre as partes. Impugnou o valor de locação do imóvel, que na verdade seria de R$ 1.700,00. Postulou a improcedência da reconvenção caso superada a preliminar. Acostou os documentos de fls. 190/195.
A reconvinte replicou, fls. 207/211. Afirmou ser o autor litigante de má-fé. Sustentou haver conexão com a ação de execução promovida pelo reconvindo perante a 2ª Vara de Família e de Sucessões deste Fórum (autos nº 0022823-48.2012.8.26.0001). Trouxe os documentos de fls. 212/246.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Com relação ao mérito, o pedido inaugural merece agasalho, sendo que as mesma sorte não socorre o pedido reconvencional.
Na audiência realizada no dia 21/10/2010 perante o Juízo da 2ª Vara da Família e de Sucessões deste Fórum, nos autos nº 0137880-22-2009.8.26.0001 as partes celebraram acordo sobre a partilha dos bens, dentre eles, o imóvel localizado na Avenida Maestro Vila Lobos, 831, Parque Vitória, Tucuruvi, nesta cidade e comarca. Assim dispuseram sobre este bem: O imóvel será vendido e o dinheiro partilhado 50% cada parte. Caso uma das partes resolva comprar a parte da outra, poderá fazê-lo sem interferência do judiciário. Enquanto o imóvel não for vendido, o requerido continuará residindo nele, arcando com o valor do financiamento (R$ 490,00), comprovando-se o pagamento perante a mulher bimestralmente. Os ex conviventes irão verificar o valor de um aluguel em relação ao aludido imóvel, sendo que o requerido irá pagar a metade do mencionado valor (ou seja, o aluguel de um imóvel similar), abatendo-se a metade do financiamento da parte da mulher (fls. 09/10).
Em 09/07/2011 as partes celebraram contrato particular de compra e venda deste imóvel no qual ratificaram o quanto homologado judicialmente. Constou da cláusula 3ª, parágrafo único: É de conhecimento da Vendedora e do Anuente que por virtude e força de acordo judicial entre as partes onde configura que o imóvel objeto instrumento particular deve ser partilhado entre os mesmos em partes iguais (fls. 11/20).
O critério para distinguir a qual das partes incumbe o ônus da prova de uma afirmação  ensina CARNELUTTI  é o do interesse da própria afirmação. Cabe provar  escreve ele  a quem tem interesse em afirmar; portanto, quem apresenta uma pretensão cumpre provar-lhe os fatos constitutivos e quem fornece a exceção cumpre provar os fatos extintivos ou as condições impeditivas ou modificativas.
Para CHIOVENDA o "ônus de afirmar e provar se reparte entre as partes, no sentido de que é deixado à iniciativa de cada uma delas provar os fatos que desejam considerados pelo juiz, isto é, os fatos que tenha interesse sejam por este tidos como verdadeiros.
Preferimos a lição de CHIOVENDA, por nos parecer que melhor resolve o problema, pro prever todas as hipóteses de afirmações do réu e das quais tenha interesse em dar a prova. Ao autor cabe dar a prova dos fatos constitutivos da relação jurídica litigiosa. O réu, por seu lado, deve prover a prova de suas afirmações, o que pode acontecer de dois modos: a) se alega fatos que atestam, direta ou indiretamente, a inexistência dos fatos alegados pelo autor (prova contrária, contraprova); b) se alega fatos impeditivos, extintivos ou modificativos, ou que se obstem efeitos ao fato constitutivo (prova da exceção, no sentido amplo) (Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 2º Volume, Editora Saraiva, 18ª edição, 1997, p. 346).

O autor fez prova do fato constitutivo de seu direito, qual seja, ser credor da metade dos valores pagos pelos compradores do imóvel, tendo juntado cópia da ação de reconhecimento e dissolução de união estável (ou sociedade de fato) e do contrato de venda e compra do imóvel.
A ré reconvinte, por sua vez, além de não ter feito prova dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor, nada comprovou a respeito do fato constitutivo de seu direito alegado em reconvenção: não demonstrou ter o autor permanecido no imóvel além da data por ele mencionada; qual o valor de mercado do imóvel em condomínio e qual o valor de mercado para locação, que tivesse sido o autor quem causou danos ao imóvel levando à baixa de seu preço de mercado. 
As fotografias de fls. 145/160 nada comprovam sobre a imputada culpa do autor reconvindo.
A documentação apresentada pela imobiliária que intermediou a venda e compra do imóvel nada acresceu ao caderno de provas, posto que as informações trazidas já estavam comprovadas nos autos e não socorre à pretensão da ré.
Com isso, o pedido inaugural procede e o reconvencional não.
Posto isso, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por RINALDO PALMA contra PRISCILA ADRIANA PEREIRA MANNA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor o valor de R$ 52.500,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data da propositura da ação e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação. Julgo IMPROCEDENTE a reconvenção ofertada. Declaro ambas as ações extintas, com resolução do mérito (artigo 269, I, do Código de Processo Civil).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor da condenação à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
