

SENTENÇA

Processo nº:0042045-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compra e Venda
Requerente:Wagner da Conceição
Requerido:BV Financeira S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com indenização por danos morais ajuizada por WAGNER DA CONCEIÇÃO em face de BV FINANCEIRA S.A. E COLONIAL VEÍCULOS LTDA. 
Alega o autor, em síntese, que no final de 2008 adquiriu junto à segunda ré um veículo Mitsubishi pelo preço de R$ 31.521,12, sendo doze parcelas de um financiamento junto ao FINASA e pouco mais de R$ 4.000,00 à vista. O preço foi quitado, mas, quando da tentativa de transferência do veículo para o seu nome, constatou o autor a existência de outro gravame realizado pela primeira ré, realizado em junho de 2009. Assim, requer a declaração de inexistência de relação jurídica, o cancelamento do gravame e a condenação das rés ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citada, a ré BV FINANCEIRA contestou a fls. 53/62. Aduziu que o veículo efetivamente foi oferecido em garantia  alienação fiduciária  antes da venda ao autor, em 15.5.2008, de forma regular. Assim, somente com a baixa do gravame anterior pode a ré inscrever o novo ônus, tendo agido em exercício regular de direito. Alegou, outrossim, que não foi comunicada e muito menos concordou com a alteração dos termos de garantia. Por fim, reconheceu que o veículo, agora, pertence ao autor, mas aduziu que não há dano moral a indenizar. Postulou a improcedência da ação. 
A ré COLONIAL deu-se por citada, mas não ofertou resposta. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
O pedido declaratório merece procedência. 
Assim é porque restou incontroverso que as partes não firmaram qualquer contrato, e que o gravame que pesava sobre o veículo não mais tem razão de existir, uma vez que o débito já estava garantido por outro veículo. 
Assim, de rigor a declaração de inexistência de dívida vinculada ao veículo, o que implica tornar definitiva a tutela antecipada concedida. 
Com relação ao pleito de indenização por danos morais, procede parcialmente, apenas contra a loja vendedora. 
No que tange à financeira não se observa a prática de qualquer ato ilícito ou contribuição culposa para o evento. 
Com efeito, firmou a financeira com Fábio Eduardo Bertini de Oliveira (fls. 70/71) contrato de financiamento, no qual foi dado em garantia  alienação fiduciária  o veículo indicado na petição inicial. Na oportunidade, isto é, 15 de maio de 2008, o carro realmente pertencia a Fábio, o que tornava lícita a inclusão do gravame. 
Ocorre que, conforme restou incontroverso, o veículo possuía outra alienação pendente  Banco Finasa -, de forma que, somente após a sua baixa foi possível a inscrição do gravame da ré. 
A alegação de que teria havido alteração da garantia (fls. 21) não pode ser imputada à financeira, pois, conforme se observa do instrumento de aditamento  substituição -, não foi comunicada da "troca" do veículo de Fábio, e nem anuiu à pretensão. 
Logo, não se pode imputar à financeira a prática de ato violador dos direitos do autor. 
Solução diversa, todavia, cabe no que tange à empresa vendedora. 
Isto porque, conforme citado documento de fls. 21, a aquisição de novo veículo e pedido de substituição de garantia foram realizados em suas dependências. Dessa forma, caberia à vendedora providenciar a comunicação da substituição à financeira, e mais, tomar todas as cautelas cabíveis para que o seu consumidor não viesse a sofrer os infortúnios decorrentes da nova inscrição após a quitação do financiamento junto à FINASA. 
Assim, todavia, não procedeu a vendedora  tratando-se, aliás, de fato incontroverso, em vista da revelia -, de forma que deve compensar o autor pelos danos que lhe foram causados. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor do negócio e o grau do dano, entendo suficiente, para compensar a lesão moral sofrida pelo autor, o arbitramento de indenização no montante de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para os seguintes fins: 
(a) DECLARAR INEXISTENTE qualquer débito relativo a financiamento do autor junto à BV FINANCEIRA, atrelado ao veículo e, em consequência, tornar definitiva a tutela antecipada concedida para determinar o cancelamento do gravame; 
(b) CONDENAR a ré COLONIAL VEÍCULOS LTDA. ao pagamento de indenização por danos morais ao autor no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação; 
(c) CONDENAR a ré COLONIAL VEÍCULOS LTDA. ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 
Em vista da sucumbência recíproca entre o autor e a ré BV, determino que cada um arque com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
