

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0042968-28.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Kleber Leonardo Silvestre
Requerido:Anhanguera Educacional S/A e outro



Vistos.



KLEBER LEONARDO SILVESTRE propôs ação de indenização por danos morais em face de ANHANGUERA EDUCACIONAL LTDA e CREDITUNI COBRANÇAS, alegando, em breve síntese, que foi surpreendido com a inscrição de seus dados no rol de maus pagadores, por dívida já quitada, inclusive antecipadamente, o que lhe causou constrangimento e angústia, pelo abalo de seu bom nome, até mesmo porque trabalha em instituição financeira e tem obrigação de manter seu nome limpo. Pretende, assim, a condenação dos réus a reparar o prejuízo moral de que padeceu, mediante o pagamento de indenização no valor equivalente a cinquenta salários mínimos. Pugna, ademais, pela declaração de nulidade da cobrança. A inicial veio instruída com documentos. 
A tutela antecipada requerida foi indeferida pela decisão de fls. 27.
Citadas as requeridas contestaram o feito a fls. 58/67, alegando que os valores quitados pelo autor foram repassados pelos correspondentes bancários com código incorreto, razão porque não foi computada a quitação. Dizem que, assim, face à indicada inadimplência, o nome do autor foi lançado no rol dos maus pagadores em exercício regular de direito, tendo sido ambas as partes vítimas do sistema bancário. Afirmam que descabida sua responsabilização, devendo o banco responder pelos eventuais danos sofridos pelo autor. Questionaram, por fim, a ocorrência dos danos.  
Instado o autor manifestou-se em réplica a fls. 112/114.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, merecendo aplicação na espécie o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, eis que a questão posta é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária ao julgamento da causa já estão satisfatoriamente demonstrados nos autos.
A ação merece ser julgada procedente, reconhecendo-se o dever de indenizar das requeridas. 
Com efeito, a relação jurídica mantida entre o autor e as rés é claramente uma relação de consumo, em que figura o requerente como destinatário final dos serviços educacionais prestados pelas rés.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que as instituições de ensino podem e são consideradas como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerado o autor como destinatário final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela cobrança de valores adimplidos, que o autor sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, ao que consta dos autos firmaram as partes contrato de prestação de serviços educacionais, em que o autor se obrigou ao pagamento das mensalidades e demais taxas atinentes à prestação do tal serviço. 
Ocorreu que, já em execução do contrato e havendo valor a ser pago com vencimento em 23/08/2011, o autor, um dia antes, efetuou o pagamento do boleto, em 22/08/2011, fls. 20, o que sequer foi negado em contestação. 
Contudo, ainda que tivesse quitado a dívida e adimplido a sua obrigação, ocorreu que devido à desídia das requeridas o pagamento não foi computado, tanto que constou, daí, inadvertidamente débito em aberto em nome do autor, inserindo-se o seu nome no cadastro de maus pagadores, fls. 21/22. 
Diz-se inadvertidamente porque ao autor foi dada a possibilidade de adimplemento do financiamento mediante boleto a ser quitado em rede bancária, de modo que não se poderia esperar que não fosse reconhecido o pagamento justamente desta maneira concretizado (fls. 20 já citada). 
No contexto, é evidente que o resultado e os riscos que razoavelmente se esperam de operações como a efetivada pelo autor não são os ocorridos no caso dos autos, daí cristalino, insista-se, o defeito do serviço fornecido pelas rés, na forma do artigo 14, §1º, II, do CDC, donde de rigor a sua responsabilização, ainda que não tenham tido a intenção de causar prejuízo.
E note-se que não aproveita às requeridas a alegação de que a falha foi do serviço bancário, eis que o autor não tem relação alguma com a instituição financeira eleita pelas demandadas como sua correspondente bancária. A relação do autor é com as rés e, nesta toada, tendo havido pagamento pontual e não tendo sido computado, somente a elas pode ser imputada a falha na prestação do serviço. 
Estabelecida que foi, então, a responsabilidade das rés pelo evento, resta perquirir sobre a existência dos danos e do nexo de causalidade entre eles e oocorrido. E evidente a ocorrência dos danos morais alegados na inicial, diante da comprovação pelo documento de fls. 21/22 da inscrição do nome do autor no rol dos maus pagadores por conta da dívida inexistente, estando por isso também provado o nexo de causalidade do evento com a conduta das rés. 
Ressalte-se que foi tão somente face à desidiosa conduta das fornecedoras que o autor contou com restrição de crédito, o que evidentemente abalou a sua reputação perante a praça, quanto mais porque não se têm notícias nos autos de contar ele com outras indicações como devedor junto às instituições de proteção ao crédito, de sorte que se demonstra ser pessoa cumpridora de suas obrigações. 
Assim, estabelece-se a conclusão de que ficou com a pecha de devedor por conta, única e exclusivamente, da cobrança indevida perpetrada pelas requeridas. 
A ocorrência dos danos morais in casu independe de prova em concreto. Está-se diante do damnum in re ipsa, advindo da experiência comum. Não se pode negar, nessa esteira, que os transtornos causados por um abalo de crédito afetam a normalidade psíquica do indivíduo. 
Não bastasse, tão somente o fato de ter ajuizado esta ação já é prova de que tem apreço por sua dignidade, tanto assim que requer a reparação dos danos psíquicos que a conduta das rés lhe trouxe, com constrangimento e vexame. Este o entendimento jurisprudencial, confira-se:
INDENIZAÇÃO - Danos morais - Inscrição de nomes de compromissários-compradores no Serviço de Proteção ao Crédito - Injusto ou indevido apontamento no cadastro - Ocorrência - Existência de litígio discutindo a verba devida - Dano indenizável originado no agravo que produz dor psíquica - Carência de demonstração - Dano interno impossível de ser revelado no processo - Verba devida - Recurso provido. O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez (Apelação Cível n. 254.356-2 - São Paulo - Relator: RUITER OLIVA - CCIV 14 - V.U. - 21.03.95, com grifos nossos).
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a prestação defeituosa dos serviços pelas rés. 
A indenização pelos danos morais suportados, neste diapasão, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, então, que a requerida é instituição de porte, que faz diversas operações no mercado, e que o autor ficou com a pecha de mau pagador sem ter dado causa a tal, tendo, ao contrário, providenciado tudo o que lhe foi pedido para pagamento pontual de suas obrigações. 
Deve ser considerado, ainda, o grau de negligência das rés, que mantiveram a inscrição indevida por mais de um ano (fls. 21/22).
Conjugando-se, pois, todos estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, sendo o autor pessoa de poucas posses, pobre na acepção jurídica do termo, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a R$ 10.000,00, mostrando-se exagerado o valor requerido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexistência da dívida inscrita nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em desfavor do autor e, consequentemente, a sua inexigibilidade; (b) determinar o cancelamento definitivo das anotações em nome do autor junto aos mesmos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito feitas por conta do contrato mantido entre as partes, oficiando-se e (c) condenar as requeridas, de forma solidária, ao pagamento ao autor da quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o pagamento e acrescido dos juros de mora legais da citação. 
Arcarão as rés, ainda, com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 11 de dezembro de 2013.
Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
