

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 15 de junho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Maria Cláudia Bedotti. Eu ____, Escrevente, digitei.

Processo nº:0042734-96.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sirlei Pereira da Silva
Requerido:Banco Santander Brasil S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.

SIRLEI PEREIRA DA SILVA promoveu ação declaratória de inexistência de débito c/c. repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais contra BANCO SANTANDER S/A, alegando, em síntese, que aos 17 de junho de 2005, firmou com o réu contrato de mútuo para pagamento em 30 (trinta) prestações mediante desconto em folha, no valor de R$ 197,96 cada uma. Ocorre que o réu, indevidamente, promoveu o desconto de duas parcelas além daquelas convencionadas, de forma que deve ser condenado à devolução em dobro do valor indevidamente cobrado, nos termos do artigo 42 do CDC. Além disso, o banco ainda inscreveu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito por conta de suposto débito relacionado a outro contrato de mútuo, no valor de R$ 603,16, a despeito de não ter celebrado o indigitado contrato. Sustentou que tais fatos causaram-lhe danos morais indenizáveis e formulou pedido de antecipação de tutela. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito, a condenação do banco à devolução em dobro das parcelas indevidamente descontadas e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.004,08 (conforme aditamento de fls. 69/70).

O pedido de antecipação de tutela foi deferido, nos termos da decisão de fls. 82.

O réu contestou a ação a fls. 94/100, sustentando, em suma, que tão logo teve ciência do equívoco cometido, apressou-se em regularizar a situação da autora e baixar as inscrições nos órgãos de proteção ao crédito. Assim sendo, o dano sofrido pela autora não teve grande repercussão.Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 115/116.

Em especificação de provas, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório.

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

A ação é procedente.

Com efeito, diante do teor da contestação apresentada, é incontroverso nos autos que o banco promoveu o desconto indevido na folha de pagamento da autora de duas prestações além das trinta prestações convencionadas para quitação do contrato de mútuo celebrado pelas partes, bem como promoveu a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de dívida inexistente.

Nesse cenário, é inequívoco que o banco deve devolver em dobro o valor indevidamente cobrado e pago pela consumidora, ex vi do disposto no artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, além de compor os prejuízos decorrentes da indevida negativação do nome da cliente, comprovada pelos documentos de fls. 63, 80 e 81.

Deveras, a remessa indevida de nome de pessoa não devedora a protesto ou aos cadastros dos serviços de proteção ao crédito ocasiona evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, expondo a pessoa injustamente a freqüentes situações de vergonha e vexame com terceiros, sendo inequívoco o dano moral, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela efetivamente tenha sofrido.

Nesse sentido, é o escólio de Yussef Said Cahali, in Dano Moral, Editora Revista dos Tribunais, fls. 427: ?Os fundamentos deduzidos para a reparabilidade do 'abalo de crédito' em seus variados aspectos, em casos de protesto indevido de título de crédito e indevida devolução de cheque, aproveitam-se igualmente no caso de indevida inscrição no catálogo de maus pagadores dos serviços de proteção ao crédito: sofrimento, angústia, constrangimento em razão do cadastramento, perda da credibilidade pessoal e negocial, ofensa aos seus direitos de personalidade, com lesão à honra e respeitabilidade?.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência: ?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (14a Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a ?função satisfatória? da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade do débito apontado em nome da autora pelo réu, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar o banco à repetição do indébito, no valor de R$ 791,84, acrescido de correção monetária pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do ajuizamento da ação e de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir do trânsito em julgado desta sentença e acrescida de juros legais a partir da data do evento (data do indevido apontamento, 12/11/2009), nos termos das Súmulas 362 e 54 do STJ.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de agosto de 2011.



Maria Cláudia Bedotti
Juiz(a) de Direito
