

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042946-20.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Washington Costa Meirelles
Requerido:Banco ABN AMRO Real

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


                                               Vistos.


WASHINGTON COSTA MEIRELLES, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A sucessor por incorporação do BANCO ABN AMRO REAL S/A., também qualificado nos autos, alegando, em síntese, que terceira pessoa contraiu uma dívida em seu nome com a instituição requerida, que levou  à inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa). Afirmou que em 26/03/2010 deixou um cheque no valor de R$ 217,00 voltar pela alínea 12. Posteriormente, pagou o valor do cheque para que fosse procedida a baixa na restrição. Para cobrir as despesas geradas com a devolução do cheque efetuou dois depósitos nos valores de R$ 170,00 e R$ 650,00, sendo certo que em abril de 2010 sua conta bancária já estava regularizada. Ocorre que em outubro de 2010 quando foi tentar comprar um carro na Fiat Ventuno da Avenida Aricanduva ficou sabendo que havia restrição em seu nome, no valor de R$ 133,53, incluída pelo banco réu. 
Não conseguiu comprar o carro em razão da restrição, sofrendo constrangimentos e abalo moral. Desconhece a origem do empréstimo. Negou ter contraído a dívida. Imputa a responsabilidade pela restrição ao banco, que indevidamente inclui seu nome nos órgão de proteção ao crédito por dívida contraída por terceiros.

Ao final, requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito anotado com a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais em 50 (cinquenta) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 10/25).

Aditada a inicial (fls. 29) e deferido os benefícios da Justiça Gratuita, pela decisão de fls. 31/35, a tutela antecipada foi concedida para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final.

A instituição financeira requerida foi citada (fls. 39) e apresentou contestação (fls. 41/49), pugnando pela improcedência da ação. Disse que autor não conseguiu comprovar suas alegações. Não há nos autos prova de que a inscrição tenha qualquer relação com o cheque devolvido. Negou a prática de qualquer ato ilícito e por isso não deve ser responsabilizado. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e dever de indenizar. Houve apenas meros dissabores. Subsidiariamente, requereu a fixação dos danos morais de maneira proporcional e razoável.

Réplica apresentada às fls. 60/66.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 70/71).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexistência de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais, visando a declaração de inexigibilidade da relação jurídica firmada pelo banco com terceiro em nome do autor, que ensejou a anotação e contraiu dívida que não reconhece, com a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos morais (50 salários mínimos), tendo sido responsável pela inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).

A ação é procedente. Vejamos:

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, notadamente porque as provas documentais encartadas são suficientes à formação do convencimento do Juízo, sendo desnecessária a produção de outras provas. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes, por conta de dívida oriunda de contrato celebrado por terceiro com o banco requerido, contraindo dívida em seu nome e que não reconhece.

Sustenta o autor não ter contraído dívida e nem empréstimo com o requerido de modo a ensejar a anotação de fls. 17. Desconhece a origem do débito. Já emitiu cheque sem fundos, porém, as pendências foram regularizadas, estando sua conta bancária em ordem e sem débito. A inclusão de seu nome é indevida porque não contraiu a dívida.

O banco réu, por sua vez, sustenta não haver nos autos prova de que o débito anotado tenha sido decorrente do cheque emitido pelo requerente e devolvido pela alínea 12, o que conduz à improcedência da ação, pois o autor não conseguiu comprovar suas alegações.

Urge realçar, bem assim, que tal situação fática é suficiente para afirmar a responsabilidade da instituição financeira requerida pelos danos decorrentes do aludido contrato, notadamente pela falta de cautela com que agiu e procedeu a seus prepostos, ao liberar crédito a terceira pessoa em nome do requerente, sem se certificar, de fato e com zelo, de que a pessoa que se apresentava como o autor era realmente ele, violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Com efeito, diversamente do alegado pelo em sua defesa o autor em momento algum sustenta que a restrição de fls. 17 tem origem no cheque. Pelo contrário, demonstrou com os documentos juntados com a inicial que todas as pendências de despesas decorrentes da devolução do cheques estão solucionadas e que desconhece a origem da dívida que ensejou a restrição de seu nome.


Desta feita, em havendo a negativa de relação jurídica pelo autor caberia ao banco réu comprovar a existência da dívida, juntando aos o contrato ou qualquer outro documento equivalente para comprovar a origem da do débito e da anotação, além da licitude da inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes.



Todavia, nenhum documento foi juntado pelo réu. O contrato que deu ensejo a restrição não foi encartado. Não há nos autos prova qualquer da origem da dívida e nem tampouco de que foi contraída pelo autor, ônus que competia ao réu, nos termos do art. 6º, do CDC e do art. 333, II, do CPC, e dele não se desincumbiu. 

De mais a mais, aplica-se in casu a responsabilidade do requerido pela teoria do risco profissional, segundo a qual todos aqueles que se dediquem a atividade comercial e empresarial devem responsabilizar-se efetivamente pelos danos causados, só podendo ser elidida mediante a comprovação de culpa da vítima, de caso fortuito ou força maior.

Logo, a instituição financeira do porte do réu, por exercer atividade no mercado de consumo com fins altamente lucrativos, deve assumir o risco dos danos que vier a causar por si ou por seus prepostos, uma vez que tem melhores condições de arcar com os prejuízos resultantes da ação de falsários, como no caso em apreço, não havendo nos autos qualquer prova de culpa exclusiva da vítima, ora autor e consumidor, e nem tampouco de ocorrência de caso fortuito ou força maior. 

A respeito da matéria, imperioso destacar os ensinamentos do doutrinador Sérgio Cavalieri Filho: 

"Todo aquele que se disponha a exercer alguma atividade no mercado de consumo tem o dever de responder pelos eventuais vícios ou defeitos dos bens e serviços fornecidos, independente de culpa. Este dever é imanente ao dever de obediência às normas técnicas e de segurança, bem como aos critérios de lealdade, quer perante os bens e serviços ofertados, quer perante os destinatários dessas ofertas. A responsabilidade decorre do simples fato de dispor-se alguém a realizar atividade de produzir, estocar, distribuir e comercializar produtos ou executar determinados serviços. O fornecedor passa a ser o garante dos produtos e serviços que oferece no mercado de consumo, respondendo pela qualidade e segurança dos mesmos (...). 


O consumidor não pode assumir os riscos das relações de consumo, não pode arcar sozinho com os prejuízos decorrentes dos acidentes de consumo, ou ficar sem indenização. Tal como ocorre na responsabilidade do Estado, os riscos devem ser socializados, repartidos entre todos, já que os benefícios são também para todos. E cabe ao fornecedor, através de mecanismos de preço proceder a essa repartição de custos sociais de danos " (Programa de Responsabilidade Civil. 2ª edição. Ed. Malheiros, 2001. p. 366).

Acrescente-se, ainda, ser inadmissível que uma instituição financeira do porte do Banco réu não tome as devidas providências para saber a origem do débito e também para se precaver de eventuais golpes, praticados por terceiros estelionatários, cercando-se das necessárias cautelas para evitar situações como a dos autos, aprovando o contrato sem observar o dever objetivo de cuidado.

Diante disso, o banco réu deve assumir os riscos a que está exposto no mercado de consumo, em especial, ao agir com tamanho descaso, devendo arcar exclusivamente com as consequências pelo evento danoso, nos termos dos art. 186, do Código Civil e art. 14, do Código de Defesa do Consumidor.

Desta feita, tudo leva a crer que o dano ocorreu a partir da ação de estelionatários, o que por sua vez não afasta o dever de indenizar do requerido. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior. Ademais, não se vislumbra nos autos culpa do autor, mas sim culpa do requerido, consistente na celebração irregular de contrato em nome do requerente, sem as cautelas necessárias, ensejando a anotação impugnada nos autos (fls. 17).

Diante dos fatos, conclui-se que a inclusão do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito foi indevida, mormente porque não há prova da origem da relação jurídica e da legalidade da restrição.
Outrossim, é evidente que o requerente sofreu grave dano em sua reputação, no que consiste o dano moral a cuja reparação faz jus, diante a inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos serviços de proteção ao crédito. Vejamos:

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas conseqüências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

No caso em testilha, o autor teve violado sua reputação na sociedade. Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído no cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado erroneamente mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. 

Sofreu constrangimentos, evidente incômodo, aborrecimento e dissabor, ficando exposto a frequentes situações de vergonha e vexame perante terceiros, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido.

No mesmo caminho firma-se a jurisprudência:

O injusto ou indevido apontamento no cadastro de 'maus pagadores' do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz nessa pessoa uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez ( 14ª Câmara do TJSP, 21.03.1995, Rel. Ruiter Oliva, JTJ 170/35 e RT 717/48) (grifei).

Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. 

Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

 Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO

No caso em tela, não há dúvidas de que a conduta do banco réu levou à negativação do nome do autor, sendo certo que quem sofre tal restrição acaba quase sempre submetido a situações constrangedoras. 

Sobre o tema, a jurisprudência tem se posicionado no sentido de que: 

O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).

DANO MORAL ? Banco de dados ? Apontamento de nome nos cadastros de devedores inadimplentes (SERASA e SCPC) ? Violação ao direito do consumidor ? Lesão causada à reputação da pessoa, constrangimentos e transtornos ? Dano que existe no próprio fato violador ? Imposição de resposta ? Necessidade ? Dano ex facto, eis que o ato atingiu a esfera emocional do lesado ? Indenização no dobro do valor apontado ? Impossibilidade ? Redução para o equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos na data do evento, com atualização pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, e juros legais da citação ? Honorários advocatícios ? Fixação em 155 da condenação ? Sentença parcialmente reformada ? Recurso do réu parcialmente provido. (Apelação cível n. 1.098.867-5 ? São Paulo - 18ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jurandir de Sousa Oliveira ? 09.03.06 - V.U. ? Voto n. 8131)- Grifei. 

Nessa mesma linha de pensamento, já ficou decidido que: 
O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização (RT 681/163).

Com efeito, o requerente foi atingido em sua honra e em sua reputação, vez que o sentimento negativo decorrente de indevida inclusão no SCPC é normal em qualquer homem de bem, merecendo a indenização por danos morais.


Nesse sentido: 


DANO MORAL  Banco de dados  Inscrição indevida no SCPC e SERASA  Abalo no crédito  Indenização devida  Redução determinada  Recurso parcialmente provido (Apelação nº 10121030/6  São José do Rio Preto  32ª Câmara de Direito Privado  Relator: Mario Antonio Silveira  06.04.06 V.U.  Voto nº 1520). 




DANO MORAL ? Banco de dados ? Responsabilidade civil ? Cartão de crédito ? Ação indenizatória ? Apontamento indevido do nome do autor ao cadastro de inadimplentes do SCPC ? Sentença de procedência ? Gravame moral que, justamente por ser moral, não se demonstra e nem se comprova, mas afere-se segundo o senso comum do homem médio, resultando por si da ação ou omissão ilícita ou culposa ? Valor da indenização que comporta redução, em face dos elementos do caso ? Fixação em cinqüenta vezes o valor do débito apontado, montante adequado para compor o dano moral, sancionando o ato e evitando enriquecimento sem causa ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível com Revisão n. 1.037.600-0/9 ? Jundiaí ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. César Lacerda ? 22.08.06 ? V.U. ? Voto n. 7.253). 


Feitas tais considerações, passo a fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67).


É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


Note-se que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de 50 (cinquenta) salários mínimos não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in Direito Civil, volume II, nº 176).   

Considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral em quantia correspondente a 15 (quinze) salários mínimos, equivalente a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais).

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização fixada em salários mínimo para o valor de R$ 8.175,00, corrigido a partir desta data (Súmula 363, do STJ), pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 17), tornando definitiva a tutela antecipada. Outrossim, CONDENO o réu ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 8175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.

Em razão do acolhimento do pedido inicial, condeno, ainda, o requerido ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Por fim, observa-se não ter havido sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na inicial a título de indenização por danos morais não ter sido acolhido, mormente por ser tal valor meramente enunciativo.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
