

SENTENÇA

Reclamação:0042787-77.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Gilberto Santos Coutinho
Requerido:BANCO BRADESCO S/A

Vistos.

A Lei 9.099/95 exige a presença da parte ré à audiência conciliatória, para não aplicação da revelia (art. 20), sendo irrelevante a juntada de contestação ou presença de advogado para afastar esta penalidade, já que a contestação  e/ou a presença do patrono não suprem a ausência da parte. O advogado não pode acumular as funções de patrono e  preposto ao mesmo tempo, conforme Enunciado 98 no FONAJE c/c art. 35, inciso I, e art. 36, inciso II, da Lei 8906/94 c/c art. 23 do Código de Ética e Disciplina da OAB. 
Assim, decreto a revelia da parte ré, eis que não compareceu à audiência designada, incidindo nas penas do art. 20, da Lei  nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial.  Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor pretende indenização de R$ 17.850,00 a título de danos morais e genericamente danos materiais, sendo estes constantes apenas do corpo da petição inicial e não no pedido no valor de R$873,06 que seria o dobro de R$ 436,53, relativo a uma diferença não ressarcida.
É incontroverso entre as partes que o autor efetuou um depósito de R$ 250,00 no dia 07/07/2008 por meio de envelope com o dinheiro, mas em razão de algum problema no banco houve efetivo depósito em 11/7/2008.
O valor teria sido depositado para compensação de um cheque no valor de R$ 249,90 emitido no dia 10/7/2008.
Os extratos juntados mostram que a conta do autor já estava negativa, utilizando-se do limite de crédito e o citado cheque foi devidamente compensado no dia 10/7/2008, utilizando-se do limite de crédito.
Diante disso, o único dano material ao autor seria os encargos sobre os R$ 250,00 durante 4 dias, o que sequer foi quantificado de forma clara, pelo que não há como acolher tal dano material, ante a ausência de parâmetros para o cálculo e ausência de pedido específico. 
O pleito de R$ 436,56 em dobro não encontra qualquer lógica que de alguma forma induza ao acolhimento com base no retardamento de 4 dias no depósito efetuado.
Por consequência, e pela própria natureza do caso, não há falar em dano moral. 
Isso porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de abril de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE
José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
