

SENTENÇA

Processo nº:0042582-43.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Anderson de Oliveira Santos
Requerido:Auto Escola Robles


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, ao não enviar os seus documentos para o DETRAN no prazo devido para a conclusão do seu processo de habilitação, era ônus da parte ré produzir a prova de que tal fato não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus. Conforme documento juntado pela ré a página 50, o autor concluiu o curso teórico em 08/06/2013. O prazo  para conclusão do processo de habilitação era até o dia 21/07/2013, conforme afirma a ré em sua defesa a página 32. Assim, ainda que tenha o autor demorado um tempo considerável para concluir o curso teórico,  ainda havia tempo hábil para a conclusão do  processo, ficando caracterizado assim o descumprimento contratual pela ré.
Contudo, em relação ao pedido de devolução do valor pago,  o autor não comprovou o pagamento de R$ 870,00 pelos serviços prestados, tendo em vista que o comprovante de página 19 está ilegível. No entanto, a ré afirma em sua defesa que o autor pagou a quantia total de R$ 611,70 (página 30), quantia esta que deve ser devolvida ao autor, tendo em vista o descumprimento contratual.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 611,70 (seiscentos e onze reais e setenta centavos), com correção monetária desde os desembolsos pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
