

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042845-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luciana Xarim Mendes
Réu(é)s:MARGY ANGELA JOSÉ 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Gildásio Ribeiro Mendes, OAB/SP nº 89178.
Presente o Sr. Carlos Alberto José, RG: 3.139.109-6, CPF: 022669118/72,  que é esposo da autora

AUSÊNCIA(S)
Ré Margy Ângela José.

Requerimento e Conciliação:

Requerem a a pessoa de Carlos Albero José a substituição do pólo passivo com a inclusão de seu nome no lugar de Margy Ângela José.


A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) Concorda o patrono da parte autora a inclusão no pólo passivo da lide a pessoa de Carlos Alberto José em substituição a Margy Ângela José e deferido pelo MM. Juiz.

(a.2.) O réu ora incluído Carlos Roberto José, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), em parcela única, até o dia 25/02/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), CPF: 280.958.748-50, junto ao Banco Real, agência 0409, conta 1077487-1. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a substituição do pólo passivo da ação incluindo-se Carlos Alberto José e excluindo-se Margy Ângela José. Anote-se.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autora e réu Carlos Alberto José) e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito

Autora:

Adv. Autora:

Réu Carlos Roberto José:
