

SENTENÇA


Reclamação:0042622-59.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benedito Pereira
Requerido:José Alves Brasil e outro



Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A preliminar aduzida pelo réu, por sua vez, confunde-se com o mérito e será com este analisada.

Cabe ainda consignar que, malgrado o que expressamente dispõe o art. 10, da Lei nº 9.099/95, tendo em vista que a companhia seguradora já foi citada, defendeu-se, participou da audiência de instrução e julgamento, não teria sentido, agora, excluir tal seguradora do feito, o que não se coadunaria, a propósito, com os princípios da celeridade e da economia processual (art. 3º, caput, da Lei nº 9.099/95), de maneira que se impõe que, desde logo, sejam examinadas as duas lides. 

Milita em favor daquele que tem o veículo abalroado em sua traseira a presunção de culpa do veículo de trás, sendo isso corolário lógico da norma de trânsito que prevê distância mínima entre os veículos quando do deslocamento, sendo certo que tal incumbência é do veículo de trás, único capaz de controlar tal distância.

Trata-se de presunção relativa que pode ser elidida por prova no sentido de demonstrar que ainda que guardada a distância tal evento ocorreria, como no caso de uma frenagem brusca do veículo à frente do intermediário.

No caso, o autor alegou que teve seu veículo Toyota/Hilux abalroado em sua traseira, em razão da conduta imprudente do réu, que conduzia o veículo VW/Quantum e colidiu com a traseira do veículo Fiat/Brava, razão pela qual este foi projetado a frente, vindo a se chocar com o veículo do autor. 

O réu, por sua vez, sustentou a existência de duas colisões, sendo que veio a se chocar com o veículo Fiat/Brava após este ter provocado o abalroamento no veículo do autor, que se encontrava a sua frente.

Em audiência, ouviu-se apenas os envolvidos no acidente, os quais confirmaram, na íntegra, as versões da inicial e defesa.

No caso, a despeito das declarações do autor, sua versão mostrou-se inverossímil.

Isto porque as fotografias juntadas pelas partes dão conta de que a colisão havida entre os veículos Fiat/Brava e o Toyota/Hilux do autor foi de grande proporção, provocando danos de grande monta.

De se esperar que, em se tratando de hipótese de engavetamento, a colisão na traseira do veículo Fiat/Brava fosse de tal intensidade que pudesse projetar referido veículo para a frente, provocando o choque com o veículo do autor, que se encontrava a sua frente.

Observe-se, contudo, que a traseira do referido veículo Fiat/Brava não sofreu avarias significativas ao ser atingido pelo veículo VW/Quantum, de propriedade do réu.

Portanto, forçoso concluir, considerando a dimensão dos danos em cada um dos veículos, que o autor teve seu veículo atingido na traseira pelo veículo Fiat/Brava e somente após esta colisão, houve o abalroamento entre o veículo Fiat/Brava e o automóvel do réu.

Em consequência, não pode o réu ser responsabilizado pelos danos produzidos no veículo do autor, já que não foi o causador dos mesmos.

No tocante à denunciação da lide, resta prejudicada sua apreciação ante os fundamentos desta sentença, uma vez que nada existe a ser indenizado em regresso.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação principal proposta por BENEDITO PEREIRA em face de JOSÉ ALVES BRASIL, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Via de consequência, JULGO EXTINTA a lide secundária, com fundamento no artigo 267, inciso VI do mesmo Códex, pela perda do objeto, eis que configurada a carência da ação por ausência de interesse superveniente.

Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 03 de outubro de 2013


ASSINADO DIGITALMENTE
Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
