

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.042838-1 - Controle nº 5858
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Priscilla Simão Inácio, RG:43.767.896-9, CPF: 316.279.628-83
Advogado do autor: João Paulo Campanella Eugenio OAB/SP nº 215177

Requerido: Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas.
Preposto: Fernando Matias Borba Rodrigues RG: 41.017.841-X - CPF: 337.049.688-70
Advogado do réu: Priscilla Fona Castanheiro OAB/SP nº 290888

Requerido: Credi - 21 Participações LTDA.
Preposto: Angela Paula Lopes da Fonseca RG: 30.407.089-0 - CPF: 281.779.048-09
Advogado do réu: Ana Beatriz França Blumer OAB/SP nº 231301

Requerido: Casas Bahia Comercial Ltda
Preposto: Mauro de Jesus Gomes RG: 34.367.796 - CPF: 314.474.548-04
Advogado do réu: Antonio Gonçalves Mendes OAB/SP nº 234187

Data da audiência: 22/09/2010 às 15:00h

Aos 22 de setembro de 2010, às 15:13 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Credi - 21 Participações LTDA e Casas Bahia Comercial Ltda declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 12 de Outubro de 2010. 
2)O(A) ré(u) Credi - 21 Participações LTDA efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00 (Um mil e quinhentos reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 316.279.628-83, Banco Santander (033), agência nº 2240, conta-corrente nº 01004726-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)O(A) ré(u) Casas Bahia Comercial Ltda efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.300,00 (Um mil e trezentos reais), em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 07 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 316.279.628-83, Banco Santander (033), agência nº 2240, conta-corrente nº 01004726-0, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação. Em continuação, entre as partes Priscilla Simão Inácio e Arthur Lundgren Tecidos S.A. Casas Pernambucanas, a conciliação restou infrutífera, sendo designada audiência de instrução e julgamento para o dia 15 de março de 2011 às 14:00 hs, ocasião em que não comparecendo o(a) ré(u) será revel, podendo ser proferido julgamento imediato e, em contrapartida a ausência do(a) autor(a) implicará na extinção do feito. As partes deverão trazer as testemunhas à audiência de instrução e julgamento.  nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Wagner dos Santos
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u): 


Ré(u):Adv. ré(u): 


Ré(u):Adv. ré(u): 






TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C.Aguardando a audiência supra designada . 
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
