

SENTENÇA

Processo nº:0042086-14.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Josefa Bento
Requerido:Banco Bradesco S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar alegada em contestação, por não vislumbrar ilegitimidade do banco réu, pois este e a Bradesco Seguros S/A integram o mesmo grupo econômico, podendo atuar, perante terceiros, como se fossem uma única pessoa jurídica.
No mérito, o pedido é improcedente.
No caso concreto, não se vislumbra qualquer nulidade no negócio jurídico firmado entre as partes. Com efeito, presentes estão os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, há agentes capazes, o objeto do mesmo, que envolve a prestação de serviço, é lícito e a forma adotada não é vedada pela lei.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.
Ademais, o reconhecimento da assinatura no contrato mostra-se suficiente para demonstrar a existência da contratação, observando-se ainda que não há qualquer indício de que tenha sido vítima de erro, dolo ou qualquer dos vícios do consentimento.
A alegação de que o documento assinado estava em branco, do mesmo modo, não lhe socorre, pois ainda que o documento estivesse em branco, é de se presumir que, em casos tais, o contratante conferiu poderes ao contratado para preenchimento posterior.
Neste sentido, já decidiu o E. TJ/SP:
Indenização - Dano moral - Julgamento antecipado - Prova documental suficiente ao deslinde da causa Cerceamento de defesa não caracterizado - Preliminar rejeitada ? Contrato de empréstimo Alegação de assinatura em branco do documento - Circunstância que por si só não nulifica o instrumento - Súmula 387 do STF - Dano moral não configurado - Indenização indevida - Sentença de improcedência confirmada - Recurso desprovido. (Apelação 0002458-52.2008.8.26.0020, 17ª Câmara de Direito Privado, rel. Irineu Fava, j. 13/06/2012).
Feitas estas considerações, forçoso concluir que, ao contrário do alegado pela autora, esta celebrou contrato de seguro com o réu, o qual foi cumprido à época e, portanto, a contraprestação não pode ser, a ela, restituída.  
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
