

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0042529-85.2010.8.26.0001

Requerente:Debora Dias Chagas dos Santos

Requerido:Fenix Cooperativa de Trabalhadores do Transporte Coletivo Grande SP - Santana e outro

Em  26 de março de 2013, 14:35 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram a autora, Sra. Debora Dias Chagas dos Santos (RG 27.811.979-7), acompanhada do Dr. Mario Alves Varjão (OAB/SP 189.034), a preposta da ré Fenix, Sra. Marilda de Oliveira (RG 10.480.476-2), munida de carta de preposição, e o corréu, Sr. Orlando de Moura Neto (RG 16.904.609), acompanhados do Dr. Durval Salge Junior (OAB/SP 107.418); o preposto da corré Nobre Seguradora, Sr. Tiago Alves de Oliveira (RG 41.960.941), munido de carta de preposição e acompanhado do Dr. Wanderley Silva Bergara (OAB/SP 285.892). Ausente o denunciado Sr. Francisco Antonio Camurça de Carvalho. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, não houve acordo. As partes disseram não possuir provas a produzir.  O MM. Juiz de Direito declarou encerrada a instrução e abriu a oportunidade para debates. As partes reiteraram os termos da petição inicial e de suas contestações. O MM. Juiz de Direito proferiu a seguinte sentença: ''Vistos. DEBORA DIAS CHAGAS DOS SANTOS, qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra FENIX COOPERATIVA DE TRABALHO DO TRANSPORTE COLETIVO GRANDE SP e ORLANDO DE MOURA NETO, alegando, em síntese, que, em 7 de setembro de 2009, quando era transportada por um ônibus dirigido pelo segundo réu, o qual seguia uma das linhas exploradas pela primeira ré, veio a sofrer acidente, ao perder o equilíbrio, cair do banco onde estava sentada e bater a cabeça em uma barra de ferro, o que a fez perder os sentidos e sofrer lesão corporal. Citou a legislação, a jurisprudência e, ao final, pediu a condenação dos réus a lhe pagar uma compensação por dano moral. Exibiu documentos. Os réus foram citados e apresentaram a contestação de fls. 32/54, com documentos. Réplica a fls. 99 e 100. Audiência de conciliação foi realizada (fls. 110). Laudo de exame de corpo de delito foi juntado a fls. 117. Contestação da denunciada Nobre Seguradora do Brasil foi juntada a fls. 130/149, com documentos, ao passo que contestação do denunciado Francisco Antonio Camurça de Carvalho foi anexada a fls. 174/188, com documentos. Réplica está a fls. 195 e 196. É o relatório do necessário. DECIDO. Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte arguida por Fenix, porque é ela quem organiza, de fato, o transporte coletivo e quem habilita as pessoas interessadas em prestar serviço a população, mediante  uso de seus veículos próprios,  agindo como se fosse uma empresa concessionária. Passo a analisar o mérito. A pretensão da autora é procedente. É incontroverso o fato de ela ter sofrido lesões durante o transporte público, efetivado pela Fênix Cooperativa. A lesão corporal está documentada no laudo de exame de corpo de delito de fls. 117. A responsabilidade da transportadora e do proprietário, no caso Fenix e  Francisco Antonio Camurça de Carvalho, é objetiva, isto é, respondem independentemente de culpa. A responsabilidade do motorista Orlando de Moura Neto, por sua vez, é subjetiva. Contudo, nos termos da lei e da jurisprudência, competia a ele provar que não tinha agido com culpa, ou seja, de que fora fechado bruscamente por outro veículo ou de que a autora contribuirá, exclusivamente, para o acidente. Portanto, os réus respondem pelo dano moral causado à autora, que sofreu  politrauma e fratura de cóccix, ficando incapaz para as atividades habituais por mais de 30 dias (fls. 117). A seguradora e o proprietário do veículo, por sua vez, devem ressarcir a Fênix pela indenização que ela tem que pagar à autora, haja vista o direito de regresso. Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido, para condenar Fenix Cooperativa e Orlando de Moura Neto a pagarem, solidariamente, para a autora compensação por dano moral, ora arbitrada em R$ 10.000,00, que serão atualizados desde a data da sentença e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora fixados em 15% do valor da condenação. Julgo PROCEDENTE  a denunciação da lide, para condenar Nobre Seguradora do Brasil e Francisco Antonio Camurça de Carvalho a pagarem, solidariamente, para a ré Fenix Cooperativa aquilo que ela vier a pagar para a autora, em razão da condenação, incluindo as custas processuais e os honorários advocatícios. Deixo de condenar os denunciados ao pagamento de honorários advocatícios para os denunciantes, tendo em vista o fato de não terem resistido a pretensão de regresso. Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos. Dou por publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Nada mais''. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu,_____(Cristina Mara Macedo) subscrevi.
Autora:

Advogado da autora:

Preposta da ré Fênix:

Réu Orlando:

Advogado dos réus Fênix e Orlando:

Preposto da ré Nobre Seguradora:

Advogado da ré Nobre Seguradora:
