

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042950-70.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoConsignação Em Pagamento - Pagamento em Consignação
Requerente:Anderson Germano Zeferino
Requerido:Banco Bankpar S.A. e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Anderson Germano Zeferino propôs demanda de consignação cumulada com demanda indenizatória de danos morais contra Banco Bankpar s.a. e Tempo serviços ltda.
Alega ter aderido ao serviço de cartão de crédito emitido e administrado pelas rés. Apesar do pagamento tempestivo das faturas, recebeu em sua residência cartas das rés fazendo alusão a utilização fraudulenta do cartão, com que não concorda o autor já que reconhece dos gastos realizados. No entanto, seu cartão foi bloqueado e alguns vendedores não receberam o valor das mercadorias. Pede a consignação do valor das faturas em pagamento, mantendo-se a relação contratual, e a condenação das rés ao pagamento de indenização pelo dano moral (fls.2/17).
Houve deferimento da antecipação dos efeitos da tutela jurisdicional (fls.70).
O réu ofereceu resposta, alegando que, diante da realização de despesas atípicas, a ré enviou cartas comunicando o autor sobre a possibilidade de não reconhecimento dos débitos. Sustenta que o cartão de crédito está ativo e com saldo negativo em dezembro de 2013. Nega a ocorrência de danos morais e, subsidiariamente, impugna o valor pleiteado a esse título (fls.84/91).
Réplica está a fls.112/119.
É o relatório.
Passo a decidir.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessária a produção de outras provas (art.330, inc.I, do Código de Processo Civil).
A ré confessa que a suspeita de fraude partiu de si própria e não do autor.
Nesse contexto, afirmado pelo autor não ter havido utilização fraudulenta do meio de pagamento, ele deve ser restabelecido como pactuado entre as partes.
Quanto às faturas, a resposta da ré não se presta a comprovar a existência de saldo devedor, porque m sua planilha de cálculo não há menção aos depósitos judiciais realizados pelo autor.
Portanto, é de se declarar adimplida a conta de cartão de crédito até a fatura vencida em dezembro de 2013, diante da ausência de descrição especificada do débito do autor.
Por fim, o dano moral não se configurou, porque, apesar de terem ocorrido certos transtornos e dissabores, o fato não ensejou nenhuma violação à dignidade ou à imagem do autor.
A demanda é parcialmente procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos do art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Anderson Germano Zeferino contra Banco Bankpar s.a. e Tempo serviços ltda. para declarar a quitação da conta do cartão de crédito n°3764-73xxxx-x1003 até a fatura vencida em dezembro de 2013.
Por conta da sucumbência recíproca, condeno a ré ao pagamento de 50% das custas e despesas processuais/ sem condenação ao pagamento de honorários de advogado, porque compensados entre si.
Expeçam-se guias de levantamento das quantias depositadas nestes autos em favor do banco réu.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 7 de março de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
Juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
