

SENTENÇA 

Processo:0042071-65.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Autor:Maria Miranda de Abreu Novaes
Réu:Santander Seguros S/A

CONCLUSÃO 
Em 21/01/2011,  faço estes autos conclusos à  MMa. Juíza de Direito Dra. DENISE ANDRÉA MARTINS RETAMERO. Eu,    , Escr. subscv.

VISTOS.
Maria Miranda de Abreu Novaes  moveu a presente Ação de Cobrança c.c. Danos Morais contra Santander Seguros S/A, alegando que seu marido celebrou contrato de seguro de vida com o réu, sendo a autora a única beneficiária.  Com o falecimento do seu marido, em 17/07/2009, a autora fez pedido administrativo do valor segurado. O réu negou o pagamento sob alegação de que as apólices estavam canceladas. Porém, a autora afirmou que o pagamento do referido seguro era efetuado mensalmente, por meio de débito automático em conta corrente. Requereu a procedência da ação para condenar o Banco a pagar R$15.000,00, a título do capital segurado e R$ 15.000,00, a título de indenização por danos morais.
Citado, o réu não apresentou contestação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Matéria passível de julgamento antecipado, sendo desnecessária dilação probatória, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. Os documentos constantes dos autos bastam-me para prolação de sentença.
Em que pese a revelia do réu, a atração para si dos seus efeitos não é, necessariamente, peremptória. A presunção de veracidade (ou melhor, incontrovérsia) dos fatos alegados pelo autor é relativa e não absoluta. A regra geral pode ceder passo ao livre convencimento do juiz ao apreciar as demais provas constantes do processo (RF 293/244; RTJ 115/1227; RTFR 154/137; RJTJSP 106/234, 50/139; RT 597/199; STJ - 4ª T., REsp. 2.846-RS, Rel. Min. Barros Monteiro).
Conforme documento de fls. 13, a apólice tinha vigência de 01/02/2007 a 01/02/2008.
Os documentos de fls. 18/22 demonstram que houve débito automático em conta corrente do de cujos até outubro de 2008, presumindo-se a prorrogação contratual até essa data.  
Porém, não há provas nos autos de que os pagamentos foram feitos até o falecimento do segurado (julho de 2009), condição necessária para que a apólice estivesse vigente à época do resgate do valor segurado.  
Destarte, sem prova de que, no momento da morte do segurado, o contrato estivesse em vigor, a improcedência da ação se impõe.
Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.
Sem custas e sem honorários, diante da gratuidade e porque o réu não se fez representar por advogado.
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo.
P.R.I.C. 
São Paulo,21 de janeiro de 2011.
     Denise Andréa Martins Retamero  
   JUÍZA DE DIREITO
