

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0042094-31.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Vera Lúcia da Silva Castelo Branco de Azevedo
Requerido:Banco Bradesco S/A




Vistos.





VERA LÚCIA DA SILVA CASTELO BRANCO DE AZEVEDO ajuizou ação declaratória c.c. indenizatória em face de BANCO BRADESCO S/A, aduzindo que recebe pensão por morte de seu marido, ex-combatente militar, desde outubro de 2011, sendo que recentemente tomou conhecimento que lhe era descontado o valor de R$2.210,24 mensalmente, referente a empréstimo que jamais contratou. Mesmo após notificado o banco continuou com os descontos. Requereu a procedência do pedido para que o negócio jurídico entabulado seja declarado inexistente, impondo-se ao réu a obrigação de devolução em dobro dos valores descontados, além do pagamento de indenização por danos morais sofridos, ante o aborrecimento desnecessário que sofrera. Deu a causa o valor de R$84.145,76
Regularmente citado (fls. 23), o réu apresentou contestação aduzindo, preliminarmente, ilegitimidade para ocupar o polo passivo da demanda. No mérito, sustenta que não houve dano material. Alegou que mero aborrecimento não enseja dano moral. Salientou sobre a inversão do ônus da prova, pois pela autora não se caracteriza como hipossuficiente. No mais, teceu considerações para postular a improcedência do pedido. 
Réplica a fls.96/99.
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
Conheço diretamente o pedido por ser matéria exclusivamente, não havendo necessidade de se produzir prova em audiência, nos termos do art. 331, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória visando a anulação de negócio jurídico fraudulento, além do ressarcimento por valores descontados indevidamente e indenização por danos morais.
Sabe-se que o banco réu agiu de boa-fé quando efetivou contrato de empréstimo com o terceiro falsário, entretanto, não tomou os cuidados necessários para saber se as informações trazidas por ele eram fidedignas. A instituição financeira ré, por ser empresa de grandíssimo porte, detém tais esclarecimentos de que não se concede crédito sem a confirmação dos dados fornecidos por quem deseja obtê-lo.
Cobrado a autora indevidamente, por contrato que não entabulou, mesmo após o conhecimento da ocorrência de fraude por parte da empresa ré, deve ser restituída a quantia.
dita o artigo 186, do Código Civil:
Art. 186. Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência, violar direito e causar dano a outrem, ainda que exclusivamente moral, comete ato ilícito.
Mister se faz destacar ainda o que preceitua Humberto Theodoro Júnior, acerca do ato ilícito e a ocorrência do dano, em sua obra Dano Moral:
É ato ilícito, todo ato praticado por terceiro que venha refletir, danosamente, sobre o patrimônio da vítima ou sobre aspecto peculiar do homem como ser moral. Materiais, em suma, são os prejuízos de natureza econômica, e morais, os danos de natureza não econômica, que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis ou constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado (CARLOS ALBERTO BITTAR, Reparação Civil por Danos Morais, 2ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1993, n.5, p. 31).
A prática dos descontos de valores no comprovante de pagamento parte autora, sem sua autorização, já que não efetivou empréstimo, foi ilícita, violando direitos da autora, que nada pactuou e afetando seu patrimônio, além de ocasionar-lhe inúmeros danos.
A autora, além de sofrer turbação em sua rotina cotidiana, e, ter de pleitear em juízo sua pretensão, aguardando por tempo indeterminado a solução para seu pleito, ficou sem parte importante de seu salário mensal, salário esse que garante a sua sobrevivência.
Presentes os danos morais, conforme frisado alhures devido aos aborrecimentos e preocupações desnecessárias causadas à autora, além dos danos materiais, qual seja a diminuição do patrimônio da autora, merece procedência o pedido de indenização por danos morais e materiais.
O valor pretendido pela autora é muito elevado em relação aos aborrecimentos que sofreu. Se levarmos em conta os valores descontados, não se pode conceber que os desgastes sofridos superam trinta mil reais. 
Pelo princípio da razoabilidade e da proporcionalidade, não se pode arbitrar o valor dos danos em montante extremamente exorbitante, sob pena de enriquecimento ilícito por parte do autor.

isto posto, JULGO PROCEDENTE OS PEDIDOS INICIAIS, com fundamento no artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil,  para declarar inexistentes o contrato de empréstimo mencionado na inicial, entre as partes, e condenar a empresa ré à restituição em dobro dos valores desembolsados pela autora no pagamento das parcelas mensais do contrato rescindido, além do pagamento de R$ 10.000,00, pelos danos morais sofridos.

Finalmente, a empresa ré responderá pelo pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2.013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
