

SENTENÇA

Processo nº:0042684-58.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Neide Gil de Sousa Silva
Requerido:Coop.lar e outro



Juíza de Direito: Dra. Daise Fajardo Nogueira Jacot 


Vistos.
1.- NEIDE GIL DE SOUSA SILVA, qualificada na inicial, ajuizou esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE PARCELAS PAGAS em face de COOP. LAR e de CONSLAR, também qualificados na inicial, visando a rescisão da relação contratual, com a condenação dos réus na devolução das quantias pagas, tudo com correção monetária e juros.
A autora alega, em resumo, que aderiu ao CONSÓRCIO COOP. LAR em 01 de março de 2000, para aquisição de um imóvel; em julho de 2003 foi informada de que o grupo passaria para a CONSLAR; concordou, assinando novo contrato com a sucessora; pagou as parcelas até em 21 de novembro de 2004, mas em razão da falta de condições financeiras, procurou a CONSLAR para desistir do grupo e receber a quantia que havia dispendido na soma de R$ 18.687,96; foi informada de que a COOP. LAR não havia repassado os valores pagos para a CONSLAR e, portanto, não poderia restituir os valores pagos; requereu pelo Correio em 16 de janeiro de 2005 a desistência da adesão e a devolução do montante pago, pois estava em dia com o pagamento; não obteve resposta; dai a via judicial. Por fim requereu a citação das rés para os termos do pedido e que, julgada procedente a ação, sejam a elas impostos os ônus do sucumbimento. Protestou por prova e à causa deu o valor de R$ 18.687,96 (fls. 2/5). Juntou documentos (fls. 6/76).
A Cooperativa ré COOP LAR foi citada com hora certa (fls. 148, 153) e a Cooperativa ré Conslar foi citada por edital (fl. 232), mas o prazo de defesa fluiu em silêncio (fl. 234).
Os Curadores Especiais nomeados para a defesa dos réus apresentaram contestação, o primeiro arguindo preliminar de nulidade da citação ficta, sustentando ambos a improcedência mediante negativa geral (fls. 148, 153, 232,234, 239 e 242/245).
A autora apresentou réplica, refutando o alegado e insistindo no pedido (fls. 249/250).
Facultada a especificação de provas (fl. 268), apenas a autora manifestou-se a propósito requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 270, 271 e 271v).
É o relatório.
Fundamento e decido.
2.- A autora visa a rescisão da relação contratual, com a condenação dos réus na devolução das quantias pagas, tudo com correção monetária e juros.
O feito comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto suficiente a prova documental constante dos autos, além do desinteresse das partes na produção de outras provas (fls. 268, 270, 271 e 271v).
Conforme já relatado, a autora alega que a aderiu ao CONSÓRCIO COOP. LAR em 01 de março de 2000, para aquisição de um imóvel; em julho de 2003 foi informada de que o grupo passaria para a CONSLAR; concordou, assinando novo contrato com a sucessora; pagou as parcelas até em 21 de novembro de 2004, mas em razão da falta de condições financeiras, procurou a CONSLAR para desistir do grupo e receber a quantia que havia dispendido na soma de R$ 18.687,96; foi informada de que a COOP. LAR não havia repassado os valores pagos para a CONSLAR e, portanto, não poderia restituir os valores pagos; requereu pelo Correio em 16 de janeiro de 2005 a desistência da adesão e a devolução do montante pago, pois estava em dia com o pagamento; não obteve resposta; dai a via judicial. (fls. 2/5). 
Já se viu, a corré COO PLAR foi citada com hora certa (fls. 148 e153) e o corréu Conslar foi citado por edital (fl. 232), mas ambos deixaram o prazo para defesa fluir em silêncio (fls. 148, 153, 232 e 234).
Os Curadores Especiais nomeados (fls. 239 e 262) para a defesa dos réus apresentaram contestação, o primeiro arguindo preliminar de nulidade da citação ficta, sustentando ambos a improcedência mediante negativa geral (fls. 148, 153, 232,234, 239 e 242/245).
2.1.- A preliminar de nulidade de citação arguida em defesa não comporta acolhimento.
Com efeito, a citação dos réus foi cumprida conforme as normas processuais pertinentes. Não se há falar em nulidade no tocante.
2.2.- No mérito, a prova documental constante dos autos autoriza o sucesso da Ação.
Ao que se infere dos autos, a autora efetivamente firmou a adesão ao contrato nº 2048, série B, sob a denominação de Contrato Comercial de Sociedade em Conta de Participação nº 356, no dia 01 de março de 2000, com prazo de cem (100) meses, visando aquisição do mencionado imóvel, com a corré COOPLAR (fls. 10/12v). Pagou as mensalidades vencidas até março de 2003, conforme os recibos juntados nas fls.17/51.  Após, foi convencida a assinar nova proposta de contrato de participação em grupo de consorcio da corré pela Conslar Administração de Consórcios Ltda., que dizia estar sucedendo a COOP LAR, conforme de vê do contrato 28210, firmado no dia 20 de junho de 2003, com prazo de cento e vinte (120) meses (fls. 13/16v). Continuou pagando as mensalidades cobradas referentes ao período que foi de julho de 2003 a novembro de 2004 (fls. 52/75). 
Conforme se vê do extrato fornecido pelo Banco do Brasil, contra CONSLAR, a autora já havia pago o montante de R$ 18.818,09 em 30 de setembro de 2004 (fls. 76), sendo certo que ela pagou ainda as parcelas vencidas até 26 de novembro de 2004 (v. fl. 67/68 e 75/76). Com a exclusão pela desistência, a autora tem direito à devolução das parcelas pagas. 
Contudo, é devida a exclusão da taxa de administração, do fundo de reserva, do seguro e da taxa de cobrança bancária, a título de encargos. Com efeito, a Súmula 35 do Superior Tribunal de Justiça estabelece que a exequente tem direito ao reembolso, com correção monetária, somente em relação ao fundo comum ou de aquisição do bem. O contrato em causa está incluído entre aqueles previstos no artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor.
Assim, a cláusula 6ª dos Termos de Contrato de Participação em Grupos de Consórcios da CONSLAR, mostra-se de forma abusiva, porque coloca o consumidor em desvantagem exagerada, afrontando a Lei nº 8.078/90. Comporta, por isso mesmo, o decreto de nulidade na parte que estabelece o direito à devolução das quantias pagas somente no prazo de sessenta (60) dias contados do último crédito devido pelo Grupo e, ainda assim, se o Grupo dispuser de recursos suficientes (fls. 14/16v).
Ressalte-se que a devolução das parcelas pagas deve ocorrer no prazo de trinta (30) dias contados da Assembleia que cancelou as cotas pela exclusão da consorciada, com correção monetária contada desde o desembolso, mas com dedução da taxa de administração e da multa compensatória de cinquenta por cento (50%) prevista na cláusula 66 dos Termos de Contrato de Participação em Grupos de Consórcios (fls. 14/16).
É de se observar que, com a exclusão da consorciada, as cotas em causa podem ser preenchidas por novos aderentes, não se justificando a demora na restituição.
A propósito, já se entendeu em caso similar ao dos autos que:
A partir de quando deixou o consorciado de fazer parte do grupo, não se acha mais sujeito ao regime deste, de maneira que a atualização dos valores que realizou só pode ser pela  monetária oficial e devida a partir do desembolso, por não implicar a tal acréscimo, mas simples recomposição do poder de compra da moeda aviltada pela inflação... 
Nada justifica, outrossim, que se aguarde o encerramento do grupo, pois o presumível é que a destinação do fundo de reserva é a de cobrir eventualidades, dentre elas a correspondente a desistências, previsíveis, tudo sem contar com a possibilidade de renegociação da cota, fato corriqueiro, o que reporia o grupo na mesma situação primitiva. Ademais, como dito na r. sentença, 'se de um lado, o afastamento do participante provoca diminuição de ingresso de capital no grupo, de outro lado, fica reduzido o encargo do mesmo grupo que terá de entregar um bem a menos. Ao cabo, não pode ser esquecido que são os riscos inerentes ao negócio, que devem ser suportados por quem realizou o empreendimento e retira dele proveito econômico'. 
Despropositada é a cobrança da taxa de administração além da data em que ocorreu a desistência, até porque tal importaria a absorção em curto tempo de qualquer crédito, sem que nada justificasse essa cobrança, se tudo não passaria da reprodução de registros contábeis de uma situação já consolidada, automatizada, sem que, no entanto, implique qualquer acréscimo de atividade, como seria o registro de entrada de novos recursos etc...
Presumem-se abusivas, uma vez que a administradora de consórcio não demonstrou sua razoabilidade para o equilíbrio do contrato as estipulações que estabelecem para a restituição condições dúbias, como a de se apurar a tal 'mediante aplicação de percentual amortizado sobre o valor da categoria de seu crédito, atualizado na mesma proporção do valor das demais categorias', ou mesmo a que prefixa os danos. Some-se que sequer se ressuma das circunstâncias e mesmo dos termos do instrumento de contrato, que foram elas comunicadas de modo específico ao consorciado, exigência indeclinável do Código de Defesa do Consumidor, quando se trata de restrição do direito da parte mais fraca na relação jurídica contratual, para que pudessem ter eficácia... (sic, JTACSP 180/122-128, Relator E. Desembargador Sebastião Flávio da Silva Filho).
Vejam-se ainda a propósito os r. julgados a saber:

9131859-16.2005.8.26.0000 Apelação
Relator(a): Paulo Hatanaka 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 19ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 23/10/2007 
Data de registro: 21/11/2007 
Outros números: 7007858100, 991.05.003369-8 
Ementa: CONSÓRCIO - Restituição - Consorciado excluído tem direito ã restituição imediata dos valores pagos, corrigidos a partir do desembolso, com juros desde a citação - Nulidade da cláusula leonina que manda aguardar o encerramento do grupo e que manda restituir sem juros e sem correção monetária - Descabimento da pretensão de retenção de valores a titulo de contribuição inicial ou "seguro prestamista"- Manutenção dos ônus da sucumbência fixados pelo juízo "a quo"- Afastamento da preliminar de ilegitimidade passiva "ad causam"- Recurso não provido.


9211753-41.2005.8.26.0000 Apelação / Consórcio
Relator(a): Egidio Giacoia 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 13/07/2010 
Data de registro: 20/07/2010 
Outros números: 0406722.4/0-00, 994.05.072462-9 
Ementa: APELAÇÃO - Rescisão contratual c/c devolução de quantias pagas - Improcedência - Irresignação recursal - Preliminar de cerceamento de defesa afastada - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Retenção de 10% a título de despesas com administração - Pagamento a ser efetuado em parcela única e imediatamente - Correção pela Tabela do TJ - Inversão do ônus de sucumbência e do pagamento de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa - Recurso parcialmente provido. 
Impõe-se, pois, o acolhimento do pedido para o efeito de declarar rescindido a relação contratual que vincula as partes e ainda para o efeito de condenar os réu à devolução das quantias pagas, descontada a taxa de administração do consórcio, com correção monetária pelos índices adotados para cálculos judiciais a contar do ajuizamento e juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês a contar da citação.
Ficam rejeitadas todas as alegações em sentido contrário por conseguinte, sem embargo do empenho profissional dos r. Curadores nomeados para defesa dos autos.
3.- Diante do exposto e à luz de tudo o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE EM PARTE esta AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. RESSARCIMENTO DE PARCELAS PAGAS que NEIDE GIL DE SOUSA SILVA moveu contra COOP. LAR PROMOTORA DE VENDAS S.C. LTDA. e CONSLAR ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, e o faço para o efeito de declarar rescindido a relação contratual firmada entre as partes e de condenar as rés, de forma solidária, à devolução das quantias pagas, descontada a taxa de administração do consórcio, atualizadas com correção monetária desde o ajuizamento pelos índices adotados para cálculos judiciais, mais juros de mora pela taxa de um por cento (1%) ao mês incidentes desde a citação.
Em consequência, EXTINGO o processo na fase de conhecimento, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Arcarão as rés, por força do princípio do sucumbimento, com o pagamento das custas e despesas processuais bem como dos honorários advocatícios, estes arbitrados na quantia correspondente a vinte por cento (20%) do valor atualizado da causa.
Para o caso de Recurso, o recorrente deverá recolher a quantia de R$ 554,71, a título de preparo e a quantia de R$ 25,00, a título de porte de retorno para cada volume dos autos principais e para cada um dos volumes referentes aos incidentes processuais em Apenso porventura existentes (v. Lei Estadual n° 11.608/2003 e os Provimentos n°s 833/2004 e 14/2008). 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
