

SENTENÇA

Processo nº:0042251-54.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Cristina Simão dos Santos
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior


Vistos,

Relatório dispensado, na forma do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de hipótese em que se deve passar ao exame direto do feito, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil. 

A preliminar não se sustenta diante dos termos da decisão de fls. 45, em que se determina a retirada da restrição criminal objeto dos autos, "não interessando sua manutenção ao deslinde do inquérito policial". 

No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 

Com efeito, diante do comando da decisão referida acima e não demonstrados em que consistiriam os bloqueios diversos referidos a fls. 49, não há óbice quanto ao pedido de retirada do bloqueio administrativo, que, evidentemente, não pode ser mantido com fundamento no deslinde do inquérito policial, como referido pelo próprio magistrado a fls. 45.

Evidentemente que não se está a autorizar facilidades ou dispensar o pagamento de impostos e taxas que recaiam sobre o veículo, inclusive no que se refere à inspeção ambiental, cumprindo-se salientar que a ordem restringe-se à retirada do bloqueio administrativo que impede a autora de regularizar as pendências eventualmente existentes para poder circular livremente com o veículo em questão.

No entanto, no campo dos alegados danos morais, deve-se ponderar que a mera recusa administrativa objeto dos autos não é suficiente para causar abalo psicológico ou dano à honra ou à imagem da requerente, que, ao final da demanda, obteve êxito quanto ao seu propósito principal, devendo-se resguardar a indenização pretendida para casos de maior relevo, em que a honra ou a intimidade da pessoa tenham sido atingidas de maneira contundente.   

De rigor, pois, a procedência parcial do pedido. 

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, apenas para que a requerida retire o bloqueio administrativo que recai sobre o veículo objeto dos autos.
 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.

P.R.I.





São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
