

SENTENÇA

Processo nº:0042826-74.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Rodrigues Ferreira Neto

CONCLUSÃO

Em  20 de setembro de 2011 faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Muñoz. Eu, (Erorci Santana), Esc., lavrei este termo.

Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra José Rodrigues Ferreira Neto, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, abandonando-o a terceiros, bem como se tornou inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores/perda de valores e pagamento de perdas e danos (fls. 02/07). Juntou documentos (fls. 08/26).
A parte ré foi citada (fls. 40) e não se manifestou (fls. 41).
Houve oportunidade para réplica, mas a autora também não se manifestou.
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento antecipado, em vista da revelia, a teor do disposto no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente. A revelia verificada faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, significando aqui a confissão acerca dos fatos narrados. 
A despeito de não se ter notícia do abandono do imóvel a terceiros, como noticiado pela autora, fato é que o réu permaneceu inadimplente e a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissário comprador não negou a inadimplência, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato, conforme planilha de débito de fls. 18/23 e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde outubro de 2004.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de condenação à perda das prestações, juros, seguro habitacional, FCVS e demais acessórios incidentes nas parcelas pagas, além de despesas de comercialização e administração do contrato rescindido, bem como encargos condominiais e tributários incidentes no imóvel, tudo a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação. 
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP em face de José Rodrigues Ferreira Neto, para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial, determinar a compensação de valores nos termos acima e condenar a parte requerida na perda, a título de indenização, dos valores indicados na inicial incidentes sobre o imóvel até a data da desocupação, valores que serão apurados em liquidação.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Excepcionalmente, concedo o prazo de 15 dias para desocupação voluntária. Após, desentranhe-se o mandado de reintegração de posse, tendo em vista a tutela antecipada já deferida (fls. 27), e cumpra-se. Saliento que eventual recurso de apelação não suspenderá o cumprimento imediato da antecipação da tutela a teor do artigo 520, inciso VII, do Código de Processo Civil.
P.R.I.
São Paulo, 28 de setembro de 2011.
