

SENTENÇA

Processo nº:0042563-89.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Iara da Silva Rodrigues
Requerido:Luizacred S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos. 

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede liminarmente que seja determinada a exclusão do seu nome do rol de maus pagadores nos órgãos de proteção ao crédito. No mérito, pleiteia seja declarada a inexistência do débito apontado pela ré e sua condenação a título de indenização por danos morais, a serem arbitrados pelo Juízo, em razão da negativação indevida. Alega que não estava na cidade de São Paulo quando as compras foram realizadas e que foi vítima de golpe. Acrescenta que perdeu a oportunidade de empregar-se devido aos apontamentos indevidos. Salienta que as tentativas amigáveis de resolver a questão foram infrutíferas. Pleiteia a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
Suma da resposta do réu: Revel.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 29/30, deferidas a assistência judiciária gratuita e a liminar.  A fls. 38, a ré foi citada.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
Uma vez que se trata de ação que versa sobre direito patrimonial disponível, os fatos articulados na inicial se presumem verdadeiros.
A ação é procedente.
A ré, citada (fls. 38), não ofereceu resposta. 
A fixação da indenização deve ser fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade, sendo que esse aspecto do julgamento da causa não se projeta no plano dos fatos, presumidamente verdadeiros, mas corresponde à esfera de cognição e convencimento do próprio Juiz.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo procedente a ação para declarar inexigível a obrigação, confirmando-se a liminar. Por consequência, condeno a ré no pagamento de R$ 5.000,00, a título de indenização por danos morais, com correção monetária da sentença e juros moratórios da citação. 
Finalmente, condeno ainda a ré em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o total da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de janeiro de 2014.
