

SENTENÇA

Processo nº:0042324-22.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriane Santa Maria de Souza
Requerido:Vidamax Administradora de Benefícios Ltda. e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.




ADRIANE SANTA MARIA DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos morais cumulada com obrigação de fazer, sob o rito ordinário, em face de VIDAMAX ADMINISTRADORA DE BENEFÍCIOS LTDA. e UNIMED PAULISTA SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, alegando que: contratou com as rés o plano de saúde nº 0330000882662000; realiza pontualmente os pagamentos; recebeu correspondência da primeira ré, informando o cancelamento do plano, por mensalidade vencida há mais de 30 dias; entretanto, não existe inadimplemento; houve equívoco das rés; tentou inúmeros contatos, sem sucesso; sofreu danos morais; deve ser indenizada.

A tutela antecipada foi deferida (fls. 25).

A corré apresentou contestação (fls. 78/84), arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, uma vez que o plano foi reativado antes da propositura da ação. No mérito, alegou que: uma vez confirmado o pagamento da mensalidade, o plano de saúde da autora foi reativado; ela não sofreu nenhum prejuízo; não é devida nenhuma indenização; o pedido é excessivo.

A corré Vidamax também contestou (fls. 104/113), arguindo, em preliminar, falta de interesse de agir, pela reativação do plano antes da propositura da ação. Denunciou a lide ao Banco Santander, que, por equívoco, não comunicou o pagamento realizado pela autora. Alegou, no mérito, que: a autora não sofreu danos; ela não demonstrou qualquer negativa de atendimento; não teve conhecimento do pagamento da mensalidade, por falta de informação do banco; enviou comunicado de cobrança para a autora, mas esta não respondeu; não deu causa ao cancelamento do plano; assim que comprovado o pagamento, reativou imediatamente o plano, mesmo antes da transferência do valor da mensalidade pelo banco.

A autora apresentou réplicas (fls. 98/102 e 126/131). 

É o relatório. 

DECIDO.

A lide comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do CPC, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, dispensadas pelas partes.

A autora era titular de plano de saúde mantido pela segunda ré e administrado pela primeira. Muito embora a autora tenha efetuado o pagamento da mensalidade, o plano foi cancelado, como se a autora estivesse em mora. Daí a razão da propositura desta ação.
Rejeitam-se as preliminares arguidas pelas rés. Não se trata de extinguir o processo por carência de ação, uma vez que também existe pedido de condenação a pagamento de indenização por danos morais.

É indeferida a denunciação a lide, uma vez que se trata de relação de consumo. Eventual direito de regresso deve ser exercido pelos prestadores de serviço, por via própria.

Alguns fatos são incontroversos, em razão de ausência de impugnação, de reconhecimento pelas partes ou de expressa prova documental a respeito. Assim é que se afirma o pagamento da mensalidade pela autora, bem como o indevido cancelamento do plano. Além disso, houve o restabelecimento do plano antes mesmo da propositura desta ação, imediatamente após a autora ter enviado às rés o comprovante do pagamento.

Ainda que o equívoco tenha sido cometido exclusivamente pelo banco, este foi contratado pela ré para viabilizar os pagamentos. Em razão da existência de relação de consumo, a responsabilidade das duas rés é solidária e, como já salientado, eventual direito de regresso apenas poderia ser exercido pelas vias próprias. Aplica-se, ainda, a teoria do risco da atividade.

Entretanto, para que surja a obrigação de pagamento de indenização, o dano deve estar comprovado. Na espécie, a autora não demonstrou ter sofrido danos morais.


É certo que a autora teve aborrecimentos com o cancelamento do plano. Foi levada a manter contatos as rés, em busca de solução. Contudo, assim que encaminhou o comprovante do pagamento, as rés agiram corretamente, com a imediata reativação do plano. Em nenhum momento se verificou má-fé por parte das rés.

E os aborrecimentos da autora são daqueles que devem ser suportados por quem vive em sociedade. A autora nem mesmo alegou concretamente algum dano decorrente de eventual negativa de atendimento. Felizmente, não houve, naquele curto período em que a autora ficou desguarnecida, necessidade de atendimento de urgência.

Assim, o pedido referente à indenização por danos morais não procede. O pedido de restabelecimento do plano é acolhido, com a confirmação da tutela antecipada, uma vez que as rés não comprovaram a imediata e expressa comunicação à autora da reativação do plano antes da propositura da ação. 



Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para confirma a tutela antecipada.

Em razão da sucumbência recíproca, compensam-se os honorários advocatícios, suportando cada parte as suas despesas processuais.


P.R.I.





São Paulo, 09 de março de 2012.



CARLOS DIAS MOTTA
         Juiz de Direito
