

SENTENÇA

Processo nº:0042632-92.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Benevenuto e outro
Requerido:Banco Real S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 

JOAO BENEVENUTO E IVANI CARAVAGGI BENEVENUTO ajuizaram ação de indenização por danos morais contra BANCO REAL S/A aduzindo, em suma, que na qualidade de correntistas no banco réu tiveram dois cheques clonados e regularmente compensados pela parte ré nos valores de R$ 875,00 e R$ 980,00 causando prejuízos e transtornos aos autores. Anota que diante do erro o valor foi devolvido pelo banco sem juros ou correção. Pugna por indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos.

Contestação a fls. 31/47. Aduz a parte ré, em suma, que não é único responsável pela clonagem, que para que seja feita, conta com a negligencia da parte autora. Invocando ausência de dever de indenizar e existência de danos, pugna pela improcedência. Juntou documentos.

Réplica a fls. 57/62.

Instadas a especificarem provas, a parte autora juntou documentos. 

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 
A questão da clonagem dos cheques é fato incontroverso, prescindo-se, portanto, de análise. 

A controvérsia cinge-se, portanto, à culpa e a efetiva ocorrência de dano causado à parte autora. 

No caso dos autos onde reza patente relação de consumo, forçoso reconhecer que cabe a ré a eventual prova de culpa exclusiva da parte autora, o que, ademais, fez parte de sua defesa. Ocorre, contudo, que além de inverossímil, causa estranheza a alegação de culpa da autora relacionada a clonagem dos cheques já que cabe ao banco a conferência das assinaturas antes da compensação, bem como cabe ao banco prezar pela segurança das movimentações financeiras, cuidando-se de típico risco da atividade econômica realizada. 

Nesse sentido: RESPONSABILIDADE CIVIL Danos morais Hipótese de cheques falsificados por terceiro estelionatário Falsificação grosseira ? Responsabilidade objetiva Aplicabilidade da teoria do risco profissional Ausência de comprovação de excludentes - Obrigação de indenizar caracterizada Ação procedente Quantum fixado com razoabilidade Recurso não provido. Apelação nº 0004217- 58.2009.8.26.0071.

Veja-se que, a despeito de inexistir prova de inscrição dos nomes dos autores junto aos órgãos de proteção ao crédito, certo é que os transtornos e as preocupações em situações como a presente são patentes, causando aborrecimentos que suplantam os desconfortos cotidianos típicos da vida moderna. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 2.000,00, correspondente a, aproximadamente, a soma dos valores dos cheques clonados e compensados. 

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); CONDENAR o banco réu ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo em 20% do valor atualizado da condenação, valor esse que será corrigido pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescido de juros mensais de 1% desde a citação.

PRIC. 

São Paulo, 19 de dezembro de 2011.
