

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042483-44.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleber Aguiar Silva
Réu(é)s:Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2012 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Nildo Alves Cardoso, OAB/SP nº 272.454 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu, representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Silva de Vasconcelos, RG nº 44.651.227 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Michele Aparecida Rocha, OAB/SP nº 276.988.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi colhido o depoimento do autor.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 008/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Como o autor, consumidor, alegou que a empresa-ré, fornecedora, não lhe entregou determinado aparelho, mesmo tendo o autor pago por tal bem (o que se infere inclusive dos documentos de fls. 6 e 7, não especificamente impugnados), era ônus da ré demonstrar de forma inequívoca que procedeu à entrega de tal bem ao autor, não somente porque de consumo a relação travada, mas porque do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo, o que não se concebe.
Porém, a ré não produziu prova correlata.
Forçoso, pois, que se determine que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega do aparelho referido na inicial, na residência do autor, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa em valor correspondente ao montante gasto pelo autor (R$ 49,50), a ser convertido em indenização em favor do autor, atualizado monetariamente desde 13 de outubro de 2011(fls. 7) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em depoimento pessoal, o autor relatou, categoricamente, que, diante da não-entrega do bem, diversos foram os contatos com a ré para que o impasse fosse sanado, mas, ainda assim, não houve a entrega.
Não bastasse, mesmo depois do ajuizamento da ação, não houve a entrega, não se concebendo que se a requerida tivesse sido minimamente diligente, não pudesse ter resolvido de modo célere a celeuma, a que o autor de forma nenhuma deu causa.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, que, por seu turno, causou dano moral ao autor.
A propósito, extrapola o mero dissabor o fato de consumidor ser submetido a autêntica via crucis para solução de problema, ao que tudo indica, simples para a fornecedora, mas ainda assim se depare com a desídia desta.
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, quanto mais se considerando a relevância de tal aparelho, nos dias atuais, para o estabelecimento de comunicações a distância.
Deve, pois, a ré, ser responsabilizada.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.200,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que a ré, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda, à sua custa, à entrega do aparelho referido na inicial, na residência do autor, sob pena de, em não o fazendo, incidir multa em valor correspondente ao montante gasto pelo autor (R$ 49,50), a ser convertido em indenização em favor do autor, atualizado monetariamente desde 13 de outubro de 2011(fls. 7) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.200,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
