

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 25 de agosto de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042809-38.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Teresa Maria Silva Reis e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos,


CIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Resolução Contratual c.c. Reintegração de Posse e perdas e danos em face de TERESA MARIA SILVA REIS e SATIRO LUIZ DOS REIS, também qualificados, alegando, em suma, ter celebrado contrato de compromisso de compra e venda com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Todavia, os requeridos não cumpriram o ajuste e abandonaram o imóvel em questão, frustrando a finalidade que é a moradia. O imóvel foi ocupado por terceiro, havendo violação contratual. Ocorre que além de abandonarem o imóvel os requeridos deixaram de pagar as prestações ajustadas desde dezembro de 1.997, havendo um débito de R$ 227.620,95, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, então, a rescisão do referido instrumento com a concessão de tutela antecipada para resolução e recomercialização do bem, além da retomada do imóvel e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus usufruíram o imóvel sem nada pagar. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 15/36).   
A tutela antecipada foi deferida (fls. 40).

Os requeridos foram citados (fls. 79) e não apresentaram contestação (certidão de fls. 80). 

É o relatório.  

Fundamento e Decido. 

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e a perda das parcelas pagas tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a resolução do instrumento celebrado entre as partes com a possibilidade de recomercialização do bem, retomá-lo, além da perda das parcelas pagas.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, porquanto os réus, em que pese citados e cientes da presente ação, não apresentaram contestação, deixando transcorrer in albis o prazo para resposta, aplicando-se, então, os efeitos da revelia (art. 319, do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. 

Ademais, releva notar que a solução da lide prescinde de dilação probatória (art. 330, inciso I, do CPC), notadamente pela verificação da revelia.

A ação é procedente.
 

Desta maneira, mormente pela revelia, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do instrumento contratual mencionado na inicial (fls. 16/18), bem como o seu descumprimento pelos réus, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da retomada do bem e a possibilidade de recomercialização.

Observe-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, razão pela qual é de rigor a procedência da ação.

E mais, ficou demonstrado nos autos que os requeridos abandonaram o imóvel objeto do presente processo (fls. 33/36), sendo também certo que não quitaram integralmente o contrato que celebraram com a autora, consoante planilha de fls. 22/32, roborando, pois o acolhimento do pedido. 

Por outro lado, note-se que o imóvel foi ocupado por terceiros, resultando demonstrado desvio de finalidade do contrato celebrado e expressa infração contratual.

No tocante à perda das prestações pagas, razão também assiste à autora, porquanto não se trata de negar vigência ao Código de Defesa do Consumidor, que proíbe a perda das parcelas pagas, mas, apenas, o de indenizar a requerente por perdas e danos como compensação pelo período em que os requeridos usaram e usufruíram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, enriquecimento ilícito dos réus. 

No caso em tela, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem, dele desfrutando sem nada pagar.

Urge realçar, bem assim, ter havido pagamento de algumas parcelas, ficando os requeridos sem pagar no período de dezembro de 1997 a agosto de 2010, sendo certo que o valor pago, na realidade, irá compensar o uso indevido do bem pelos requeridos. 

Logo, no caso em apreço, não houve perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 40, e o faço para rescindir o contrato realizado entre as partes, bem como para determinar a reintegração na posse do imóvel, autorizando a sua recomercialização e também para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem. E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos no pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 

Transitada em julgado, expeça-se mandado de reintegração de posse.


P.R.I.C.

São Paulo, 25 de agosto de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
