

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de março de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042545-21.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Condomínio Edifício Itapevi II
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.


CONDOMÍNIO EDIFÍCIO ITAPEVI II, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais com pedido de antecipação de tutela, em face de BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A., também qualificado nos autos, visando a condenação do réu à devolução dos valores sacados por terceiros indevidamente mediante fraude de sua conta corrente no valor de R$1.700,00 (um mil e setecentos reais) e no pagamento da quantia de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) pelos danos morais sofridos em razão da falha nos serviços prestados pelo banco requerido

É correntista do banco (agência nº 0682 ? conta corrente nº 068209742-3) há muitos anos. Em 11/11/2010 o síndico ao tentar realizar um saque em sua conta bancária na agência Perdizes surpreendeu-se ao perceber que não estava mais na posse de seu cartão e lembrou ter visto o cartão em sua carteira pela última vez naquele mesmo dia quando esteve no Supermercado D'Avó. Teve seu cartão bancário extraviado.
Aproveitando que estava na agência dirigiu-se ao gerente para bloquear o cartão, porém, como não tinha os dados necessários para tal procedimento (CNPJ e número da conta do condomínio) foi orientado para procurar a agência competente em que era correntista.
Dirigiu-se a sua agência (Avenida Angélica) e o gerente Paulo fez o bloqueio do cartão. Quando o gerente retirou o extrato constatou que tinham sido efetuados três saques indevidos e uma transferência para  outra conta totalizando o valor de R$ 1.700,00.

Orientado pelo gerente o síndico providenciou o necessário para a realização do procedimento interno do Banco, (apresentação de boletim de ocorrência e carta de próprio punho declarando que não passou a ninguém a senha do cartão).

O banco analisou o ocorrido e concluiu que os saques contestados não foram ocasionados por qualquer falha ou irregularidade nos procedimentos adotados pelo Banco e não efetivou o reembolso dos valores sacados. 

Negou ter fornecido a senha do cartão para terceiros. Pugnou pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor e a responsabilidade do requerido pelos saques indevidos, tendo ocorrido falha na prestação dos serviços (falta de segurança nas operações bancárias). 

Disse que o requerido foi negligente quando o seu gerente não efetivou o bloqueio do cartão quando solicitado, sendo certo que os saques foram realizados em razão da falta de segurança do sistema e da demora de mais ou menos trinta minutos que o síndico levou até chegar na agência bancária do autor e ser efetivado o bloqueio do cartão.   
Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 20.000,00 (vinte mil reais) e à restituição dos valores sacados indevidamente. Juntou documentos (fls. 16/30).

Indeferida a tutela antecipada às fls. 31/32.

O banco requerido foi citado (fls. 43) e apresentou contestação (fls. 45/56), alegando, em suma, não ter praticado qualquer ato ilícito apto a ensejar danos ao autor. Sustenta a tese de negligência e culpa exclusiva do autor, porque não manteve o cartão em lugar seguro e não foi responsável quanto ao manuseio dos dados sigilosos do cartão. Ocorreu culpa exclusiva do requerente com o rompimento do nexo de causalidade. Postulou pela ausência de comprovação dos danos morais e requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/56).

Réplica apresentada às fls. 61/66.

O autor especificou provas (fls. 70).

Saneado o feito (fls. 72/74) foi designada audiência de instrução, debates e julgamento.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal do síndico (fls. 94/95) e foram ouvidas duas testemunhas indicadas pelo autor (fls. 96/98).

Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 105/112 e 117/120).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais visando à condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais (R$ 20.000,00) e materiais (R$ 1.700,00) pela ocorrência de saques indevidos em sua conta bancária efetivados mediante fraude praticada por terceiros, após o extravio do cartão magnético, em especial, pela falha na prestação dos serviços e por não ter o banco réu bloqueado o cartão extraviado quando solicitado, sendo o responsável (por negligência) pelas operações fraudulentas e pelos prejuízos causados.

A ação é improcedente. Vejamos:

Em verdade, a pretensão do autor, representado pelo síndico, é de se obter indenização por danos morais e materiais vinculados à movimentação fraudulenta de sua conta corrente (saques e transferência) por falsários, que usaram indevidamente seu nome, cartão magnético e senhas, culminando com o saque no valor total de R$ 1.700,00, que deve ser reembolsado, notadamente pelo fato de não ter sido bloqueado o cartão magnético extraviado após regular comunicação da perda do aludido cartão. 

Sustentou o autor ser correntista no banco réu. Ocorre que em 11/11/2010 foram feitos saques e transferência em sua conta corrente por terceiros falsários que utilizaram indevidamente seus dados, cartão bancário e senha. Admitiu, nesse mesmo dia, ter perdido seu cartão bancário provavelmente quando estava no supermercado D'Avó. Quando percebeu a perda do cartão bancário estava na agência bancária de Perdizes. 
De imediato comunicou tal fato ao gerente do banco, que não bloqueou o cartão extraviado, sob o fundamento de que precisava dos danos do cartão, da conta e do CNPJ do Condomínio, que não possuía. Foi informado pela gerente que somente poderia efetivar o bloqueio na agência da conta bancária. Em razão da demora em chegar até a agência e pela omissão e negligência da gerente foram efetivadas as operações indevidas, tendo um prejuízo de R$ 1.700,00, que deve ser suportado pelo banco réu.

O requerido, por sua vez, alega não ter sido o responsável pelos saques efetivados na conta corrente do autor. Não houve falha na prestação do serviço. O autor foi o único responsável pelos saques que ocorreram após a efetivação do bloqueio do cartão. O autor assim que notou o extravio deveria ter informado o banco imediatamente, o que não ocorreu. Disse incidir na espécie o disposto no artigo 14, §3º, incisos I e II, do CDC. 

Pois bem.

Pela prova amealhada (documental e oral) a razão está com o banco réu, devendo a ação ser julgada improcedente.

Com efeito, pelo alegado na inicial e diante do teor da contestação apresentada é fato incontroverso nos autos, notadamente pelo extrato bancário juntado (fls. 16), a movimentação bancária da conta corrente de titularidade do autor por terceiros falsários , em especial pelos saques e pela transferência bancária realizadas nos caixas eletrônicos, sendo certo que os estelionatários para realização das citadas operações valeram-se do cartão magnético e das senhas do requerente por ele extraviados. 

Desta feita, desnecessária a apresentação pelo banco réu das microfilmagens de toda operação bancária envolvendo o caso em tela, porquanto a movimentação por ato de terceiro falsário é fato inconteste.

Na realidade, o cerne da questão está em saber se tal movimentação indevida é de responsabilidade do banco réu, que não bloqueou o cartão magnético extraviado, apesar de ter sido o gerente comunicado pelo requerente, ou se a culpa é exclusiva do autor, que demorou para efetivar o bloqueio do cartão e, ainda, negligenciou a guarda do cartão e o sigilo de seus dados, dando causa à ação dos falsários e os transtornos mencionados na inicial.

No entanto, a prova produzida nos autos não conduz, repita-se, à procedência do seu pedido. 

Insta realçar, ainda que se aplique o Código de Defesa do Consumidor e reconheça se tratar de relação de consumo, ser ônus do autor, consumidor e destinatário final dos serviços bancários prestados pelo requerido, fazer prova de que o serviço foi mal prestado pelo banco réu, fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, do Código de Processo Civil). E disso não se desincumbiu. 

Com efeito, diversamente do alegado, o autor não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, ter providenciado efetivamente e com presteza a comunicação ao banco réu no sentido de que seu cartão magnético tinha sido extraviado na data em que ocorreu a movimentação fraudulenta em sua conta bancária. Ônus este que era seu e o que responsabilizaria o réu pelos danos sofridos. 


Pela prova colhida, notadamente pelo próprio depoimento do síndico (fls. 94/95), Sr. Manoel José Ribeiro, ficou demonstrado que a demora no bloqueio do cartão, que era necessário para obstar as operações bancárias contestadas, deu-se por responsabilidade exclusiva do representante legal do autor, não se podendo imputar ao banco a desídia por parte do síndico.

Segundo o síndico, quando ouvido em Juízo sob o crivo do contraditório, perdeu o cartão magnético da conta bancária do Condomínio autor sem saber como. Quando percebeu o extravio comunicou o fato à gerência da agência de Perdizes, que não bloqueou o cartão. Disse o síndico ?in verbis?: ?(...) A gerente disse que somente seria possível o bloqueio com o número do CNPJ do Condomínio. Como não tinha em mãos o número não foi possível fazer o bloqueio. Segundo a gerente somente na agência da conta era possível o bloqueio?.

 Ora, pelo depoimento do síndico (fls. 94/95) resultou demonstrado que o bloqueio do cartão do Condomínio autor não foi efetivado imediatamente, após comunicação do extravio e perda do cartão magnético, por responsabilidade ou negligência da gerente da agência de Perdizes, mas sim pela própria desídia e culpa do síndico e representante do requerente, que por estar sem os danos (CNPJ) do Condomínio obstou à efetivação do bloqueio.

Ademais, insta realçar, como cediço, que o bloqueio do cartão poderia ter sido feito, como ordinariamente acontece, pelas máximas experiências, por telefone. No entanto, de qualquer modo o bloqueio não seria possível sem os dados do correntista, o que se vislumbrou nos autos.

O bloqueio não foi efetivado pela falha na prestação de serviços por parte do requerido, mas pela negligencia do síndico que nem ao menos teve a idéia, como dito no depoimento de fls. 94, de conseguir por telefone os dados do autor para efetivar o bloqueio do cartão quando ele estava na agência de Perdizes.

Nesse cenário, o banco réu não pode ser responsabilizado pela demora no bloqueio do cartão. Fato que ocorreu por culpa exclusiva do representante legal do autor. Aplica-se, na espécie, a excludente prevista no artigo 14, § 3º, incisos I e II, do CDC, ficando afastado o dever de indenizar do banco réu pela ausência de defeito na prestação do serviço e pela culpa exclusiva do síndico.
 
Como se não bastasse a ausência de comunicação eficaz ao bloqueio do cartão o representante legal do autor foi desidioso na guarda do cartão magnético, sendo responsável pelos saques indevidos ocorridos na conta bancária do Condomínio.

Ora, é inegável que a guarda do cartão magnético e o sigilo da senha de acesso é única e exclusivamente da responsabilidade do correntista, pois, somente com o uso desta é que é possível o saque de dinheiro com o cartão e o acesso às contas pela via ?bankline? (internet) e pelos caixas eletrônicos. 

Nesse sentido, tem-se o seguinte precedente da Quarta Turma do Colendo Superior Tribunal de Justiça: 

"CIVIL CONTA-CORRENTE. SAQUE INDEVIDO. CARTÃO MAGNÉTICO. SENHA. INDENIZAÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. 1- O uso do cartão magnético com sua respectiva senha é exclusivo do correntista e, portanto, eventuais saques irregulares na conta somente geram responsabilidade para o Banco se provado ter agido com negligência, imperícia ou imprudência na entrega do numerário. 2 - Recurso especial conhecido e provido para julgar improcedente o pedido inicial".(Resp nº 602680/BA, Rei. Min. Fernando Gonçalves). 
No mesmo sentido é a posição de nossos tribunais:

Apelação Com Revisão 1172905200, Relator(a): Rui Cascaldi, Comarca: Comarca Não Identificada, Órgão julgador: Órgão Julgador Não identificado, Data do julgamento: 07/03/2007, Data de registro: 26/03/2007.
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL - Dano moral - Extravio de cartão bancário dentro de caixa eletrônico - Saques Indevidos efetuados na conta corrente da autora - Ausência de comunicação eficaz ao banco - Fato que só foi a este noticiado quando da lavratura do boletim de ocorrência, quase 20 dias depois - Hipótese, ademais, em que neste documento consta ter a autora recebido ajuda de estranhos dentro do caixa eletrônico - Saques possíveis somente com o uso de senha pessoal- Falta de cautela da autora na guarda da senha do cartão magnético - Hipótese que afasta a responsabilidade do banco réu - Ação Improcedente - Recurso do banco réu provido, prejudicado o adesivo da autora. 


Logo, tem-se que o autor foi negligente na guarda do cartão do requerente, o que basta para afastar a responsabilidade do banco réu, pois em se tratando de responsabilidade objetiva (art. 14, do CDC) exime-se o fornecedor de serviços pela responsabilidade se provar que o dano causado ao consumidor ocorreu por culpa exclusiva da vítima (do próprio consumidor) ou que o serviço foi prestado adequadamente (art. 14, § 3º, do Código de Defesa do Consumidor). 

Ressalte-se, outrossim, evidenciado, que o autor, na pessoa do síndico Manoel, deixou de tomar as providências cabíveis para evitar os transtornos que sofreu por própria desídia. 

Nesse cenário, não há dúvida de que a simples existência dos mencionados saques e transferência são suficientes para revelar que o correntista (na pessoa do seu representante legal ? síndico) não tomou as cautelas de guardar sua senha e o cartão em local seguro, porquanto sem a senha e não seria possível o uso do cartão, permitindo aos meliantes o pleno acesso à mesma. 

Assim, se a conta corrente de titularidade do requerente foi movimentada por terceiros mediante fraude, isto só foi possível pela desídia e culpa exclusiva do representante legal do Condomínio autor, que não zelou e não tomou as cautelas mínimas exigíveis do homem médio na guarda de seu cartão, senhas e códigos de segurança.  

Nesse sentido, urge destacar e transcrever as seguintes decisões, que adoto, também, como razões de decidir: 

RECURSO ESPECIAL - RESPONSABILIDADE CIVIL - AÇÃO DE INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS- SAQUES INDEVIDOS EM CONTA-CORRENTE ? CULPA EXCLUSIVA DA VÍTIMA - ART. 14, § 3º DO CDC - IMPROCEDÊNCIA. 1 - Conforme precedentes desta Corte, em relação ao uso do serviço de conta-corrente fornecido pelas instituições bancárias, cabe ao correntista cuidar pessoalmente da guarda de seu cartão magnético e sigilo de sua senha pessoal no momento em que deles faz uso. Não pode ceder o cartão  a quem quer que seja, muito menos fornecer sua senha a terceiros. Ao agir dessa forma, passa a assumir os riscos de sua conduta, que contribui, à toda evidência, para que seja vítima de fraudadores e estelionatários. (RESP 602680/BA, Rel. Min. FERNANDO GONÇALVES, DJU de 16.11.2004; RESP 417835/AL, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJU de 19.08.2002). 2 - Fica excluída a responsabilidade da instituição financeira nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC). 3 - Recurso conhecido e provido para restabelecer a r. sentença. (REsp 601805/SP-RECURSO ESPECIAL- 2003/0170103-7 ? Relator. Ministro JORGE SCARTEZZINI - DJ 14.11.2005 p. 328)


Desta feita, fica excluída a responsabilidade da instituição financeira por ter resultado demonstrado nos autos ter havido ?in casu? culpa exclusiva do autor consumidor, que perdeu seu cartão magnético e não comunicou de maneira eficaz o banco, contribuindo sobremaneira à ação dos falsários, que movimentaram sua conta corrente.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e em consequência JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo. 

Outrossim, em razão do princípio da causalidade condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais), com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de março de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
