

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.042947-7 - Controle nº 5894
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Alberto do Amaral Lapa, RG:11.218.169, CPF: 022.015.808-80

Requerido: Sandra Martins Pizarro  RG: 15183561 - CPF: 032.643.958-78
Requerido: SP Mundial Com. De Motos e Serv. (ausente)

Data da audiência: 22/09/2010 às 16:30h

Aos 22 de setembro de 2010, às 16:26 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. 
Neste momento o autor requer a substituição no polo passivo da pessoa jurídica SP Mundial Com. De Motos e Serv., pela pessoa física Sandra Martins Pizarro,  fato este com o que está de acordo a requerida presente
Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 738.64, em uma única parcela; 
2)O pagamento será efetuado até o dia 23 de Setambro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº022.015.808-80, Banco Itaú, agência nº1571, conta-corrente nº18758-0 , servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
3)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
4)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
5)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
6)
Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):

Ré(u):

















TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. Defiro o supra requerido, substituindo-se o polo passivo, anotando-se. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
