

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0042874-68.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angela Alves de Miranda Silva, CPF 114.194.288-70
Requerido:Domenes & Uchida Pet Center Ltda., CNPJ 10.847.656/0001-06
Data da audiência:18/03/2014 às 15:00h

Aos 18/03/2014 às 15:00 h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca do Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz de Direito Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de INSTRUÇÃO E JULGAMENTO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário que ANGELA ALVES DE MIRANDA SILVA ajuizou em face de DOMENES & UCHIDA PET CENTER LTDA.. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a autora, Sra. ANGELA, acompanhada de seu patrono, Dr. HUMBERTO TELES DE ALMEIDA - OAB Nº 341.625/SP, o representante da ré, Sr. WELTON DOMENES DE LIMA, bem como a patrona da empresa ré, Dra. THAMARA LACERDA PEREIRA MANUEL - OAB Nº 241.833/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, pela advogada da empresa ré foi requerido o prazo de cinco dias para a juntada de substabelecimento, o que foi deferido pelo MM. Juiz. Proposta a conciliação, restou infrutífera. Na sequência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas arroladas pela empresa ré, tendo os advogados das partes desistido dos depoimentos das demais testemunhas arroladas. Foi declarada encerrada a instrução. Pelos advogados das partes foi dito que reiteraram os termos de suas manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. A autora pleiteia indenização por dano moral em razão da morte  do animal de sua estimação que faleceu após um banho na clínica ré. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que o animal possuía doença crônica assintomática e que o banho não foi a causa da sua morte. Sustenta que ocorreu uma fatalidade e não falha na prestação do serviço. Nega a existência de danos morais. Pela decisão de fls. 84, o feito foi saneado, deferida a produção de prova oral. Na presente audiência foram colhidos os depoimentos de duas testemunhas, encerrando-se a instrução. As partes insistiram em suas pretensões. É o relatório. Não há prova nos autos de que o serviço prestado pela ré tenha relação de causa e efeito com a morte do animal. Aparentemente, o animal apresentava uma doença que aliada ao banho ocasionou o stress respiratório. O banho poderia ter sido dado em qualquer lugar e da forma adequada, mas mesmo assim o animal poderia ficar stressado e falecer em consequência dele. O laudo aponta que o animal tinha uma enterite e que não tinha nenhum sintoma. Não há nenhuma demonstração nos autos que o serviço prestado pela ré tenha sido defeituoso. O stress poderia ter sido ocasionado por inúmeras outras situações. Ao contrário do afirmado na inicial, não há prova de imperícia da ré. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de R$ 800,00. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,__(Cristina-Matr.355.897-A), digitei e providenciei a impressão.

Autora:

Adv. Autora:

Representante Empresa Ré:

Adv. Empresa Ré:
