

SENTENÇA

Processo nº:0042792-92.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Alves da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social


Em 28 de novembro de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ricardo Serra Michelotti, subscrevi.





Vistos.

Proc. 693/10 ? Maria Alves da Silva acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de lesões por esforços repetitivos, adquiridas no trabalho de costureira, com dano aos membros superiores.

Houve a citação e logo entraram nos autos informes previdenciários. Realizou-se audiência de conciliação na qual o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Na seqüência, vieram à luz novos informes previdenciários e laudo médico. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A verdade é que o perito nada encontrou no autor, com correspondência nas queixas iniciais ao menos de cunho ortopédico, que fosse anormal, incapacitante e pudesse estar ligado aos acontecimentos laborativos.

Para chegar a esta conclusão negativa que firmou, o facultativo valeu-se de suas cuidadosas observações clínicas e de propedêutica armada com ultrassonografia, dando por certo que o tratamento a que se submeteu a autora teve êxito.

É o que consta do bem elaborado laudo de fls. 88/93.

Por outro lado, a autoria não apresentou parecer técnico divergente, fazendo com que o  laudo médico referido passasse incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Maria Alves da Silva contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo,  28 de novembro de 2011.
