

SENTENÇA

Processo nº:0042046-47.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Luciana Aparecida Reis
Requerido:Maria dos Anjos Jorge





Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho






Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos materiais e pedido de condenação ao pagamento de multa contratual ajuizada por LUCIANA APARECIDA REIS em face de MARIA DOS ANJOS JORGE. 
Alega a autora, em síntese, que locou imóvel de propriedade da ré em 19 de julho de 2012. Ocorre que a ré descumpriu o disposto no art. 22, incisos I e IV, da Lei de Locações, uma vez que o imóvel não servia ao uso a que se destinava, pois a locadora não efetivou os reparos dos defeitos anteriores à locação. Segundo a inicial o porão apresentou cupins e vazamentos, havendo mofo e umidade por toda a construção. Além disso, o vaso sanitário estava quebrado, o mesmo tendo ocorrido com o portão. Requer, pois, a procedência da ação para decreto da rescisão do contrato desde fevereiro de 2013, bem como a condenação da ré ao pagamento da multa contratual proporcional e valor do seguro fiança não utilizado. 
Citada, a ré ofertou resposta, na qual sustentou que a desocupação se deu por opção da autora, e não por problemas do imóvel. Aduziu que realizou descupinização, que não havia qualquer mau cheiro no banheiro e nem defeito no portão. Quanto às goteiras, sustentou que se tratou de problema pontual, relativo ao deslocamento de telhas. Requereu, assim, a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação improcede. 
No que tange à data de rescisão da locação, há de se ressaltar que tal se deu não com a mera  alegada  desocupação do bem pela locatária, mas somente com a efetiva entrega das chaves ou imissão do locador na posse do imóvel. Com esta orientação a jurisprudência: 

LOCAÇÃO - Bem imóvel - Ação consignatória de chaves - Rescisão do contrato na data do depósito das chaves - Ocorrência - Cobrança, pela via processual própria, dos eventuais créditos que a locadora entenda devidos até aquela data - Necessidade - Recurso improvido na parte conhecida. (Apelação n. 845.686-0/8 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli - 06.03.06 - V.U. - Voto n. 10.141)

LOCAÇÃO - Responsabilidade do locatário - Termo final - Consignação - Chaves - Data do depósito em juízo - A extinção das obrigações se dá com o depósito das chaves em juízo, pois a partir daí ocorre a eficácia da liberação dos riscos do contrato - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 707.853-0/0 - São Paulo - 30ª Câmara de Direito Privado - Relator: Alfredo Fanucchi - 01.06.05 - V.U.) 

LOCAÇÃO ? Comercial - Bem imóvel ? Ação consignatória de chaves ? Rescisão unilateral da relação locatícia que se opera com a ciência inequívoca do locador, com o depósito das chaves em juízo ? Notificação e dificuldade da citação que revelam induvidosa a intenção do locador em opor resistência infundada no recebimento das chaves ? Sentença de procedência mantida ? Recursos não providos. (Apelação Cível n. 1.054.580-0/5 ? São Paulo ? 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Clóvis Castelo ? 07.05.07 ? V.U. ? Voto n. 11.077)

No caso dos autos a locadora reconhece que se imitiu na posse do bem antes da consignação das chaves, de forma que a rescisão do contrato reputa-se ocorrida na data de tal ocorrência, isto é, em 29 de maio de 2013 (fls. 133). 
A alegação de descumprimento contratual por parte da ré também não se sustenta. 
De fato, pelo que se observa no caso em questão o imóvel era habitável, havendo apenas pequenos problemas que não excluíam a exequibilidade do negócio jurídico. 
No que tange à descupinização, foi efetivada pela ré, conforme documento não impugnado de fls. 132  fato, aliás, reconhecido pela autora. 
A existência de pontos de umidade não se presta à desconstituição da locação, o mesmo se dando em relação a algumas goteiras, cuja causa, aliás, não foi apurada  isto é, se por defeito estrutural do imóvel ou se por mero deslocamento de telhas, cuja reparação e conservação cumpria à locatária. 
A existência de mau cheiro no banheiro também não contou com prova alguma, o mesmo se dando em relação ao afirmado defeito do portão. 
No que tange ao vaso sanitário, os elementos produzidos não permitem a formação de um juízo de certeza a respeito de já apresentar o defeito antes da locação, mesmo porque nada apontado em vistoria. 
Logo, se pretendia a autora imputar à ré a culpa pela rescisão do contrato, e mais, o descumprimento do negócio ao não emprestar ao bem condições de habitabilidade, deveria, antes de entregar o imóvel ou de desocupá-lo, ter postulado a produção de prova pericial antecipatória, ou, ao menos, vistoria conjunta com a locadora  ou sua representante. A inação da locatária, neste ponto, fragiliza as suas alegações iniciais e inviabiliza, portanto, o reconhecimento de culpa da locadora quanto à rescisão da locação. 
Ausente a culpa da locadora pela extinção precipitada do negócio, incabível a sua condenação ao pagamento de multa contratual. 
Inexigível, também, qualquer valor relativo ao seguro. 
A uma porque, repita-se, não se caracterizou  ou provou  culpa da locadora para o evento. 
A duas porque eventual devolução parcial do prêmio, em razão da extinção da locação no curso do prazo do seguro-fiança, deve ser postulado junto à seguradora.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em consequência, CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
