

SENTENÇA

Processo nº:0042772-18.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Consorcio Gasoduto Amazonia
Impugnado:Falcão Agenciamento de Serviços Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Themis Lagrotta Germano

Vistos.

Consórcio Gasoduto Amazônia, qualificado nos autos, nos autos da ação de indenização contra si movida por Falcão Agenciamento de Serviços Ltda., propôs a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA ASSITÊNCIA JUDICIÁRIA GRATUITA. 
Aduz o impugnante, em suma, não existir o direito ao referido benefício, em razão de possuir a autora da ação condições de arcar com as despesas processuais.
Regularmente intimada a impugnada se manifestou, pugnando pela rejeição do incidente. 

É O RELATÓRIO.
DECIDO. 

Nos termos do art. 4º, da Lei nº 1.060/50, ?A parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família?.
?§ 1º Presume-se pobre, até prova em contrário, quem afirmar essa condição nos termos desta lei, sob pena de pagamento até o décuplo das custas judiciais?. 
Não há qualquer óbice ao deferimento, em caráter excepcional, dos benefícios da Justiça Gratuita à pessoa jurídica, consoante entendimento maciço de nossos Tribunais Superiores, cabendo à interessada comprovar a insuficiência momentânea de recursos financeiros para custear o processo.
Com efeito, não cuidou o impugnante de trazer provas concludentes acerca do alegado, que pudessem constatar, de fato, não fazer a impugnada jus ao benefício. 
Por outro lado, os benefícios ora impugnados foram concedidos por este Juízo após análise criteriosa de declaração de Balanço Patrimonial da empresa autora, bem como da comprovação de esta ela sem atividade (fs. 29-43 dos autos principais e 67-70, destes autos)..
A movimentação financeira da impugnada é compatível com a concessão do benefício em questão.
Ressalto, por fim, que o benefício poderá ser revogado a qualquer momento se novos elementos probatórios forem carreados aos autos indicando a mudança da situação financeira da empresa autora.
Assim, julga-se improcedente o pedido de impugnação ao benefício de assistência judiciária.

                                             P.R.Int.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
