

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042375-49.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manuel Alves de Freitas
Réu(é)s:Companhia Brasileira de Distribuição (Supermercado Extra) 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 02/05/2011 às 13:42h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Fabiana Carvalho de Andrade, RG nº 40.388.921-2 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Ana Verônica da Silva, OAB/SP nº 178.136.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Alega o autor que, no dia 23 de novembro de 2010, dirigiu-se à loja da ré para fazer compras, deixando seu veículo Renault Clio, ano 99/2000, cor ouro, placas CSP 2183, no estacionamento do supermercado. Afirma que por ter esquecido alguns documentos no interior do veículo, retornou para apanhá-los, constatando que o carro havia sido arrombado e que seu aparelho CD player havia sido subtraído. Salienta que, em razão do ocorrido, suportou um prejuízo financeiro de R$ 401,99 (quatrocentos e um reais e noventa e nove centavos), e pleiteia a condenação da requerida ao pagamento de tal importância.
A ré, em contestação, insurge-se contra o pleito formulado e aduz inexistirem, nos autos, provas de que a subtração tenha, de fato, ocorrido no estacionamento da loja. 
Malgrado os argumentos declinados pela ré, tenho que razão assiste ao autor em suas alegações.
Ora, o requerente instruiu a inicial com cópia do boletim de ocorrência lavrado por ocasião dos fatos (fls. 05/06), com cópia da requisição de exame pericial no veículo (fls. 04), bem como com os orçamentos retratando os reais gastos com o conserto do automóvel.
É bem verdade que o simples boletim de ocorrência, em regra, não basta para comprovar a prática de um delito. Outrossim, no caso em apreço, o autor não dispunha de outros elementos para comprovar a efetiva ocorrência da subtração, servindo, pois, o boletim de ocorrência lavrado como importante indício da veracidade de suas alegações.
Registre-se que o estabelecimento réu não esclareceu, em sua contestação, de que forma era feito o controle de ingresso de veículos no estacionamento da loja. Logo, não se poderia mesmo exigir que o autor juntasse, com a inicial, qualquer comprovante impresso de entrada no estacionamento.
Se a própria requerida não disponibilizava, a seus clientes, um controle efetivo de entrada de veículos no estacionamento, não pode pretender, agora, eximir-se de sua responsabilidade, pela simples alegação de que não há provas de que o veículo estava, realmente, estacionado no local.
Assim, na ausência de qualquer elemento ou indicativo de que o requerente esteja de má-fé, deve-se atribuir relevância probatória à narrativa constante do boletim de ocorrência carreado aos autos  narrativa esta que coincide integralmente com a exposta na inicial, é bom lembrar  impondo-se, destarte, o acolhimento da pretensão indenizatória deduzida.
Superada tal questão, e uma vez reconhecida a responsabilidade civil da ré  que, evidentemente, deveria ter disponibilizado maior vigilância em suas dependências, de sorte a evitar situações como a ocorrida  resta definir o quanto indenizatório a ser fixado.
A propósito, deve-se observar que o autor juntou, aos autos, os orçamentos por ele realizados, sendo certo que no menor deles é apontado um gasto total de R$ 401,99 (quatrocentos e um reais e noventa e nove centavos), dos quais R$ 259,99 (duzentos e cinquenta e nove reais e noventa e nove centavos) seria com o CD player, e os restantes R$ 142,00 (cento e quarenta e dois reais) com os difusores. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 401,99 (quatrocentos e um reais e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Maria Gabriela Riscali Tojeira Gaucher
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
