

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042617-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paula Pacheco Maciel Castro e outros
Requerido:Claro S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




PAULA PACHECO MACIEL CASTRO e outros ajuizaram ação declaratória c/c obrigação de fazer e pedido de tutela antecipada em face de EMBRATEL  EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A e CLARO S/A, alegando que são clientes da Claro, tendo adquirido, em média 4 linhas móveis por autor. Ocorre que os serviços prestados pelas requeridas apresentam falhas, razão da propositura da presente demanda. Requereram a procedência da demanda para declaração de nulidade das cláusulas que ferem o Código de Defesa do Consumidor; pagamento de indenização por danos morais causados a cada autor no valor de R$ 3.000,00; cobrança de faturas sem imposição de limite; liberação das chamadas de longa distância com o 21 e demais consectários legais. 

Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 21-417.

Foi indeferida a tutela antecipada (fls. 427). 

Citadas regularmente (fls. 445-446), as requeridas ofertaram contestação e documentos.

A Embratel (fls. 585-603) argüiu preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelos autores. 

A Claro (fls. 606-634) argüiu preliminarmente inépcia da inicial. No mérito, sustentou o seu procedimento e rebateu os argumentos expendidos pelos autores. 

Instados a especificarem as provas que pretendiam produzir, os autores quedaram-se inertes, tampouco apresentando réplica (certidão de fls. 646).

É a síntese do necessário. FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação declaratória c/c obrigação de fazer em face de operadoras de telefonia. 

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

As preliminares argüidas confundem-se com o mérito da causa, devendo com ele serem analisadas. No mérito, a ação é improcedente, senão vejamos.

Incontroversa é a realização do contrato entre as partes para aquisição de linhas telefônicas móveis. 

Note-se que não há que se falar em aplicação ao caso em tela do Código de Defesa do Consumidor, nem tampouco em inversão do ônus da prova. Ora, cada autor adquiriu pelo menos 4 linhas telefônicas, não sendo crível, portanto que as mesmas não se destinassem a negócios. E assim sendo, ou seja, a utilização de linhas para insumo de atividade profissional descaracteriza os autores de consumidores finais, não se aplicando a eles, portanto as normas do Código Consumerista.

Pois bem. O ônus de provar os fatos alegados eram dos autores, nos termos do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, do qual não se desincumbiram a contento.

Regularmente intimados a especificarem as provas que pretendiam produzir, quedaram-se os mesmos inertes. Evidente que, no caso em tela se faria necessária a prova pericial, a fim de comprovar as falhas e ineficiências do serviço prestado pelas requeridas.

Anoto neste ponto que a colocação de tantos autores no pólo ativo foi iniciativa dos autores, razão pela qual não podem alegar dificuldade ou cerceamento na produção de prova. 

 Ora, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Em face da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de advogado, os quais fixo em 10% sobre o valor da causa.


P.R.I.


                  

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
