

SENTENÇA

Processo nº:0042625-41.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProdução Antecipada de Provas - Provas
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Ultrak Tecnologia de Segurança Ltda

Em 5 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.

Vistos.

Trata-se de MEDIDA CAUTELAR DE PRODUÇÃO ANTECIPADA DE PROVAS que move ESTADO DE SÃO PAULO contra ULTRAK TECNOLOGIA DE SEGURANÇA LTDA.

Alega o autor que a ré foi vencedora do certame licitatório  que gerou o contrato nº 70/2007, cujo objeto se referia à execução de serviços de fornecimento e instalação dos sistemas de supervisão de utilidades, controle de acesso e circuito fechado de televisão, para o Anexo da Penitenciária "Dr. Geraldo de Andrade Vieira" de São Vicente. Aduz o autor que começaram a aparecer problemas relativos à própria construção e aos serviços contratados.  Requereu, em sede cautelar, perícia judicial para verificação dos danos e para realização dos reparos urgente necessários.

A inicial veio instruída com documentos. (fls.6/597).

Foi determinada a realização da perícia (fls. 599).

Citada, a ré apresentou contestação às fls. 607/816, sustentando que o resultado da prova pericial somente demonstrará que os problemas narrados pelo Estado de São Paulo na Penitenciária de São Vicente decorrem do mal uso dos equipamentos por atos de vandalismo, requerendo a homologação do laudo. Juntou documentos. 
 
Laudo técnico (fls. 892/1064).

As partes, embora intimadas, não se manifestaram em relação ao laudo técnico (certidão fls.1066). 

É o relatório.
Decido.

A produção antecipada de provas deve se ater a demonstrar os fatos tais quais se encontram no momento da perícia.
Não houve insurgência das partes. 
Assim, nada há de contraditório no laudo apresentado, sendo desnecessária complementação da perícia.
O processo já alcançou seu objetivo, qual seja, a produção antecipada da prova.
Na antecipação da prova, vistoria ?ad perpetuam rei memoriam?, não há lide, não há partes., há interessados.
Feitas essas considerações, e ainda observando a conclusão da perícia, JULGO REGULAR o laudo apresentado e sua complementação, DETERMINANDO a permanência dos autos em cartório, para extração de certidões, se do interesse dos envolvidos.
Em conseqüência, JULGO O PROCESSO, COM RESOLUÇÃO DE MÉRITO, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.

São Paulo, 03 de dezembro de 2012.

Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
