

CONCLUSÃO

Em 21 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0042571-07.2012.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Celso Luiz Franzotti
Impetrado:Diretora Superintendente do CEETEPS - Centro Estadual de Educação Tecnológica Paula Souza



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Controle 2274/12

Vistos.

CELSO LUIZ FRANZOTTI ajuizou o presente MANDADO DE SEGURANÇA em face da DIRETORA SUPERINTENDENTE DA CEETEPS visando garantir sua promoção profissional. O impetrante é professor Pleno I, no curso superior de tecnologia mecânica ( Processos de Soldagem) da FATEC de Sertãozinho/SP.  Afirma que no ano de 2011  inscreveu-se no processo para evolução funcional, participando de todas as etapas; todavia, não conseguiu atingir a média mínima para obter a progressão. Inconformado com o resultado, solicitou a discriminação de cada uma das notas que compuseram a média final no processo de evolução funcional, objetivando identificar um possível erro. Em resposta à solicitação, a CEETEPS encaminhou documento informando que, por um lapso, o impetrante não recebeu a nota de avaliação do superior imediato, como seria necessário. Ressalta que a ausência da supracitada avaliação foi determinante para que sua média ficasse abaixo do mínimo necessário. Afirma que não pode ser prejudicado por erro institucional ao qual não deu causa. Requer que seja providenciada a sua promoção funcional. Dá à causa o valor de R$ 6.000,00.

As informações foram apresentadas às fls. 143, em que foi defendida, preliminarmente, a incompetência absoluta para o julgamento desta causa no presente juízo. Afirma que o impetrante mantém um contrato de trabalho com a autarquia regido pela CLT e, dessarte, seria competente para analisar o presente mandado de segurança a Justiça do Trabalho. Não se manifestou quanto ao mérito da questão.
O Ministério Público manifestou-se às fls. 151/153, em favor da concessão de ordem. 

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de mandado de segurança em que o impetrante, docente admitido no regime celetista, pretende a concessão da segurança visando a promoção, de cujo processo foi impedido de participar em decorrência da omissão de seu superior imediato na realização de sua avaliação.

Pretende a autoridade impetrada a declaração de incompetência absoluta da justiça comum para a análise do presente caso.

O art. 114 da Constituição Federal aponta, como regra, a competência da Justiça do Trabalho para julgamento de ações e controvérsias decorrentes da relação de trabalho.

O impetrante mantém relação de trabalho regido pela CLT, com a instituição de ensino em que atua. Como acostado nos autos, é professor pleno I, no curso superior de Tecnologia Mecânica. 

Contudo, suas pretensões no presente processo não guardam qualquer relação ou são previstas na Consolidação das Leis do Trabalho, CLT. Não há controvérsia de natureza trabalhista, não havendo, por conseguinte,   a incompetência da Justiça comum para a apreciação da causa.

É este o entendimento do Tribunal de Justiça, tal como verificado no acórdão acostado abaixo, em caso análogo::

"O que se discute nos presentes autos não é a relação de emprego, ainda que o impetrante labore sob o regime jurídico celetista. Com efeito, trata-se de controvérsia acerca da licitude de ato administrativo referente à suspensão do impetrante, tendo em vista que esta se deu sem que fosse instaurado o prévio processo administrativo.

Neste sentido, bem lançado o parecer da Ilustre Promotoria de Justiça, ao afirmar que "a problemática instaurada, pois, cinge-se ao fato de ter havido ou não respeito aos princípios do direito administrativo a permitir a suspensão nos moldes ocorridos. Tal aspecto, eminentemente técnico e de natureza constitucional, não deriva, de modo direto e certeiro, da relação de emprego que existia entre impetrante e municipalidade de Salto. Não. É certo, argumenta-se, que a relação de emprego existe e esta encontra-se fulcrada, totalmente, na CLT. Disto não se duvida e nem se discute. Contudo, não se questiona, neste procedimento, eventuais direitos ou obrigações trabalhistas, mas/tão-somente, a legalidade ou ilegalidade da suspensão do impetrante que, por sinal, é funcionário público"". (Apelação Cível com revisão n° 308.603-5/6-00, Relator:Desembargador Sidney Romano dos Reis).


Pelo exposto, rejeito a preliminar e passo agora a tratar do mérito do pedido.

De acordo com deliberação nº 6 da CEETESP, o procedimento de evolução funcional é realizado anualmente nos termos da Lei Complementar nº 1.044, de 13 de maio de 2008, sendo que todas as unidades de ensino apresentam uma Comissão Local de Avaliação, composta por quatro membros, designados pela direção.

Dentre os instrumentos utilizados na composição da média de desempenho de cada empregador público e funcionário estatutário, para fins de análise de sua evolução funcional, enquadram-se a auto-avaliação, a avaliação do superior imediato, dentre outras, além de uma prova específica para cada categoria (fls. 62).
 A  promoção na carreira de Auxiliar de Docente é regulamentada pelo artigo 10 da supracitada disposição:

Artigo 10 ? Para a promoção na carreira de Auxiliar de Docente serão levados em conta os seguintes instrumentos, com suas respectivas ponderações: 
I - auto avaliação do interessado, com percentual de 10%; 
II - avaliação do superior imediato, com percentual de 15%; 
III - avaliação dos docentes do(s) curso(s) em que o interessado atua, com percentual de 15%; 
IV - prova de conhecimentos sobre competências da função, com percentual de 20%; 
V - atualizações e melhoria da formação para o exercício profissional, com percentual de 30%, conforme Anexo II, que faz parte integrante desta deliberação; 
VI - resultado do indicador de Desempenho Pedagógico do SAI, com percentual de 10%.

Como verificado nos autos, o impetrante cumpriu todo o trâmite exigido pelo CEETESP, objetivando sua progressão funcional. Contudo, não recebeu a nota de avaliação de seu superior imediato, o que foi fator decisivo para que sua nota final ficasse abaixo do mínimo necessário, haja visto que a ele faltou 0,1 ponto para que atingisse a nota final mínima de 7,5 pontos. Em outras palavras, qualquer que fosse a avaliação pelo superior imediato que não fosse zero (ausência de avaliação), a nota mínima seria atingida pelo impetrante. Saliente-se que, no caso, a Coordenadora do Curso, superior imediato do impetrante, a quem incumbia avaliá-lo, estimou que sua nota seria superior a 8,0 (fls. 36)

Tendo em vista o princípio legal de que os servidores têm direito a serem avaliados de maneira completa dentro do processo de evolução funcional e do princípio moral de que identificado um vício ou problema no serviço público este deve ser imediatamente corrigido de modo a evitar danos a terceiros e ao erário, faz-se mister a reavaliação do impetrante para que possa receber uma nota final correta e justa.

De fato, os atos administrativos apresentam os atributos de presunção de legitimidade, imperatividade e auto-executoriedade. Entretanto,   quando é notória a falha administrativa, outra solução não resta que não a de anulá-los.  

Em suma, o impetrante preenche todos os requisitos necessário para sua promoção e, dessa forma, não pode ser prejudicado por falha administrativa a que não deu causa. Veja-se que a autoridade coatora sequer apresentou razões de mérito que pudessem contradizer a tese da inicial, de que a promoção só não ocorreu por lapso da Administração.

Assim, configura-se o Direito líquido e certo do impetrante e, dessarte, é de rigor sua promoção com efeitos ex tunc.

Pelo exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o presente mandado de segurança, deferindo a concessão de ordem para que se realize a progressão funcional, produzindo o atingimento da nota mínima seus efeitos a partir da impetração do presente "writ". Custas na forma da lei

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.

São Paulo, 28 de janeiro de 2013.


      Juiz de Direito
