

SENTENÇA

Processo nº:0042356-43.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Abelino Pereira da Silva
Requerido:BV Telefonia
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada (fls.10), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.11), fazendo incidir, nesse passo, o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se, assim, verazes as assertivas contidas na inicial. 
Nesse contexto, impõe-se que a ré seja compelida a, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregar, à sua custa, na residência do autor o telefone celular, referido na inicial, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa de R$ 90,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor, bem como sob pena da obrigação de entregar à custa dela, requerida, ao autor, na residência dele, o aparelho de telefonia celular, referido na inicial, ainda que sem conserto.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para determinar que a empresa requerida, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, entregue, à sua custa, na residência do autor o telefone celular, referido na inicial, em perfeitas condições de uso, sob pena de multa de R$ 90,00, que se converterá em indenização por perdas e danos a reverter em favor do autor, bem como sob pena da obrigação de entregar à custa dela, requerida, ao autor, na residência dele, o aparelho de telefonia celular, referido na inicial, ainda que sem conserto
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 27 de julho de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito
