

SENTENÇA

Processo nº:0042154-13.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Tatiana Teisen Rodrigues
Requerido:Banco Bradesco S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo





Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em sua defesa, o banco-réu não impugna especificamente os fatos narrados pelo autor na petição inicial. 
Limita-se a tecer argumentações genéricas, acerca da suposta inexistência de defeito na prestação do serviço e de dano de ordem moral, mas nada menciona sobre os fatos concretos descritos pela demandante, ou seja, sobre o encerramento formal da conta-salário e a não-contratação de qualquer empréstimo.
Ora, como se sabe, o réu tem o ônus da impugnação especificada, nos termos do disposto no art. 302, caput, do Código de Processo Civil: ?Cabe também ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição inicial. Presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados?.
Diante disso, deve-se ter por certo o efetivo encerramento da conta bancária nº 1373-0, da agência nº 2275-6, sem quaisquer débitos pendentes, bem como certa a não contratação de qualquer empréstimo pela autora.
Aliás, em sua contestação, o banco-réu tampouco juntou demonstração de que a autora continuou movimentando tal conta bancária.
Assim sendo, conclui-se ter sido indevida a inserção do nome da demandante nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 11).
Quanto à existência de dano moral, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera da sociedade comercial, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Nesse sentido: ?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelo banco-réu. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para: a) declarar inexigíveis da autora os valores lançados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, relativos a suposto empréstimo contraído (fls. 11); e b) condenar BANCO BRADESCO S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito, para exclusão definitiva dos apontamentos feitos pelo banco-réu em nome da autora (fls. 11).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 270,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 02 de abril de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
