

SENTENÇA

Processo nº:0042608-41.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fernando Francisco Lima
Requerido:Banco Citibank S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Em sua contestação, o réu alegou que, em relação ao contrato referido neste feito, ?houve antecipação de parcelas em 03/05/2012 do vencimento 10/05/2012 a 10/08/2013, demais parcelas permaneceram em aberto. Devido ao não pagamento das parcelas 28 a 31, consumidor teve o nome negativado?.
Porém, o réu não trouxe elementos de convicção que demonstrem cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
Além disso, o réu não impugnou especificamente o documento de fls. 18.
E, em tal documento, emitido pelo réu, consta expressamente a informação no sentido de que o contrato referido neste feito está quitado, certificando ainda o réu que ?não há débitos pendentes em seu nome (do autor) relativamente a este contrato?.
Nesse contexto, sem dúvida deve prevalecer o asseverado pelo autor, consumidor, em detrimento do ventilado pelo réu, fornecedor, em sua contestação, sendo, forçoso, pois, que se declare a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido neste feito, bem como que se confirme a liminar.
O réu também deve reparar o dano moral que causou ao autor, pois se extrai que aquele não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, já que se o tivesse feito, teria constatado que, em rigor, não havia inadimplemento do autor e, logo, não teria maculado indevidamente o nome dele (fls. 23 e 24), com base em débito inexigível, em face do alhures explicitado.
Aliás, certa a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado.
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu, oriundo do contrato referido nesse feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item ?b?.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 12 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
