

CONCLUSÃO

Em 19.03.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042024-08.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:CAMARA DOS DIRIGENTES LOJISTAS DE ITAQUERA - CDLI
Requerido:Claro S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por CÂMARA DOS DIRIGENTES LOJISTAS DE ITAQUERA ? CDLI em face de CLARO S.A. Alega que é instituição representativa dos lojistas da região de Itaquera e que, nesta condição, necessitou de linha telefônica fixa. Assim, em 03.08.2012, contratou o serviço com a ré, recebendo a informação de que o prazo para o fornecimento do aparelho seria de 10 dias, contados a partir do pagamento. Todavia, esgotado o prazo, o aparelho não foi fornecido, e entrando em contato com a ré obteve informação de que não havia disponibilidade do aparelho. Tentou, então, rescindir o contrato, sem sucesso. Afirma que sofreu danos, porque precisava do telefone para atender a seus clientes, e pede a procedência, com a rescisão do contrato, devolução do valor pago e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 08/34).
A ré apresenta contestação (fls. 44/51, com documentos), informando que a culpa pelos fatos deve ser atribuída ao fabricante do aparelho telefônico, que não os disponibilizou em número suficiente para atender aos clientes. Afirma, também, que não há danos morais passíveis de indenização. Requer a improcedência.
Réplica a fls. 60/61.
A autora pediu o julgamento antecipado da demanda (fls. 64) e a ré pediu a realização de audiência de conciliação (fls. 66).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimada a se manifestar sobre a realização de audiência de conciliação, a autora foi expressamente contra (fls. 64); ademais, as provas colacionadas ao feito são suficientes para a formação do convencimento deste Juízo, motivo pelo qual passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.
Os fatos alegados pela autora são incontroversos.
A ré, em sua defesa, alega responsabilidade de terceiro, que deixou de fornecer aparelhos para entrega aos contratantes de seus serviços.
A alegação da ré não tem respaldo legal.
A contratação dos serviços ocorreu mediante consulta da autora perante a ré. A ré, enquanto empresa concessionária de telefonia, tinha o dever de se precaver ao máximo quando do oferecimento de serviços ao público, tomando providências que fossem eficazes para evitar situações como a presente, de habilitação de linhas sem a possibilidade de cumprimento dos serviços, pela simples falta dos aparelhos habilitados.
Isso porque ela responde pelo fato do serviço em si, e deve assumir os riscos de sua atividade, não se tratando, ainda, de culpa exclusiva de terceiro, pois o evento só ocorreu devido à falta de controle da ré de seu próprio estoque de aparelhos habilitados.
Dessa forma, fica provado que o serviço foi prestado deficitariamente pela ré, impondo-se a esta a responsabilidade pela rescisão contratual e o dever de devolver os valores pagos pela autora, devidamente corrigidos e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Os danos morais, todavia, não ocorreram.
Ora, a autora é entidade que já existe há vários anos, pelo menos desde 2009, como demonstram os documentos que acompanham a inicial. Assim, embora possa ter havido algum aborrecimento pelo fato de o telefone solicitado não ter sido instalado no prazo combinado, isto não caracterizou qualquer dano aos direitos da personalidade da associação. Ademais, não houve qualquer negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, e o faço para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços firmado entre as partes e condenar a ré a devolver à autora o valor pago no início da contratação, sem direito à indenização moral pleiteada. O valor deverá ser devidamente corrigido a partir do desembolso e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da data da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de abril de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
