

SENTENÇA

Processo nº:0042621-40.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner Moura Lima
Requerido:Via Varejo S.A (Casas Bahia)


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Corrija-se o polo passivo, conforme requerido na defesa, anotando-se no SAJ.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. O réu é parte da relação jurídica de direito material e, portanto, deve ser mantido no polo passivo do feito.
Passo ao mérito.
Desde que a parte autora afirma que solicitou o cancelamento dos contratos, um dia após à contratação, e que não houve o estorno dos valores indevidamente cobrados em seu cartão de crédito, era ônus da ré produzir a prova de que tal fato não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para se recusar a lhe devolver os valores reclamados.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, a ré deve devolver os valores mencionados na inicial. 
Contudo, não assiste razão ao autor ao pleitear a devolução em dobro, pois  conforme documentos de páginas 10/11, o autor tinha ciência da contratação no momento da compra.
O autor também não tem direito à reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a ideia de que os fatos se qualificaram a ponto de gerar além de um dissabor, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 60,00 (sessenta reais), com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 07 de julho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
