

SENTENÇA

Processo nº:0042184-51.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciana Ferreira de Lima
Requerido:Amil Assistencia Médica Internacional S.A.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Luciana Ferreira de Lima ingressou com ação de obrigação de fazer  e pedido de tutela antecipada contra Amil Assistência Médica Internacional S.A., alegando que é beneficiária de plano de saúde da ré, tendo realizado o parto de sua filha, e após solicitou sua inclusão no prazo de trinta dias estipulado em contrato. No entanto, logo após seu nascimento, necessitou de autorização para a realização de uma cirurgia decorrente de hemangioma na face anterior do tórax da criança, sendo-lhe negada sob alegação de se tratar de doença pré-existente.  Pediu a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, bem como a antecipação da tutela para determinar a cobertura do procedimento cirúrgico hospitalar de sua filha Alice Lima Teixeira, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00. Requereu  a procedência da ação para confirmar a tutela, bem como a condenação da ré nas despesas do tratamento e perdas e danos apurados em liquidação de sentença.  
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A tutela antecipada foi deferida (fls.47).
A ré compareceu espontaneamente ao processo, e noticiou o cumprimento da tutela. Alegou que para beneficiário portador de doença pré-existente e congênita foi estabelecida previsão de cobertura parcial temporária, que consistiria na restrição de cobertura por vinte e quatro meses no que se referir a tal diagnóstico. Refutou a possibilidade de inversão do ônus da prova  e pugnou pela total improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.83/7).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo(fls.96).
É o relatório.
Decido. 

A presente ação deve ser julgada antecipadamente, na forma autorizada pelo artigo 330, I do Código de Processo Civil.
Ausente prejuízo à parte contrária, recebo fl. 83/7 como emenda. Retifique-se o pólo ativo, para acrescentar Alice Lima Teixeira.
Não há controvérsia quanto à comunicação do nascimento da criança e pedida sua inclusão no prazo contratual.
A solicitação de inclusão ocorreu em 09/08/2012, antes da data em que foi prescrita a cirurgia à autora recém-nascida (28/08/2012).
A resistência da ré em dar cobertura ao procedimento em questão não tem o efeito desejado.
Confrontados os bens jurídicos em jogo, a ação é procedente.
A autora Alice era recém nascida quando lhe foi indicada a cirurgia para exerese de hemangioma no tórax.
Trata-se de quadro congênito, adquirido durante a gestação.
A situação é peculiar. 
Não se trata de diagnóstico que caracterizasse urgência ou emergência, o que não autoriza a postergação da cirurgia para somente quando a criança atingisse dois anos de idade.

A beneficiária do plano de saúde é recém nascida, e portanto de saúde mais frágil, que não poderia aguardar, como pretendia a ré, vinte e quatro meses para somente então, agravado seu quadro, ser submetida à cirurgia, quando então passada a carência imposta pela ré.
As lesões que poderiam advir à autora Alice pela demora na retirada do hemangioma poderiam ser permanentes, o que já demonstra a abusividade da negativa partida da ré.
Neste contexto, o contrato impõe vantagem exagerada à ré, na medida em que o mesmo tratamento conferido a beneficiários adultos que, ao longo da vida, aderiram ao plano de saúde, foi imposto à recém nascida Alice.
Entendimento diverso colocaria a consumidora em situação de desvantagem exagerada e incompatível com a natureza do contrato, o que não se justifica diante do princípio da boa-fé e em prol da equidade contratual. 
Ademais, conforme dispõe a Resolução CONSU nº 02/98, citada no julgamento da apelação nº 196577-93.2010.8.26.0100, Rel. Des. Fábio Podestá, TJ/SP, São Paulo, 5ª Câmara de Direito Privado, j. 10.04.2013: ?Não caberá qualquer alegação de doença ou lesão preexistente às crianças nascidas de parto coberto pela operadora, sendo-lhes garantida a assistência durante os 30 primeiros dias de vida dentro da cobertura do plano do titular, assim como estará garantida a sua inscrição na operadora sem a necessidade de cumprimento de qualquer período de carência ou de cobertura parcial temporária ou agravo.?
As perdas e danos reclamadas na inicial não foram comprovadas, razão pela qual ficam rejeitadas.


Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, mantida a tutela antecipada, impor à ré a obrigação de arcar com a cirurgia prescrita à Alice Lima Teixeira. Em razão da sucumbência em maior parte, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários do procurador das autoras, que arbitro em R$ 1.000,00, atualizados até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo,  27 de março de 2014.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
