

SENTENÇA

Processo nº:0042964-63.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Hercilia Maria de Oliveira do Nascimento
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO (PGE REG SJRP)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Isabel Romero Rodrigues Henriques


Vistos.

A autora é servidora pública estadual e pretende a nulidade do procedimento administrativo que indeferiu a concessão da licença saúde no período de 30 de setembro a 30 de outubro de 2.010, requerendo, ainda, a concessão da licença médica no período pleiteado e a indenização por danos materiais e morais.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.

É incontroverso nos autos que a autora afastou-se do trabalho por problemas de saúde e submeteu o seu requerimento de licença perante a Administração para análise. Designada perícia pelo Departamento (D.P.M.E.) competente, em 17 de novembro de 2.010, o pedido foi indeferido, decisão que, segundo a autora, não foi suficientemente fundamentada e que se baseou na ausência da entrega do atestado na via original pela autora.
Analisados os autos, concluo que o pedido tem condições de ser acolhido somente para determinar à ré que promova nova análise da situação da autora com base nos documentos apresentados com a inicial (relatório médico e ultrassonografia pélvica de fls. 19/26), proferindo decisão de mérito quanto à concessão ou não da licença médica.
Assim se decide por duas significativas razões.
Em primeiro lugar, como bem ressaltou a ré em sua defesa, é o Departamento de Perícias Médicas do Estado quem detém a competência para deferir ou não licenças médicas aos servidores do Estado. Logo, não poderia o Juízo antecipar decisão administrativa que sequer fora proferida e dizer se a autora estava ou não incapacitada para o trabalho durante os 30 dias de afastamento. 
Em segundo lugar, pela análise detida dos documentos e da própria contestação trazida pela ré, percebe-se que o indeferimento da licença baseou-se na ausência da documentação necessária e não propriamente no entendimento de que a autora não estava incapacitada para o trabalho durante os 30 dias de afastamento. Logo, extrai-se que o indeferimento foi de ordem procedimental, vale dizer, porque a autora não teria entregue todos os documentos necessários para que o Médico- Perito pudesse analisar concretamente a situação da autora.
A situação, portanto, é bem diferente. Não se trata de rever a decisão administrativa e conceder a licença médica à autora, entendimento que o Juízo não compartilha. Assim se afirma porque se a parte pretende discutir a decisão administrativa que nega a licença por entender que estão preenchidas as condições legais, notadamente após o DPME entender que a doença não incapacitou o servidor a ponto de afasta-lo do trabalho, socorrendo-se da via judicial, a perícia técnica no processo judicial mostra-se prova indispensável para deslinde do feito.

Mas na situação em exame, o DPME não analisou concretamente o mérito da necessidade da licença e daí a conclusão do Juízo quanto ao acolhimento parcial da pretensão.
Logo, com base na argumentação da autora ? no sentido de que o documento exigido não estava ao seu alcance e não havia sido solicitado pela ré na data da perícia, gerando injusto indeferimento do benefício, é possível acolher o pedido a fim de que a ré promova a análise do requerimento de licença médica da autora baseado nos documentos que foram apresentados com a inicial ? únicos disponíveis, e conclua, no prazo de 30 dias, o procedimento de análise do requerimento de licença saúde, dizendo se a autora estava ou não incapacitada para o trabalho no período reclamado e, consequentemente, deferindo ou não a licença, de forma fundamentada.
Ainda que decisão do D.P.M.E. for no sentido de que a autora não estava incapacitada para o trabalho ? de forma fundamentada, estará a ré satisfeito a obrigação determinada nessa sentença e, nesse caso, deverá a autora postular por outras vias a obtenção do direito alegado.
Colocadas tais considerações, improcede o pedido de danos morais e materiais postulado, pois a questão relativa à concessão ou não da licença médica ainda não está definitivamente resolvida  em desfavor da autora.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de obrigar a ré a analisar o requerimento de licença médica da autora com base na documentação apresentada com a petição inicial (fls. 19/26) e outros que já estejam em poder da ré e, no prazo de 30 dias, apresentar decisão administrativa fundamentada, sob pena de, não o fazendo, a obrigação de fazer  ser convertida em prestação pecuniária de R$ 4.000,00 (quatro mil reais).

Sem condenação nas verbas sucumbenciais.

P.R.I.C.



São Paulo, 19 de julho de 2012.
