

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de julho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042864-52.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tabeth Sinclayr Valentim
Requerido:Carlos Roberto da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.



TABETH SINCLAYR VALENTIM, qualificado nos autos, ajuizou Ação Demolitória em face de CARLOS ROBERTO DA SILVA, também qualificado, visando a concessão de medida liminar para demolir a construção em toda a extensão que invade a sua propriedade, sob pena de aplicação de multa pecuniária pelo descumprimento.

Asseverou ser proprietário de um lote de terreno nº 13-A sem edificação, localizado na Rua Felix Flamengo - São Mateus, medindo 5,00 metros de frente, por 30,00 metros da frente aos fundos.

Alegou que no início de agosto de 2011 constatou que o seu vizinho do lote 14-B, ora réu, derrubou o muro de seu imóvel sem sua permissão, bem como estava realizando uma construção invadindo o seu lote em toda a sua extensão (da frente aos fundos).

Afirmou que o requerido ao construir deixando de respeitar os limites de seu terreno está lhe causando prejuízos, pois foram diminuídas as dimensões do terreno, e, consequentemente o seu valor comercial. Alegou, ainda, que quando edificar o terreno poderá ter a planta da construção reprovada pela prefeitura, pois as dimensões do lote estarão em desacordo com as constantes na matrícula do imóvel. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 06/16).

Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 22).

O autor emendou a petição inicial para conversão da ação de nunciação de obra nova em ação demolitória, tendo em vista que a obra está concluída (fls. 26/28).

Recebida a petição de fls. 26/28 como aditamento da inicial, a medida liminar foi indeferida (fls. 29/30).

O requerido foi regularmente citado (fls. 48) e apresentou defesa na modalidade de contestação (fls. 49/59), alegando, em preliminar carência da ação, uma vez que o autor não provou a posse do terreno. No mérito alegou, em resumo, que ocorreu um erro em todo o terreno da viela 24, pois os lotes de trás foram tomando espaço das demais casas, fazendo com que as primeiras casas diminuíssem as suas dimensões. Portanto, a invasão ocorreu por parte dos outros vizinhos do imóvel e não a do requerido. Disse ter iniciado a construção no ano de 2006 e terminado em 2010, sendo legitima e de boa-fé a sua posse. Negou ter quebrado o muro do autor. Formulou pedido contraposto para reconhecimento da aquisição da propriedade por usucapião, pois possui a posse do imóvel há mais de seis anos ininterruptos, já somado o tempo de posse do antigo proprietário.


Caso não sejam acolhidos os argumentos da defesa, pleiteou a retenção das benfeitorias realizadas. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 60/81).

O autor manifestou-se em réplica (fls. 83/90).

Instadas a especificarem provas (fls. 91), as partes requereram a produção de prova oral e pericial técnica (fls. 94/95 e 96).

Realizada audiência de conciliação resultou infrutífera (fls. 99).

Laudo do perito (fls. 129/192). As partes manifestaram-se sobre o laudo pericial (fls. 203 e 204).

Realizada audiência de instrução, debates e julgamento (fls. 239), na qual foram colhidos depoimentos das testemunhas arroladas pelo autor e pelo réu (CD audiovisual fls. 245).  Encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais na forma de memoriais (fls. 247/250 e fls. 253/255).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação Demolitória visando a demolição da construção em toda a extensão que invade a propriedade do autor, sob pena de aplicação de pena pecuniária no caso de descumprimento da ordem.

Não há preliminares pendentes de apreciação. Assim, analiso diretamente o mérito.

A ação é procedente, todavia diante da inviabilidade de demolição de parte da construção do réu sem comprometer toda a estrutura do imóvel, a ação deverá ser convertida em perdas e danos. Vejamos: 

É incontroverso ser o autor proprietário do imóvel descrito na matrícula de nº 166.669 do 9º Cartório de Registro de Imóveis da Capital (fls. 09), com as seguintes medidas: 5,00 m (cinco metros) de frente para a Rua Felix Flamengo, 30,00m (trinta metros) pelo lado direito de quem da rua olha para o imóvel, onde confronta com o remanescente do lote 13-B, 30,00m pelo lado esquerdo onde confronta com o lote 14 e, 5,00m (cinco metros) nos fundos, onde confronta com parte do lote 34, encerrando a área de 150m².

Diante da prova acostada aos autos, notadamente a pericial (laudo de fls. 129/193), resultou demonstrado estreme de dúvidas que de fato a construção do réu invadiu parte do terreno do autor, havendo uma perda de 45,00 m² (quarenta e cinco metros quadrados) de terreno pertencente ao lote do autor, devendo por isso ser ressarcido pelas perdas e danos.

O bem elaborado laudo pericial realizado pelo expert do juízo, após vistoria no local e análise dos fatos, concluiu que: ?o terreno do Autor, que deveria medir 5,00m na linha de fundos, com área total de 150,00m², possui medida física de 3,00 (linha de fundos), e área total de 105,00m².? além de: ?O Réu ocupa o lote do Autor desde o ano de 2008, tendo edificado no local muros e um prédio residencial que avançam em parte do terreno do autor.? (183/184)

Nesse contexto resultou inquestionável a ocorrência do esbulho praticado pelo réu, em face do laudo pericial que constatou que a obra erigida por este avançou sobre o lote de propriedade do autor.
Em sua defesa o réu alegou que havia um erro em toda a quadra da Viela 24, pois os lotes vizinhos foram tomando espaço das demais casas, fazendo com que as primeiras casas diminuíssem as dimensões dos terrenos ao lado sucessivamente, atribuindo a invasão aos outros vizinhos do imóvel.

Realmente o perito judicial ao apurar a origem da perda de área constatou que: ?... o alinhamento da Viela 24 (sentido Rua São Feliz Flamengo- Fernão Dias Pães), junto ao lote 15, faz uma deflexão para a direita, avançando no lote 14 da Quadra 65; para que o lote 14-A resultasse com largura de 5,50m, este acabou por avançar no lote 14-B, de propriedade do Réu, e este, por sua vez, também para ter 5,50m de largura, avançou na lateral esquerda do lote 13-A, de titularidade do autor? (fls. 151), e, ainda ?Portanto, a diminuição d parte dos fundos do lote do Autor deve-se à ocupação irregular da quadra, inclusive pelos lotes de nº 14 (parte do Réu), lote nº 15 e deslocamento da Viela 24 (fls. 158), concluindo que: ?Houve deslocamento na parte dos fundo do lote de nº 15, bem como de parte da Viela 24. Com a ocupação irregular do local, o lote 14-B, de titularidade do Réu, acabou por avançar em parte do lote 13-A, de propriedade do autor.? (fls. 183)

Assim, foi apurado que houve erro na construção das outras residências da quadra, todavia, esta constatação não afasta a responsabilidade do requerido pela invasão perpetrada por sua construção no lote do autor, inclusive, confessada na defesa, mas conduz ao reconhecimento de que esta ocupação indevida faz parte de todo um contexto de irregularidades existentes em diversos lotes da quadra na qual se localizam os imóveis ora analisados.



Na realidade, antes de construir, o requerido deveria ter reivindicado seus direitos junto ao vizinho que invadiu seu lote, e não simplesmente ter invadido o lote do autor sob alegação de que seu terreno também foi invadido.

Entre os moradores da quadra, o autor foi quem ficou prejudicado, haja vista que os lotes do lado direito e do lado esquerdo foram edificados nas suas metragens corretas, porém, invadindo em parte os lotes alheios sucessivamente, resultando uma redução de 45,00m² no lote do demandante.

Em rigor o requerido deveria ser compelido a demolir a construção da parte que invade a área de propriedade do requerente, entretanto, é inviável a demolição parcial do imóvel, pois, a área a ser demolida abalará a estrutura da casa, conforme apurado pelo perito judicial. "in verbis": ?Para que o lote do autor tenha 5,00m de frente, seria necessária a demolição de parte das edificações do imóvel do réu, envolvendo o refazimento de fundações, estruturas, paredes e lajes, o que torna inviável uma demolição parcial?. (fls. 184)

Nesse cenário, por ser inviável a demolição parcial do imóvel, deve-se considerar que a demolição integral do imóvel, acarretará um desproporcional dano ao réu em relação ao prejuízo que o autor suportará em relação à permanência da obra irregularmente realizada. 

Deve-se, ainda, considerar que o réu reside no imóvel com sua família e a demolição de todo o imóvel causaria danos, deixando-os desabrigados.



Assim, visando reparar os prejuízos do autor e ao mesmo tempo atender ao princípio da preservação dos interesses sociais, a melhor solução para o caso concreto é a substituição da demolição pela indenização em perdas e danos, levando-se em conta, ainda, os princípios da proporcionalidade e da razoabilidade.

Na verdade, há possibilidade de deferimento de indenização no lugar da demolição sem que haja pedido expresso das partes, conforme os seguintes precedentes:

?REINTEGRAÇÃO DE POSSE. DEMOLIÇÃO. INDENIZAÇÃO. PEDIDO DO RÉU. 1.  INEXISTÊNCIA DE PEDIDO EXPRESSO DO RÉU NÃO IMPEDE AO JUIZ DE DEFERIR INDENIZAÇÃO EM LUGAR DA DEMOLIÇÃO DO PRÉDIO. 2. A INVASÃO DE ÁREA MÍNIMA DE TERRENO, COM A CONSTRUÇÃO CONCLUÍDA DE VALIOSO PRÉDIO, RESOLVE-SE COM A INDENIZAÇÃO E NÃO COM A DEMOLIÇÃO. VOTO VENCIDO. Recurso conhecido e provido?.(STJ REsp 77.712/MG, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, Rel. p/ Acórdão Ministro RUY ROSADO DE AGUIAR, QUARTA TURMA, julgado em18/03/1997, DJ 19/12/1997, p.67505-LEXSTJvol.106p.149).

Ementa: AÇÃO REIVINDICATÓRIA RESTITUIÇÃO DE ÁREA - OCUPAÇÃO E EDIFICAÇÃO INDEVIDA - PROCEDÊNCIA DA AÇÃO - CUMULAÇÃO COM AÇÃO DEMOLITORIA - CONVERSÃO DA DEMOLIÇÃO EM INDENIZAÇÃO DAS PERDAS E DANOS - CABIMENTO - APLICAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA PROPORCIONALIDADE E DA RAZOABILIDADE - JULGAMENTO EXTRA PETITA NÃO CONFIGURADO - APELOS DESPROVIDOS. (TJSP 9134044-66.2001.8.26.0000 Apelação Com Revisão / Reivindicação - Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 07/10/2009).

Ementa: Ação de nunciação de obra nova Impossibilidade da reconstituição, modificação ou demolição Conversão em indenização Possibilidade Pedido alternativo implícito - Direito de construir ou edificar - Faculdade condicionada pelas normas urbanísticas Obras de saneamento básico de interesse geral da comunidade Indenização a preço de mercado - Recurso parcialmente provido. (TJSP 0030574-07.2006.8.26.0451 Apelação / Restituição de área- Órgão julgador: 2ª Câmara de Direito Público - Data do julgamento: 12/06/2012)

Inclusive o valor a área invadida já foi apurado pelo perito judicial: ?Por fim, o valor da área invadida, com 45m², considerando a localização do terreno, metragens, topografia, entre outros, é de VT= R$ 19.500,00 - setembro/2013." (fls. 184)


Portanto, converto o decreto demolitório em indenizatório, devendo o requerido pagar ao autor, a título de perdas e danos, o valor de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais).

Nesse sentido:

Ementa: *POSSESSÓRIA. Reintegração de posse de bem imóvel. Posse anterior do autor devidamente comprovada. Perícia judicial reconhecendo a edificação clandestina. Esbulho caracterizado. Sentença de procedência com desfazimento da obra. Pleito de Reforma. Arguição de prejuízo de difícil reparação. Requerimento de conversão em perdas e danos. Cabimento. Constatado o esbulho, ao autor é lícito proceder a demolição. Inteligência do art. 921,III do CPC. Aplicação, no entanto, do art. 1.258 do CC. Direito do invasor a indenizar e adquirir a parte invadida. Hipótese de comprometimento total do imóvel. Indenização incidente sobre o valor total do terreno invadido. Recurso parcialmente provido.(TJSP 9098059-55.2009.8.26.0000 Apelação / Posse - Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 04/02/2013).

Observe-se que o art. 1.259 do Código Civil prevê que na hipótese da construção exceder a vigésima parte de um terreno, poderá ele responder por perdas e danos e adquirirá o direito de propriedade, como no caso em tela.

De tal modo, após o pagamento integral pelo réu, deverá ser realizada a retificação da metragem do terreno do autor no respectivo Cartório de Registro de Imóveis.

Por fim, o pedido contraposto de usucapião não merece guarida, pois, por força da prova pericial e testemunhal, restou comprovado que o autor exercia a posse sobre o imóvel em questão, sendo irrelevante a ausência de construção por parte deste no terreno, pois era murado e o autor vinha mantendo a sua conservação. 

Ademais, o laudo pericial concluiu que a edificação ocorreu apenas no ano de 2008.
Nestas condições, devidamente caracterizado o esbulho a justificar a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas e danos, tendo em vista que o desfazimento da edificação, conforme pretendido na inicial, implicaria em danos irreparáveis.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para reconhecer o esbulho possessório, afastando, contudo, a pretensão demolitória, que ora é convertida em indenização por perdas e danos e CONDENO o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 19.500,00 (dezenove mil e quinhentos reais), com juros a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça, desde a data do laudo do perito. E, em consequência JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência e da causalidade, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

Todavia, concedo os benefícios da justiça gratuita ao autor (fls. 60), e suspendo a exigibilidade da cobrança, como reza o art. 12, da Lei nº 1060/50.

P.R.I.C. 

São Paulo, 30 de julho de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
