

SENTENÇA

Processo nº:0042803-60.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Patricia Gonçalves Leite
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos

Vistos.

Vistos, Etc.

PATRÍCIA GONÇALVES LEITE ingressou com a presente ação civil contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA pois as ré teria praticado ato ilícito e provocado prejuízos materiais e morais.

Na inicial (fls. 02/22) salienta que em 10.09.12  adquiriu plano pelo qual pagaria R$161,90, acrescido do valor relativo ao aparelho (R$499,00), mas não recebeu o aparelho até 27.09.12. resolveu, então, realizar nova contratação com novo pedido de aquisição de plano, não havendo entrega do aparelho até 05.10.12.

Em síntese sustenta que não recebeu nenhum dos aparelhos ou dos chips e que, portanto, nada seria devido. Pretende a desconstituição dos contratos e, ainda, condenação da requerida ao pagamento de indenização por dano moral.

A ré foi citada (fls. 75/77) e ofertou contestação (fls. 78/112) onde alega: a) houve celebração de contrato com a requerida em 09.10.12, ativando-se a linha no mesmo dia, sendo entregues aparelho e chip no dia 26.10.12; b) legalidade do lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes; c) inexistência de danos morais; d) falta de comprovação da existência de danos; e) impossibilidade de inversão do ônus da prova; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 115/118), .

É o relato.

D E C I D O.
 
Trata-se de ação destinada a declaração de inexistência de relação jurídica com a ré cumulada com pedido de dano moral.

Não há questões preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pedido inicial comporta procedência.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não havia recebido chip nem a linha fora ativada.

Inicialmente é importante salientar que a autora alegou que em 10.09.12 adquiriu plano pelo qual pagaria R$161,90, acrescido do valor relativo ao aparelho (R$499,00), mas não recebeu o aparelho até 27.09.12. resolveu, então, realizar nova contratação com novo pedido de aquisição de plano, não havendo entrega do aparelho até 05.10.12.

A autora realmente celebrou dois contratos idênticos (fls. 11/13 e 14/16), o que indica falta de cumprimento da obrigação inicial, pois caso contrário não haveria motivos para a celebração de segunda avença idêntica.

Somente no sistema da requerida indica-se a existência de ativação do serviço em 09.10.12 (fl. 81) e houve entrega do aparelho, mas nada comprova tal situação.

As inúmeras chamadas realizadas (fls. 112) não apresentam nenhuma identidade com a autora.

Atente-se que o uso aparente não é compatível com a autora de fraudadores, já que não se demonstrou vinculação a nenhum dos números acionados.

Em verdade, portanto, houve cobrança sem que houvesse a efetiva prestação de serviços.

A falta de provas de entrega do aparelho para a requerida ou em seu endereço ? o que não é suprido pela documentação constante a fl. 81 ? gera a presunção de que jamais recebeu os aparelhos contratados e que o produto fora extraviado.

A presunção somente seria fulminada caso algum elemento comprovasse a fruição do bem pela autora ou pessoa por ela autorizada, o que não ocorreu no caso concreto.

Ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Exige-se que os lançamentos correspondam ? exatamente ? aos contratos celebrados entre as partes, máxime, apenas se cobre quando fora disponibilizado o serviço, com a entrega dos aparelhos.

Como não houve entrega dos bens móveis ? aparelhos celulares ? nem tampouco ativação do serviço pela autora, não seria possível realizar nenhuma cobrança.

Havendo cobrança sem que haja a efetiva prestação dos serviços há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.

Não se imagina que uma operadora de telefonia móvel possa admitir que seu sistema gere responsabilidade civil quando o cliente não recebeu a prestação correlata de serviços.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra fraudes e extravios de aparelhos, exigindo o pagamento apenas das pessoas que efetivamente receberam-nos e os ativaram.

Ao exigir pagamento por serviço que não foi prestado, claramente, para a autora ou pessoa por ela autorizada, viabilizando que aparelhos extraviados fossem ativados e utilizados, assume o risco decorrente de sua ilícita conduta.













Apenas cobrar o serviço prestado efetivamente decorre não só das obrigações contratuais, como também da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

Inexistindo apresentação de comprovação do recebimento do bem pela autora ou, ainda, de que tenha utilizado os serviços e os habilitado, nos termos determinados na citação, presume-se que o  jamais utilizou tais serviços ou recebeu os aparelhos contratados (artigo 359, I, do Código de Processo Civil, pela intimação contida na própria citação).

Atente-se que a decisão de fl. 119 determinou a apresentação de gravação de atendimentos e a omissão, pelo descarte realizado (fls. 122/124) somente pode ser interpretada em detrimento da ré.

Isso pois estabeleceu-se período mínimo de manutenção, cabendo-lhe preservar as gravações pelo período de prescrição, caso pretendam eximir-se de responsabilidades.

Ademais, a dupla contratação em curtíssimo período reforça a tese da autora.

Nem se diga que se tratou de culpa exclusiva de terceiro.

Nenhuma norma governamental determina que seja realizada oferta de produtos e serviços em balcões ou fora das lojas da ré e ao disponibilizar tal comodidade se sujeita aos riscos decorrentes de sua atividade, ou seja, responde por eventuais fraudes ou extravios de aparelhos que sejam habilitados por desconhecidos e deve indenizar caso provoque danos a terceiros.

Cabe ao fornecedor suportar os riscos decorrentes de sua atividade, tanto que respondem independentemente de culpa, pelos danos que causarem aos consumidores.

Embora seja desnecessária a demonstração de culpa, pois não há dúvida que a requerida não realizou devida conferência ao habilitar serviço para pessoa que não a contratante, bem como ao permitir que aparelho fosse entregue a desconhecido, o que indica sua responsabilidade pela negativação realizada.

O nexo causal entre atividade da ré, seu comportamento desidioso e o dano é inquestionável, sendo desnecessárias maiores considerações.

Nem se fale em erro escusável pois, em primeiro lugar, não afeta a configuração da responsabilidade no sistema do Código de Defesa do Consumidor.





























Por outro lado o erro é inescusável, pois é grave negligência deixar de conferir a qualificação de quem recebe aparelho e ativa serviços, viabilizando que terceiro seja atingido por inadimplemento de serviço que sequer fruiu.

Todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas a grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente a um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.











Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define o dano moral:
?Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc.? 


O lançamento nos cadastros do SERASA é manifesta fonte de dano moral.

Além disso, a própria cobrança insistente por correspondência, quando inexistiu prestação de serviço por erro da própria ré, há de ser considerado como fonte de danos morais.

Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ?ID? (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando a condição financeira da autora, o lançamento realizado pela ré, o vício na contratação que impediria a cobrança e, ainda, poderio financeiro da requerida, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de cinco mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir do evento danoso (primeira cobrança realizada em 14.10.12), na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Veda-se, ainda, sob pena de multa de R$1.000,00 por ato de cobrança, a emissão de novas cartas de cobrança de débito a partir da presente data, em razão da procedência da demanda.

Como antecipação de tutela veda-se a cobrança e, ainda, torna-se sem efeito os eventuais lançamentos nos cadastros de inadimplentes, oficiando-se se necessário.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial a fim de:
a) declarar que a autora não recebeu os aparelhos contratados nem ativou os serviços de telefonia móvel por vício no serviço, sendo inexistentes os débitos a eles relativos;
b)condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais em decorrência do dano moral sofrido.
c) proibir a realização de novas cobranças do débito, sob pena de multa, na forma supra indicada.

Não há sucumbência pelo acolhimento do valor relativo aos danos morais, como preceitua a súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça.

O requerido deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% da condenação dada a simplicidade da causa e a celeridade de seu julgamento(artigo 20, §3º, do Código de Processo Civil).

P.R.I.


Itaquera, 26 de novembro de 2013


Alessander Marcondes França Ramos
  Juiz de Direito




























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
