

SENTENÇA

Processo nº:0042164-57.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Merivana Silva de Araujo
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Velloso Rodrigues Ferreri

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
Sendo de consumo a relação havida entre as partes, aplicável à hipótese dos autos as disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Primeiramente, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a ré, na qualidade de agência de viagens, integra a cadeia de fornecimento de serviços, respondendo solidariamente pelos danos que decorrem da atividade, na forma do artigo 14 da Lei 8.078/90. No mais, a verificação de eventual responsabilidade da ré confunde-se com o mérito e com este será apreciada.
Rejeito, igualmente, a prejudicial de mérito da decadência, uma vez que a pretensão autoral dispõe de natureza indenizatória, desafiando, portanto, prazo prescricional, razão por que não se aplica ao caso o artigo 26 da Lei 8.078/90.
No mérito, procede em parte a pretensão autoral.
Restou incontroverso nos autos que a autora adquiriu em 10 de abril de 2011, junto à ré, um pacote turístico com 09 (nove) passagens aéreas para o trecho de ida e volta entre São Paulo-SP e Recife-PE, através do contrato nº 7550-001376 (fls. 32/35), pelo valor total de R$ 6.618,42 (seis mil seiscentos e dezoito Reais e quarenta e dois centavos), com pagamento em 10 (dez) parcelas de R$ 661,84. Correspondente a tal contrato, foi emitido o voucher acostado à fl. 40. Dentre os passageiros contemplados, estava o filho da autora, Bruno Ruan Araújo Barros, já que as passagens adquiridas destinavam-se a ida de familiares da autora para o seu casamento na cidade do Recife, com a saída de São Paulo agendada para o dia 06 de janeiro de 2012.
O contrato de prestação de serviços (fls. 32/35) e o voucher correspondente (fl.40) dispõem do nome do filho da autora de forma distinta, já que no primeiro consta Bruno Barros e no segundo, Bruno Araújo, fato esse notado pela autora meses após a contratação e que igualmente resta incontroverso nos autos, diante da documentação apresentada.
Constam ainda dos autos, às fls. 41 e 48, novos vouchers referentes à compra de novas passagens aéreas em nome do filho da autora, através dos contratos de nº 7550-001469 e 7550-001470, para os trechos de ida e volta entre São Paulo-SP e Recife-PE, com data de saída para 06 de janeiro de 2012 e retorno em 18 de janeiro de 2012, expedidos em favor de Bruno Barros. Pela nova passagem, a autora pagou o valor de R$ 1.375,36 (hum mil trezentos e setenta e cinco Reais e trinta e seis centavos), montante esse não impugnado pela ré, portanto, incontroverso.
Resta controvertida, portanto, a responsabilidade da ré por eventual falha na prestação do serviço, diante do que alegou a autora em sua inicial, no sentido de que, ao procurar uma das agências da ré para solucionar a divergências de nomes do seu filho Bruno, teria sido orientada a adquirir uma nova passagem aérea, o que foi feito, conforme documentação de fls. 41 e 48.
Conforme mencionado, a ré, na qualidade de fornecedora de serviço, responde pela falha na sua prestação e pelos danos decorrentes da conduta defeituosa. Os documentos acostados aos autos demonstram, de modo bastante verossímil, ter a ré falhado na prestação do serviço, fornecendo informação equivocada à autora no tocante à aquisição de novo bilhete aéreo para o embarque de seu filho Bruno. Isso porque não é crível que a autora teria adquirido duas passagens em favor de seu filho, programadas exatamente para o mesmo dia, com o mesmo destino. Tal fato, por si só, indica, de forma bastante contundente, ter a funcionária da ré instruído a autora de forma faltosa. 
No mais, há nos autos reclamação da autora em face da ré junto ao PROCON (fl.51), o que reforça a tese de falha na prestação do serviço por parte da ré. Por fim, merece registro que o filho da autora conseguiu embarcar com o primeiro voucher expedido com o nome Bruno Araújo, o que acaba por confirmar a informação equivocada prestada pela funcionária da ré, levando à aquisição desnecessária de nova passagem pela autora.
A ré, por sua vez, não se desincumbiu do ônus de demonstrar ter prestado, de forma eficiente, as informações à autora, não havendo nos autos qualquer prova, oral ou documental, nesse sentido, razão pela qual é possível afirmar ter ela deixado de dar cumprimento ao mencionado dever de informar. 
Diante do reconhecimento da falha na prestação do serviço por parte da ré, deve ser a autora restituída no montante de R$ 1.375,36 (hum mil trezentos e setenta e cinco Reais e trinta e seis centavos), devidamente corrigido monetariamente desde a data do desembolso ocorrido em 20 de novembro de 2011 (fl. 47),  acrescida de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
O pedido de indenização por danos morais, todavia, não merece amparo.
Com efeito, embora muito desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. A falha na prestação do serviço por parte da ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. A própria autora narra em sua inicial que seu filho Bruno conseguiu embarcar sem dificuldades, restringindo-se o alegado dissabor à falha na prestação do serviço por parte da ré, o que a levou a adquirir, desnecessariamente, nova passagem aérea. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos nas práticas contratuais não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável. Nesse sentido, o enunciado nº 52 do FOJESP.
Por fim, há nos autos pedido cumulativo da autora, em que pretende seja a ré condenada a restituição de valores pagos por passagem adquirida junto a uma das agências da ré e posteriormente cancelada pela autora. Não constam dos autos quaisquer documentos no sentido de demonstrar, ao menos, o fato constitutivo do direito da autora, referentes a compra da passagem, ao valor pago pelo bilhete ou comprovação do efetivo desembolso da quantia. A inversão do ônus da prova em sede de direito do consumidor não desincumbe a parte autora de comprovar, ao menos, o fato constitutivo de seu direito, através de documentos que estejam em seu poder e possam ser trazidos aos autos facilmente. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 1.375,36 (hum mil trezentos e setenta e cinco Reais e trinta e seis centavos), devidamente corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do desembolso ocorrido em 20 de novembro de 2011,  acrescida de juros legais de mora de 1% ao mês desde a citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.  
São Paulo, 07 de novembro de 2012.

PAULA VELLOSO RODRIGUES FERRERI
Juíza Substituta
