

Processo nº:001.03.042907-3 - Procedimento Ordinário
Requerente:St2 Music Ltda
Requerido:Brasil Glass Comercial Ltda - Massa Falida e outros

CONCLUSÃO

Em 22 de julho de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Heitor Katsumi Miura. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.



Trata-se de Ação Cominatória c.c. Perdas e Danos proposta por ST2 MUSIC LTDA em face de COMERCIAL SEIS DE OURO LTDA, ZAMBON & AKSTEIN LTDA, RDS FONOGRÁFICA LTDA, BRASIL GLASS COMERCIAL LTDA e VIDEOLAR S.A., alegando que, sendo exclusiva distribuidora de algumas obras musicais, produzidas por empresa inglesa, as Corrés produziram e/ou comercializaram dvd's indevidamente, visa abstenção das Corrés à prática de tais atos, e ressarcimento a perdas e danos (fls.20/80). Dá à causa o valor de R$10.000,00.
Notícia de concessão anterior de medida cautelar (fls. 83).
A Corré COMERCIAL SEIS DE OURO apresentou contestação alegando não ter praticado qualquer irregularidade ao adquirir mercadorias com a emissão de notas fiscais; que o comunicado enviado pela Autora nada significou, sendo parte ilegítima (fls. 110/129).
A Corré VIDEOLAR apresentou contestação alegando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade passiva; no mérito, que não reproduziu os dvd's; que a documentação juntada na inicial apenas comprova ter a Autora o direito à exclusividade de um dos produtos mencionados; que não houve comprovação de danos pela Autora (fls. 131/145).
Homologação de desistência de ação em relação a RDS FONOGRÁFICA LTDA (fls. 204).
Nomeação de curador de ausente às Corrés BRASIL GLASS e ZANBOM (fls. 230).
O Curador Especial ofereceu contestação alegando, preliminarmente, falta de interesse processual, ilegitimidade passiva e inépcia da inicial; no mérito, que a Autora deixou de comprovar prorrogação contratual, já que os documentos de fls.27/34 possuem validade de 01.06.2001 a 31.12.2004; houve pedidos para tentativa de localização dos Corréus; no mais, contestou-se por negativa geral (fls. 239/251).
Certidão de decorrência de prazo in albis para apresentação de réplica (fls. 252 verso).
Certidão de ausência de manifestação das Corrés Videolar e Comercial Seis de Ouro acerca do despacho de fls. 253 (fls. 257).
Juntada de documentos pela Autora (fls. 265/277 e 284/289).
Manifestações das Corrés (fls. 292/293, 295/296).
Determinação de retificação do pólo passivo para constar Massa Falida de Brasil Glass Comercial Ltda (fls. 305).
Ratificação de contestação apresentada pela Massa Falida de Brasil Glass (fls. 324).
Despacho saneador (fls. 342/345).
Manifestação da Corré Videolar (fls. 364/370).
Termo de audiência e oitiva de testemunha (fls. 371/375).
Memoriais (fls. 389/397, 399/413, 415/418).
Manifestação do Ministério Público (fls. 423/424).
É o relatório.


DECIDO E FUNDAMENTO.


I) Preliminarmente


1) Ratifico a decisão de fls. 342/345, a qual rejeitou as preliminares arguidas pela Corré Videolar e pelo Curador nomeado às Corrés Brasil Glass e Zanbon & Akstein Ltda, como também indeferiu os pedidos de desentranhamento do documento de fls. 270/277 e 284/289, por seus próprios fundamentos.

II) Mérito 

O pedido inicial é parcialmente procedente.


2) A exclusividade da Autora na representação, em território nacional, da editora inglesa Eagle Rock Entertainment, restou indicada pelo contrato de licença de dvd, com prazo determinado de 01.06.2001 a 31.12.2004 (item 2, fls. 37), de fls. 27/35, traduzidos a fls. 36/43.
Os filmes Brothers of the Road/Live in Gainesville, de autoria de The Allman Brothers Band, Sweet Dreams, de autoria de The Eurythmics e Live at Knebworth ? Parts One, Two & Three, de várias autorias, foram mencionados nos certificados de propriedade (fls. 44/51).

3) Os comunicados anexados a fls. 59/65, 69/75 e os respectivos avisos de recebimento, datados respectivamente em 04 e 22.11.2002 (fls. 66 e 76), indicam que as Corrés Comercial Seis de Ouro (nome fantasia Virtual Music) e Videolar estavam cientes da ilegalidade na venda e produção integral dos filmes sub judice, antes da concessão da liminar dos autos da medida cautelar em apenso, nº 583.01.2003.034572-0 (fls.73/74).
Porém, tais informações foram ignoradas, tanto que, posteriormente, em 03.09.2003, houve apreensão de sessenta dvd's nos estabelecimentos comerciais da Corré Comercial Seis (fls. 80/81 apenso), produzidos irregularmente pela Corré Videolar.

4) A testemunha ouvida a fls. 373/375 confirmou o alegado pela Autora, relatando sua exclusividade na fabricação e reprodução das obras mencionadas na inicial, no Brasil e América Latina, destacando, inclusive ocorrência de inúmeras renovações contratuais entre a Autora e a produtora inglesa Eagle Rock Entertainment.

4.1) Presente nas apreensões dos produtos pirateados, confirmou que continham menção de serem fabricados pela Videolar, inclusive com inscrição de número que a identifica, bem como CPF, sendo muito parecidos com os originais e bem diferentes dos vendidos em camelôs. 
4.2) Neste sentido, explicou: ... o equipamento que produz CDs e DVDs possui uma prensa, na qual há ranhuras que identificam o número do fabricante. Esses equipamentos são importados e tem preço elevado, de modo que é improvável que haja a falsificação deles (fls. 375). 
Observo que tal explanação coaduna com a da Corré Videolar a fls. 365. 

4.3) Ademais, o pedido de produção de prova pericial pela Corré Videolar foi considerado precluso, pelas razões expostas a fls. 371.

5) A Massa Falida de Brasil Glass (nome fantasia Glass Music) ratificou, a fls. 324, as alegações contidas na contestação oferecida pelo Curador Especial (fls. 239/251), deixando assim de impugnar, especificamente, os pedidos da Autora.
Outrossim, a nota fiscal de fls. 58 (cópia da de fls. 107 em apenso) indica que houve comercialização de produtos pirateados.

5.1) Da mesma maneira, as notas de fls. 52/58 indicam que a Corré Zambon & Akstein autorizou a Ré Videolar a produzir os produtos apreendidos.

6) O direito ao ressarcimento decorrentes dos danos suportados restou justificado pela desvantagem financeira suportada pela Autora, ante a produção e comercialização ilegais dos dvd's apreendidos, pelos atos das Corrés.
Para a fixação da verba indenizatória, as condições econômicas das partes, as consequências do ato, e a finalidade compensatória, serão consideradas, servindo também como meio de coibir tal prática que desrespeita direito alheio.




   DISPOSITIVO.

 Ante o exposto, e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO:

A) EXTINTO, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil, o pedido inicial deduzido por ST2 MUSIC LTDA em face de RDS FONOGRÁFICA LTDA.

B) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial deduzido por ST2 MUSIC LTDA em face de COMERCIAL SEIS DE OURO LTDA, ZAMBON & AKSTEIN LTDA, massa falida de BRASIL GLASS COMERCIAL LTDA e VIDEOLAR S.A., para o fim de a) DETERMINAR que as Corrés se abstenham de praticar atos cabíveis à Autora, previstos no contrato de licença de dvd, anexado a fls.27/35 e traduzidos a fls. 36/43, tais como produzir, comercializar, divulgar, distribuir os produtos sub judice, além de outros, sob pena de multa diária de R$3.000,00, limitada a R$300.000,00, em favor de entidade beneficente da comarca a ser indicada oportunamente, exigível nos próprios autos, sem prejuízo de outras medidas; b) CONDENAR as Corrés a pagarem à Autora quantia correspondente às perdas suportadas ante a produção e comercialização dos dvd's sub judice, a serem apuradas em liquidação de sentença.
Condeno ambas as partes, ao pagamento de custas processuais, na proporção de 50% devidos por cada uma. 
Diante da sucumbência parcial, os honorários ficam compensados nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil.
 O valor de preparo para eventual apelação será calculado sobre o valor da causa.
 P.R.I.
Fernandópolis/São Paulo, 07 de junho de 2010.

Heitor Katsumi Miura
  Juiz de Direito Designado
            Com. 81/06 
São Paulo, 22 de julho de 2010.
