

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042698-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jose Raimundo de Sousa Silva
Requerido:Iris Coelho da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos.



Jose Raimundo de Sousa Silva, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais em face de Iris Coelho da Silva, também qualificada, visando, em síntese, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos (R$ 15.300,00).  

O autor não juntou o instrumento de mandato (procuração) e não recolheu a taxa judiciária, tendo postulado a concessão dos benefícios da justiça gratuita. A  

A apreciação do pedido de gratuidade foi condicionada à efetiva comprovação da necessidade, tendo sido determinada, ainda, a regularização da representação processual, sob pena de incidir o art. 13, I, do CPC, com a decretação de nulidade do processo, tudo nos termos da decisão de fls. 24.

O autor foi intimado (fls. 25 e 37), porém, quedou-se inerte (certidão de fls. 38) e não regularizou a representação processual.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização, visando a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 30 salários mínimos (R$ 15.300,00). 

De rigor a extinção do feito sem julgamento do mérito, com fundamento nono art. 13, inciso I, c.c. art. 267, III e IV e art. 329, todos do Código de Processo Civil.

Pelo que se depreende dos autos o requerente, em que pese instado a se manifestar para regularizar sua representação processual, juntando o instrumento de mandato (procuração), documento essencial à propositura da ação (art. 283, do CPC), quedou-se inerte, motivo pelo qual o processo deve ser extinto.

Com efeito, o processo deve ser extinto ante a falta dos requisitos de existência e validade do processo, notadamente procuração. O autor não está representada por advogado, sendo certo que a ausência de capacidade postulatória impede o prosseguimento do feito, à luz do disposto no art. 13, do Código de Processo Civil.

Nesse sentido, confira-se:

Art. 329: 2. Se não tiverem sido sanadas as nulidades e supridas as irregularidades (v. art. 327, 2ª parte), o juiz anulará o processo (art. 249). Negão, Theotônio, 40ª Edição. Ed. Saraiva, pág. 474.

Deve o juiz, obrigatoriamente, determinar seja emendada a inicial, no caso dos arts. 283 e 284; somente se não for atendido é que poderá decretar a extinção do processo (RSTJ 17/355).

A extinção do processo por apresentação de defeitos ou irregularidades na peça vestibular só poderá ocorrer após oportunizar o autor à emenda-lo, no prazo legal de 10 (dez) dias. Inteligência do artigo 284, do CPC (TJC de 02.10.1.995, rel Des. Ananias Gadelha).

Ressalte-se, ainda, que o autor não comprovou sua condição de necessitado, a autorizar o deferimento da gratuidade processual, nem tampouco recolheu a taxa judiciária, o que também enseja a extinção do processo pela falta de desenvolvimento válido e regular.

Desta feita, diante da falta de procuração, documento essencial à propositura da ação, bem como do não recolhimento das custas iniciais, de rigor a extinção do feito pela falta dos requisitos de existência e de validade do processo.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta DECRETO A NULIDADE PROCESSUAL e, em consequência, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso e IV, combinado com os arts. 283 e 329, e art. 13, I, todos do Código de Processo Civil.

Custas na forma da lei.
 
Oportunamente, ao arquivo com as baixas de praxe.

P.R.I.C. 

São Paulo, 26 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
