

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042521-56.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vania Pinto Lourenço Prisinoto
Réu(é)s:Cetelem Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento e Construmega Megacenter da Construção Ltda - Telha Norte 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 27/06/2012 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Nildo Alves Cardoso, OAB/SP nº 272454 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Construmega representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ilton Souza Cruz, RG nº 26205170 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ligia Lourenço Mendes, OAB/SP nº 303095.
Réu(é)(s) Cetelem representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ana Beatriz Rodrigues do Santos Cruz, RG nº 36007268 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Kelsen Marcondes Porto, OAB/SP nº 298231.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Saint-Globain Distribuição Brasil Ltda.
Embora o débito impugnado pela autora tenha se originado de compra realizada junto a referida ré, foi a requerida Cetelm Brasil S/A responsável pela negativação do nome da autora e pelas cobranças decorrentes do documento de fls. 07/08.
Dessa forma, acolho a preliminar para afastar Saint-Globain Distribuição Brasil Ltda. do pólo passivo da demanda, em relação a qual deve ser extinto o processo sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do CPC.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Alega a autora que, não obstante não tenha realizado o financiamento nos termos dos documentos de fls. 07/08, efetuou o pagamento do valor cobrado pela ré, referente à primeira parcela, no valor de R$ 131,00, mas mesmo assim a requerida negativou seu nome. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores e reparação por danos morais.
Por sua vez, a ré sustentou regularidade de sua conduta, porém não impugnou especificamente as alegações da autora, de modo que estas devem prevalecer, nos termos do artigo 302 do CPC.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e ré fornecedora.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realizou um pagamento no valor de R$ 131,00 em 09/06/2011, porém a ré inseriu seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito quanto a um débito do dia 21/06/2011.
Ante a presunção de veracidade dos fatos alegados pela autora, ante a aplicação do artigo 302 do CPC, tem-se que o pagamento realizado se refere à cobrança realizada pela ré, referente à entrada do financiamento, e que o débito que gerou a inserção do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito é inexigível.
Inexigível o débito que gerou a inserção do nome da autora nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, não há que se exigir qualquer outra prova do prejuízo moral sofrido por ela, porquanto evidente que isso causou lesão a interesses jurídicos protegidos. Por outras palavras, a presunção de existência dos danos morais decorre in re ipsa, ou seja, do próprio ato ilícito, desnecessária, portanto, sua comprovação.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de inserir, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à autora, quando informada da inserção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as conseqüências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 4.000,00. 
Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem resolução do mérito em relação a  Saint-Globain Distribuição Brasil Ltda., nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, quanto à requerida Cetelm  Brasil S/A., para o fim de declarar a inexigibilidade do débito objeto da negativação, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado, e condenar a ré ao pagamento do valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela tabela prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Construmega)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (Cetelem Brasil)


Advogado do(a) Réu(é)
