

SENTENÇA

Processo nº:0042930-88.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:Neide Aparecida Pessoa Todeschini
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.




VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta por Neide Aparecida Pessoa Todeschini contra Fazenda do Estado de São Paulo, objetivando o pagamento de indenização pelos prejuízos patrimoniais por ela sofridos durante o período que foi impedida de exercer o cargo no qual foi aprovada. Em razão de ter sido reprovada no exame médico, alega a autora que teve em seu favor decisão judicial que a considerou apta para assumir o cargo de Professor de Educação Básica II, obrigando o Estado a lhe dar nomeação e posse.  Requer a procedência da presente ação para o fim de ser indenizada de todos os prejuízos patrimoniais sofridos e as vantagens do cargo de Professor Educação Básica, como férias, terço constitucional, 13º salário, bônus mérito e demais benefícios referentes ao período em que ficou impedida de exercer seu cargo.
A inicial foi instruída com documentos de fls. 19/48
Citada (fls. 58), Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, sustentando que o exame médico é requisito essencial à posse no cargo público e, na época em que foi realizado o concurso, constou que o estado de saúde da autora era insuficiente ao exercício da função pública, de forma que não preenchia ela os requisitos necessários para lecionar.  Ao final, pediu a improcedência do pedido da autora.
Réplica às fls. 102/113
Instadas as partes a produzirem provas, ambas as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide. 
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, eis que a matéria tratada é exclusivamente de direito e já se encontram nos autos os elementos de convicção necessários ao julgamento da demanda. 
A presente ação é improcedente. 
Não há o que indenizar, pois a autora não foi impedida de exercer o cargo, já que havia, na época, laudo médico que a considerava inapta para o exercício do cargo. 
A posterior decisão judicial que a considerou apta para o trabalho, possibilitando a sua nomeação e posse, tem efeito ex nunc, produzindo efeitos da data proferida para frente. 
Nesse sentido, não destoa a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: 
" PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. AÇÃO ORDINÁRIA. RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO. NOMEAÇÃO DE CANDIDATO APROVADO EM CONCURSO PÚBLICO POR FORÇA DE DECISÃO JUDICIAL. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS. INDEVIDA.
1. Cinge-se a controvérsia recursal a determinar se o candidato de concurso público que é nomeado por força de decisão judicial, em época posterior à nomeação de outros candidatos com pontuação semelhante, deve ser indenizado pelo período em que não pode trabalhar e ser devidamente remunerado.
2. O atual entendimento do STJ, firmado no julgado do EREsp 1.117.974/RS, Corte Especial, Rel. Min. Eliana Calmon, Rel. p/ Acórdão Min. Teori Albino Zavascki, DJe 19.12.2011, é no sentido de que o candidato aprovado que foi tardiamente nomeado por força de decisão judicial não tem direito a ser indenizado pelo período em que não trabalhou.
3. Agravo regimental não provido.
 (AgRg no REsp 1148771 / RS AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2009/0133412-9 Relator(a) Ministro MAURO CAMPBELL MARQUES (1141) Órgão Julgador T2 - SEGUNDA TURMA Data do Julgamento 15/03/2012 Data da Publicação/Fonte DJe 22/03/2012)  - grifei
Portanto, o decreto de improcedência é medida que se impõe. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil e condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios que fixo em R$1.000,00 (um mil reais) com fulcro no artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, devendo a cobrança de tais verbas ser suspensa em razão de ser a autora beneficiária da justiça gratuita. 
P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
