

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042612-15.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luan Alves da Silva
Réu(é)s:Carrefour Comércio e Industria Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: José dos Santos Cordeiro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Heber de Paula Cruz, OAB/SP  nº  292922.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Antonio Eduardo de Souza, RG nº 30.113.907-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Fernanda Machado de Assis, OAB/SP nº 328563.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

A réplica foi apresentada oralmente.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Diego de Lima Castro, RG 44.480.257-5

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegou o autor que foi ofendido por funcionários do réu, que o abordaram na saída do supermercado alegando que ele havia furtado duas latas de cerveja do local e o chamaram de ?ladrão?. Informou que estava acompanhado de um amigo e que haviam comprado as duas latas de cerveja no caminho ao supermercado, tendo entrado no estabelecimento do réu ingerindo a cerveja, após autorização de um funcionário do réu, que colocou selos de identificação nas latas. Pediu a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu disse que o autor não comprovou os fatos por ele alegados.
Durante a audiência de instrução e julgamento, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor.
A testemunha Diego de Lima Castro disse que estava entrando no supermercado e presenciou uma confusão envolvendo o autor. Declarou viu os seguranças conversando com o autor e o chamando de ladrão.
Veja-se, portanto, que além de verossímel e coerente, o depoimento da testemunha arrolada pelo autor traduz excessos por parte do réu, ao abordar o autor.
Assim, entendo que a imputação ao autor causou-lhe aborrecimento e humilhação, que ultrapassam o limite do mero dissabor, merecendo, portanto, reparação.
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67). 
Considerando os argumentos já acima expostos, o grau de animosidade entre as partes, a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2.000,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo ao réu.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 3.000,00, (três mil reais) a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da prolação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
