

SENTENÇA

Processo nº:0042280-14.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Vera Lucia de Albuquerque
Requerido:Comercial Zena Móveis Sociedade Limitada ( Lojas Marabraz)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.

Fundamento e decido.
Anotem-se as patronas indicadas pela parte ré.
O interesse de agir está presente, pois a ré resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide posta.
Não basta a ré, fornecedora, aduzir que a autora, consumidora, não está fazendo o uso correto do produto, ou mencionar que o sofá por derradeiro entregue à autora está em perfeito estado de conservação.
Com efeito, sendo a ré a fornecedora, era preciso que ela comprovasse cabalmente tal alegação, quanto mais se produtos anteriores já haviam apresentado vícios (tanto que foram substituídos), não se olvidando, ainda, que o documento de fls. 15 aponta vício no produto em questão, não vertendo que este tenha surgido por culpa exclusiva da autora.
No mais, em rigor, a ré havia aduzido impasse para o cancelamento da compra. Tanto assim que no documento de fls. 56, enviado ao PROCON, ela, ré, havia manifestado sua concordância com o cancelamento da compra.
Assim, se, mesmo diante das substituições anteriores, ainda havia vício no produto derradeiro, não causado pela autora, não despontando, ademais, estreme de dúvidas, culpa exclusiva de terceiro, aplica-se o disposto no art. 18, §1º, II, do  CDC, impondo-se que a ré seja condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.432,20, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
De outra banda, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência dela.
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
Nesse diapasão, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se denota possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.432,20, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência da autora, em face do alhures explicitado.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
