

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042687-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogada Dativa:Elvane Ferreira Velloso Sarzedas, RG 17.384.435-2 SSP/SP, CPF 172.911.435/00
VALERIA DE MOURA RODRIGUES - OAB 157.518/SP (Dativa)
Requerido:
Preposto:
Advogado:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA
EDUARDO GOMES VIANA ? RG. 32.878.866-1 SSP/SP
ENZO DI FOLCO - OAB 254.514/SP
Data da audiência:04/05/2011 às 16:00h
Em 04 de maio de 2011, às 16:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 800,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até vinte dias úteis, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 172.911.435/00, no Banco Bradesco, agência nº 1789-2, conta-corrente nº 0018497-7, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A autora informa que o aparelho celular se encontra na assistência técnica à disposição da empresa ré; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.




Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


Elvane Ferreira Velloso Sarzedas:Advogada Dativa da parte autora:

Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA:Advogado da parte ré:
