

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Processo nº:0042137-14.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Seguro
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:
Denunciado à Lide:Romario Baptista da Silva Junior
Sul América Companhia Nacional de Seguros
Data da audiência:05/09/2013 às 14:00h



Aos 05 de setembro de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram a autora Porto Seguro, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Maryana Sayão Castro, OAB/SP 329816, que junta instrumento de substabelecimento e taxa de Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados nesta oportunidade; o réu Romario Baptista da Silva Junior, acompanhado de seu patrono, Dr. José Monteiro do Amaral, OAB/SP 69772; e a corré denunciada Sul América, neste ato processual representada na pessoa de sua patrona, Dra. Gizele Palladino, OAB/SP 283530, a qual requereu prazo de 5 (cinco) dias para juntada de instrumento de substabelecimento e recolhimento da taxa de Contribuição Social à Carteira de Previdência dos Advogados, o que foi deferido pelo juízo; bem como as testemunhas PM Jandira Aparecida Cristina Sant'Ana e Sergio Batista. INICIADOS OS TRABALHOS, a tentativa de composição entre as partes restou infrutífera. Em seguida, foram ouvidas as testemunhas do réu, Jandira Aparecida Cristina Sant'Ana e Sergio Batista. Ato contínuo, pelo MM. Juiz foi encerrada a instrução e dada a palavra às partes, para debates orais. Pela patrona da autora foi dito o seguinte: MM. Juiz, reitero os termos da inicial e requeiro a procedência do pedido. Pelo patrono do réu Romário foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Pela patrona da corré denunciada Sul América foi dito que: MM. Juiz, reitero os termos da contestação, requerendo a improcedência do pedido. Em seguida, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, já qualificada nos autos, moveu ação com pedido condenatório contra Romário Baptista da Silva Junior, também já qualificado nos autos, alegando, em síntese, que firmou contrato de seguro com o Sr. Fausto Baracat, obrigando-se a reparar mediante pagamento de prêmio o seu veículo Honda. Afirma que em 07/10/2008 o veículo assegurado pela autora conduzido pelo próprio segurado trafegava pela rua General Jardim, na altura do cruzamento da rua Nova Vila, teve sua passagem abruptamente obstruída pelo veículo Corsa Chevrolet, placa DPA6244, de propriedade do réu. Afirma que o veículo conduzido pelo réu ingressou no cruzamento sem observar a existência de uma placa Pare, obstruindo a passagem do veículo segurado, que vinha na preferencial, causando o acidente. Afirma que o veículo sofreu danos de grande monta, levando à perda total. Afirma que na época pagou um valor de R$75.447,00. Afirma que se subrogou no valor da venda dos salvados, restando um débito no valor de R$69.347,00. Requereu, por fim, a condenação do réu ao pagamento da quantia mencionada. Com a inicial, foram juntados os documentos de fls. 11/65. Citado (fl. 75), o réu ofereceu contestação às fls. 81/99 , afirmando, em breve síntese, que denunciava da lide a Seguradora Sul América. Afirma que levaria sua esposa para fazer exames na Santa Casa de Misericórdia. Afirma que parou seu veículo antes da faixa de pedestre, olhou para a rua General Jardim e viu que não havia movimentação nenhuma. Afirma que pôs o carro em movimento, numa velocidade de 20 km/h e quando estava ultrapassando o cruzamento surgiu o veículo pilotado pelo segurado em alta velocidade, abalroando-o. Afirma que a velocidade era tamanha que houve perda total. Afirma que o veículo ficou irreconhecível. Afirma que a batida foi violenta. Afirma que à época o veículo era o esportivo mais potente da categoria. Afirma que não é possível que o veículo do réu produzisse tamanha perda. Afirma que ao contrário do mencionado na inicial, a culpa é do segurado. Afirma que tirou fotografias do veículo sinistrado e lá é possível ver duas latas de cerveja. Afirma que um ano antes do acidente, o segurado causou um acidente um ano após o fato sub judice, apurando-se embriaguez à época. Afirma que também no dia dos fatos o segurado estava embriagado. Afirma que não contribuiu para o acidente. Afirma que na data do acidente o segurado estava com sua  carteira de motorista vencida há mais de 30 dias. Afirma que a autora errou ao fazer o pagamento para o segurado. Afirma que a autora pagou pelo sinistro três anos depois, havendo, como se vê, resistência da seguradora. Afirma que o réu não pode ser responsabilizado pela falta de cuidado da autora. Afirma que não agiu com culpa. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 100/149. Houve denunciação da lide (fls. 150/153), com a qual foram juntados os documentos de fls. 155/156. A autora manifestou-se em réplica (fls. 168/182), com a qual juntou os documentos de fls. 183/185. Citada (fl. 208), a corré denunciada Sul América juntou documentos às fls. 209/225, bem como apresentou contestação (fls. 226/245), alegando, em breve síntese, que não há dever de indenizar o réu, uma vez que ele deixou de comunicar o acidente imediatamente, perdendo o seu direito a eventual indenização na modalidade reembolso. Afirma, no mérito, que o réu não concorreu para o acidente, não havendo demonstração de sua culpa. Afirma que não há comprovação dos danos materiais. Afirma que o contrato de seguro tem um valor máximo, nõa podendo ser ultrapassado, sobre o qual não incidem juros. Requereu a improcedência dos pedidos. Com a contestação, juntou os documentos de fls. 246/263. Réplica da autora às fls. 268/279, bem como do réu Romário às fls. 280/286, seguida de documentos (fls. 287/293). Foi designada audiência de tentativa de conciliação, instrução, debates e julgamento (fl. 294), não sendo obtida composição entre as partes, ausentes as testemunhas. Redesignada a audiência de instrução (fl. 328), foi colhido o depoimento pessoal do réu (fl. 341); além de ouvidas as testemunhas do autor e do réu (fls. 342/343). Em audiência nesta data, foram ouvidas as testemunhas Jandira e Sergio. É o relatório. Fundamento e decido. Segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos contidos na inicial devem ser julgados improcedentes. De fato, não vislumbro responsabilidade do réu pelo acidente. A descrição contida na inicial sobre a dinâmica é insubsistente. No depoimento de fl. 341, verifica-se pelo que disse o réu que, ao atravessar o cruzamento, percebeu um veículo vindo em alta velocidade em sua direção, e que o veículo era o melhor esportivo da época. Por outro lado, o relato do segurado não se sustenta. Em um primeiro momento, pelas fotografias de fls. 107/108 verifica-se que havia latas de cerveja dentro do carro. Da mesma forma, pelas fotografias de fls. 147/148 não é razoável que um veículo que estivesse a 40 km/h fosse abalroado por um veículo Corsa que saiu do zero e acelerou pouco para fazer o estrago tão grande que fez. O segurado de fato apresenta um histórico que depõe contra ele, pois, além de estar com a carteira vencida na data dos fatos, bem como da questão das latas de cerveja, posteriormente envolveu-se em um outro acidente em estado de embriaguez. É conhecida a máxima do trânsito, no sentido de que quanto maior a velocidade, maior a letalidade. Neste sentido, não é razoável supor que todo dano tenha sido causado pelo veículo Corsa. O fato de o Corsa ter batido na parte lateral traseira só robora o entendimento de que o segurado estava tão veloz que quase ultrapassou o ponto de batida. O fato de estar na preferencial não desobriga o condutor de dirigir com cautela. Como se vê, salvo melhor juízo, não encontro elementos para entender a questão no sentido da culpa do réu, mas ao contrário, como vejo, entendo que a culpa foi do condutor segurado. Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. Em caso de interposição recursal, bem como considerando os termos da Lei Estadual nº 11.608, de 29 de dezembro de 2003, em seu artigo 4º, inciso II, aplicando-se, se o caso, a regra prevista em seu § 2º, ressalvando-se, contudo, o disposto em seu § 1º, deverá ser recolhida, ao Estado, a taxa de preparo recursal no montante de R$1.386,94 (GARE - código 230-6). Outrossim, ainda na forma da lei supramencionada, em seu art. 4º, § 4º, com as alterações introduzidas pelo Provimento nº 833/2004 e pelo Comunicado DEPRI, publicado no D.J.E., em 26 de junho de 2006, deverá ser recolhida a taxa relativa ao porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50 por volume de autos - Provimento 833/2004, atualizado pelo Comunicado SPI 10/2010 - guia F.E.D.T.J. - código 0110-4), no valor de R$59,00. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa), escrevente digitei.


Adv. da autora:        

Réu Romario:

Adv. do réu:

Adv. da ré Sul América:
