

SENTENÇA

Processo nº:0042740-06.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Osvaldo Rodrigues Pereira
Requerido:Fiat do Brasil S/A e outro


CONCLUSÃO
Em 21/03/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela ajuizada por OSVALDO RODRIGUES PEREIRA contra FIAT DO BRASIL S/A, FIAT PAULITÁLIA, sustentando em síntese que no dia 06/01/2010 solicitou o veículo descrito na inicial pelo valor de R$36.768,71, sendo-lhe informado que o prazo máximo para entrega era de 90 dias. Alega que não houve a entrega dentro do prazo e que a segunda ré informou que a primeira requerida. Refere que o atraso trouxe prejuízos ao autor. Pugna, pois, a procedência dos pedidos. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/55).
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 56). Houve pedido de reconsideração, que foi negado.
Citada, a segunda requerida, PAULITÁLIA, ofertou resposta com documentos (fls. 66/117). Sustenta carência da ação por ilegitimidade ad causam, por ser a venda direta da fabricante de veículos para o taxista. Refere, outrossim, que todo o atendimento foi prestado pela DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS, conhecida por DA VINCI e não pela ré. No mérito, sustenta que a DA VINCI foi a concessionária que atendeu o autor e que um preposto da requerida passou a acompanhar o procedimento junto à fábrica apenas quando o autor foi até seus estabelecimento e relatou os fatos. Refere que o prazo para que o fabricante produzisse o veículo era de seis meses e que, ultrapassado o prazo, encaminhou os documentos para a ré, não tendo o autor buscado. Alega que os danos materiais não restaram provados, assim como os lucros cessantes, tendo sido juntados aos autos documentos produzidos unilateralmente e decorrem de manutenção do veículo. Pleiteia, pois, a improcedência do pedido. 
Por sua vez, FIAT AUTOMÓVEIS S/A ofertou resposta com documentos (fls. 121/144). Alega carência por ilegitimidade ad causam, já que as concessionárias atuam em nome próprio, bem como inépcia da inicial. Aduz que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor e que o autor foi previamente informado de que o veículo poderia não ser entregue. De outro lado, sustenta que todos os gastos que o autor teve decorreram de manutenção e conservação do veículo que já possuía, deixando de demonstrar que os gastos decorreram de atos ilícitos praticados pelas rés. Alega, outrossim, que não há elementos que comprovam o sustentado lucro cessantes e que não restou configurado o dano moral. 
Dada duas oportunidades para que a ré FIAT regularizasse sua representação processual, decretou-se sua revelia (fls. 155). Dessa decisão, houve interposição de recurso de agravo de instrumento, tendo a Superior Instância mantido a revelia e determinado a permanência da resposta nos autos.
Determinada a especificação de provas, o autor pugnou pelo julgamento antecipado.
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO. 
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de outras provas.
 Em princípio, verifico que não se aplica aos presentes autos o Código de Defesa do Consumidor, pois a relação não é de consumo. Ora, muito embora seja o autor pessoa física, faz do veículo que seria comercializado instrumento de sua atividade econômica, não se enquadrando, pois, no conceito de consumidor final. 
BEM MÓVEL - VEÍCULO ADQUIRIDO PARA USO COMO INSTRUMENTO DE TRABALHO - INAPLICABILIDADE DO CDC. Não havendo vulnerabilidade entre as partes, nem aquisição do produto para uso próprio, não pode o autor ser considerado destinatário final e, em consequência, não há que se falar em submissão às normas do Código de Defesa do Consumidor.
BEM MÓVEL - VEÍCULO QUE APRESENTA DANOS DENTRO DO PRAZO DE VIGÊNCIA DA GARANTIA DE FÁBRICA - RESPONSABILIDADE DA MONTADORA E DA CONCESSIONÁRIA RECONHECIDA - DEVER DE RESSARCIR RECONHECIDO. Havendo evidências que OU falhou a ré Hyundai Caoa do Brasil Ltda, colocando no mercado um veículo que apresentou problemas no filtro de combustível em tão curto espaço de tempo - e, por isso, deve arcar com os custos dos reparos, estando o bem acobertado pela garantia de fábrica que foi fornecida ao comprador -, OU falhou a ré Caoa Ceaza Comércio de Veículos Ltda quando da realização da revisão do veículo, deixando de observar corretamente os filtros que o compõe e de identificar indícios de uma anormalidade, de rigor o dever de ressarcir os gastos suportados pelo autor.
INSTITUIÇÃO FINANCEIRA - LEGITIMIDADE PASSIVA ? CONTRATO COLIGADO. A insubsistência do negócio principal (cobrança pela prestação do serviço) implica na invalidade do contrato interligado de financiamento firmado pelas partes, ainda que a instituição financeira não tenha ligação direta com os problemas apresentados pelo veículo. 
DANO MORAL - INEXISTÊNCIA - RECURSO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO. Os fatos narrados na prefaciai, ainda que tenham causado aborrecimentos ao autor, não constituem causa de sofrimento moral indenizável (TJSP, Apelação Cível nº. 0030243-02.2009.8.26.0554, Rel. Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 13.02.2012, reg. 23.02.2012). 
Pois bem, em princípio, conforme já acima especificado, não se trata de relação de consumo, de modo que não pode a concessionária PAULITÁLIA ser considerada integrante desta relação. De outro lado, conforme documentação juntada pelo próprio autor às fls. 20/27, a concessionária que teria atendido o autor no pedido de compra do veículo foi a DA VINCI e não a ré, de modo que deveria ter o autor trazido aos autos comprovante de que integram mesmo grupo econômico ou mesmo que são ambas a mesma pessoa jurídica ou a requerida sucessora daquela, não o fazendo, todavia. 
E ainda que assim não o fosse, muito embora tenha a PAULITÁLIA admitido que auxiliou o autor na verificação de seu procedimento para obtenção do veículo, a venda para taxistas é da modalidade direta, havendo descontos de fábrica, isenção de impostos estadual e federal, de modo que as concessionárias são meros canais para que os taxistas formulem o pedido de venda, não sendo responsabilizados por quaisquer atos do fabricante quanto à entrega do produto ou ainda por estipularem quaisquer regras de venda dos automóveis. Ou seja, dada a impossibilidade de taxistas de todo o Brasil irem diretamente até os fabricantes de veículos, nas próprias fábricas, esses disponibilizam suas concessionárias para a venda direta dos automóveis aos frotistas, o que não está a indicar que sejam essas responsáveis, ao contrário.  
Desta forma, de rigor seja reconhecida a carência da ação por ilegitimidade ad causam em relação à ré PAULITÁLIA. 
De outro lado, conforme confirmado pelo Egrégio Tribunal de Justiça, a ré FIAT S/A é revel, incidindo, na hipótese, a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.
Aliado a essa presunção relativa, há nos autos documentos que comprovam a solicitação do veículo, com a promessa de entrega em 90 dias, bem como as autorizações juntos aos órgãos estatais para a obtenção das isenções, além dos gastos realizados com o veículo antigo durante a espera do novo.
A revelia gera essa presunção. Todavia, para que seja reconhecida a procedência de um pedido, deve vir a inicial acompanhada de algum único elemento que fundamente o mencionado pedido. Não ocorrendo, este não prospera. Assim, nos presentes autos, não há quaisquer elementos de provas que corroborem o alegado no tocante aos lucros cessantes e aos danos morais, de modo que em relação a esses pedidos, de rigor seja reconhecida a improcedência.  
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO em relação à ré PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, nos termos do inciso VI do art. 267 do Código de Processo Civil. E JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado pelo autor contra FIAT AUTOMÓVEIS S/A para condená-la ao pagamento de 7.235,14, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde cada desembolso e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação, bem como para que a ré proceda à devolução dos documentos que estão em seu poder referentes às isenções do veículo, bem como todos os outros documentos do autor em poder da ré relativos à transação em questão, sob pena de incidência de multa diária de R$100,00, até o limite de R$8.000,00. 
Em relação à ré PAULITÁLIA, ante o princípio da causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e dos honorários, os quais arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa, nos termos do §4º do art. 20 do Código de Processo Civil. Já em relação à ré FIAT, tanto o autor quanto a ré são sucumbentes, de modo que cada um arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 
São Paulo, 21 de março de 2012.
