

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042287-74.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Sousa dos Santos
Requerido:Grace de Aguiar Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

MANOEL SOUSA DOS SANTOS propôs a presente ação de reparação de danos contra GRACE DE AGUIAR SANTOS alegando, em síntese, que no dia 22/08/2011, seu veículo, descrito na inicial, era conduzido por José Pereira Bispo, tendo sido danificado em acidente de trânsito, que se deu na avenida Ragueb Chohfi, na altura do número 3797. Apontou que o condutor estava parado na avenida, no sentido bairro, sendo que, por volta das 18h00m, se deu colisão, em sua traseira, pelo veículo da ré, também descrito na inicial. Esta o conduzia em velocidade excessiva e sem controle do veículo. Ela tinha a sua frente pista sem veículos, mas veio a abalroar o veículo do autor, na pista lateral à esquerda, o qual aguardava o carro da frente seguir viagem. Suportou danos tanto no veículo quanto no rack que estava afixado sobre o carro, amarrado em um box. Apontou que os danos foram quantificados em R$ 8.184,05. Em razão do alegado, requer a condenação dos réus ao pagamento desta quantia, a mesma que serviu de estipêndio material para a demanda. Juntou documentos (fls. 07/35).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 82/86), alegando, em síntese: não agiu com culpa quando dos fatos, eis que apenas tentou escapar de um assalto, o qual configuraria caso fortuito ou de força maior, a isentá-lo de responsabilidade pelos danos que ora se cobra. Juntou documentos (fls. 87/93).
Réplica as fls. 103/104.
No correr da instrução processual, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor, quais sejam, José Pereira Bispo e Rochael Silva Ramos; além de uma testemunha arrolada pelo réu, a saber, Silvia de Aguiar Gonçalves.
As partes apresentaram memoriais (fls. 142/145 e 146/147).
Vieram-me conclusos.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O art. 186 do Código Civil atribui a responsabilidade de reparação de danos para aquele que, agindo com culpa, causar prejuízo a outrem. Trata, desta forma, da responsabilidade extracontratual subjetiva.
Com efeito, para que se reconheça a responsabilidade civil subjetiva é necessário a prova da ação ou omissão voluntária, o dano, o nexo causal e a culpa. 
Só que apenas pode demandar em Juízo aquele prejudicado pelo ato danoso. 
No caso dos autos, este seria o efetivo proprietário do veículo, o que se provou, à saciedade, não se tratar do autor, mas da testemunha José Pereira Bispo.  
Assim, quando ouvido sob o crivo do contraditório, ele, conforme fls. 136, afirmou que conhece o autor, que é proprietário do veículo que se envolveu no acidente, do qual ele é possuidor, não tendo sido regularizada a situação por questões financeiras. Indicou que deu uma entrada e assumiu as prestações do automóvel e que há pendências bancárias a serem superadas. Na ocasião, disse que era ele o efetivo proprietário do bem e que parou no farol, em um dos cruzamentos da avenida Ragueb Chohfi, a qual possui duas pistas e um canteiro central. Há três faixas de rolamento na pista que ele ocupava, sentido bairro, sendo que ele ocupava a da esquerda, destinada aos veículos que transitam com mais velocidade. Havia carros atrás. Quando o farol abriu, se deslocou por meros cinquenta metros, sendo atingido por trás, na lateral direita, pelo veículo conduzido pela ré, sendo que o impacto foi tão forte que o automóvel girou. Disse que havia um vidro quebrado, no carro da ré, sendo que um martelo, que teria sido utilizado para quebrá-lo, estava dentro de seu carro, tendo a ré dito que tinha sido vítima de tentativa de abordagem. 
Assim, demonstrado o ato danoso e seu nexo causal com a conduta da ré, mas, contudo, não há como se proferir sentença de mérito aqui, já que a ação foi manejada por quem não possuía legitimidade para tanto, salientando-se que a propriedade, no caso de bens móveis, se transmite pela tradição, como na jurisprudência que segue. 


Apelação Com Revisão 1142098000 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 24/11/2008 
Data de registro: 05/12/2008 
Ementa: ... I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado, constituindo para o vendedor mera faculdade. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelos autores geraram inconteste abalo ... 
Ementa: BEM MÓVEL. AÇÃO DECLARATÓRIA. 1. Considerando que a propriedade dos bens móveis se adquire mediante simples tradição, é a partir desta que o adquirente se torna responsável pelo pagamento de qualquer ônus relativo ao bem alienado, incluindo eventuais multas. 2. Na esteira do artigo 123, I, § 1o, do Código de Trânsito Brasileiro é obrigação do adquirente realizar a transferência de titularidade do veículo alienado, constituindo para o vendedor mera faculdade. Sentença reformada. Recurso provido. 

JULGO, ainda, EXTINTO o feito, sem a análise do mérito em relação, por o autor parte ilegítima para figurar no polo ativo da demanda, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Diante da sucumbência, condeno o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor da causa, nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
