

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042701-19.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Leonardo Silva Gomes
Requerido:Transportes Lisot Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.



LEONARDO SILVA GOMES ajuizou ação de indenização contra TRANSPORTES LISOT LTDA alegando, em resumo, que: a) em 10.06.2011, transitava pela Estrada de Itapecerica com sua motocicleta quando foi surpreendido pelo veículo da empresa ré, conduzido por Eliseu Ferreira, seu preposto, que trafegava na contramão de direção e causou o acidente; b) em virtude do acidente, sofre lesão corporal de natureza grave, em especial nos braços, gerando incapacidade para o exercício das atividades habituais por mais de trinta dias; c) a culpa do acidente foi do preposto da ré, que afirmou ter dormido ao volante, respondendo o empregador, nos termos do art. 932, III, do Código Civil.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos (fls. 29/65).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 77/88), na qual sustentou basicamente que: a) o motorista da ré não se encontrava a serviço por ocasião do acidente; b) o valor do pedido de indenização por danos morais revela-se excessivo em relação às lesões sofridas pelo autor; c) não há prova dos alegados danos materiais; d) eventual valor recebido a título de seguro obrigatório deverá ser deduzido da indenização.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos, notadamente do Boletim de Ocorrência encartado a fls. 41/46, que o preposto da ré dormiu ao volante e invadiu a contramão de direção, vindo a colidir com a motocicleta conduzida pelo autor e que trafegava em sentido contrário.

É inegável que a ré, proprietária do veículo, responde pelo acidente, visto que a doutrina moderna tem admitido a responsabilidade solidária do proprietário do veículo e do terceiro que o conduzia e provocou o acidente, com base em teorias que integram a responsabilidade objetiva, como a do guarda da coisa inanimada e  do que exerce atividade perigosa.

Nesse sentido: 

?O dono do veículo responde sempre pelos atos culposos de terceiros a quem o entregou, seja seu preposto ou não? (RT 381/124).

Nessa conformidade e considerando que a culpa do motorista do veículo da empresa ré é incontroversa, passo à análise dos pedidos indenizatórios.

Os danos materiais não procedem.

Alega o autor que, anteriormente ao acidente, prestava serviços de entrega para José Carlos Garcia, auferindo diariamente a quantia de R$40,00 (quarenta reais), conforme declaração de fl. 34.

Sucede, porém, que o pedido está amparado em mera declaração, documento unilateral e que, uma vez impugnado, não se presta a comprovar, de forma inequívoca, a efetiva prestação de serviços, muito menos o valor auferido mensalmente.

Acrescente-se que não há comprovação da atividade empresarial do declarante, nem dos gastos com fisioterapia no importe de R$155,72, ônus que incumbia ao autor demonstrar, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Os danos morais, contudo, são devidos.

Consta que, em virtude do acidente, experimentou o autor lesão corporal de natureza grave, apresentando grande cicatriza no cotovelo e fratura olecrano, demandando a realização de intervenção cirúrgica e realização posterior de sete sessões de fisioterapia.

Induvidoso que as lesões acarretaram abalo psíquico no autor e geram o dever de indenizar, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).


Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa ?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Por fim, nos termos da Súmula 246 do STJ, do valor da indenização acima fixada deverá ser deduzida eventual quantia comprovadamente recebida pelo autor a título de seguro obrigatório.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$30.000,00 (trinta mil reais), quantia será atualizada desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescida de juros de mora de 1% a contar do acidente (Súmula 54 do STJ), deduzido eventual valor comprovadamente recebido pelo autor a título de seguro obrigatório.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 26 de março de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 31/03/2014 (publ. 28). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
