

SENTENÇA

Processo nº:0042312-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp
Requerido:José Carlos Rodrigues e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Trata-se de ação ordinária de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse promovida pelo INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra JOSÉ CARLOS RODRIGUES E ESPOSA. Aduz em síntese o autor o inadimplemento de contrato de financiamento imobiliário, pelo que deduz os pedidos referidos e ainda a perda das prestações pagas. A inicial veio acompanhada de documentos.

Veio aos autos a contestação dos requeridos que, sem negar o inadimplemento, argumentam pela improcedência da ação porque pleitearam a quitação do débito nos termos da Lei n.º 12.400/06, o que foi impedido pelo autor ao estimar valor de mercado acima da realidade. Ofertou documentos.

O autor ofertou réplica e pediu o julgamento no estado.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, do CPC, pois a questão controvertida independe da produção de outras provas.

O inadimplemento contratual é certo, o que, por efeito da mora, confere ao autor o direito à rescisão e à reintegração de posse.

As tratativas infrutíferas para a liquidação do débito nos termos da Lei n.º 12.400/06 não constituem fato impeditivo do direito do autor, pois competia aos requeridos promover a consignação do pagamento, o que não fizeram. 

Logo, a ação procede, tendo ainda em vista que nestes autos os requeridos não praticaram qualquer ato para elidir a mora.

Cabe, pois, a medida liminar requerida.

Não se lê, na escritura que instrui a inicial, direito à perda dos valores pagos pelos mutuários, pelo que não pode ser autorizado o pedido respectivo do autor.

Entretanto, por efeito da posse injusta, os requeridos devem perdas e danos que deverá ser previamente liquidada mediante cálculo do aluguel mensal desde o inadimplemento das prestações, e para os fins de compensação.

Pelo exposto, concedo medida liminar e julgo procedente a ação e declaro a rescisão do contrato e a reintegração de posse em favor do autor, expedindo-se mandado. Outrossim, condeno os requeridos ao pagamento de indenização pelo uso do imóvel, correspondente ao valor do aluguel mensal calculado desde o inadimplemento, a ser compensada com os valores pagos pelos requeridos. Condeno os requeridos ao pagamento das custas e honorários de advogado que arbitro em 10% do valor atribuído à causa. 

P.R.I.

São Paulo, 15 de fevereiro de 2011.
