

CONCLUSÃO
Em 31/01/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042135-44.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria do Rosario Santos
Requerido:Instituto Santanense de Ensino Superior - ISES

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARIA DO ROSÁRIO SANTOS, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, mantenedor do CENTRO UNIVERSITÁRIO SANT'ANTA, também qualificado nos autos, alegando em síntese que foi aluna do curso de enfermagem ministrado pelo réu. Frequentou o curso até 2010. Quando da conclusão do curso, por causa de sua condição econômica, optou por não participar da cerimônia coletiva, solene e festiva destinada a colação de grau. No dia 23/12/2010 foi orientada a manifestar sua vontade através de requerimento endereçado ao Diretor Acadêmico da instituição. Assim procedeu. Depois foi orientada a aguardar em sua residência, durante o mês de janeiro/2011, um contato da secretaria do curso. Transcorrido quase todo o mês de janeiro/2011 entrou em contato com o réu sem obter informações. Em 28/01/2011 uma amiga informou-lhe que ocorreria a colação de grau no prédio da Unisantana no dia 02/02/2011, às 19:00 horas. Compareceu no dia e local da solenidade mas não colou grau porque seu nome não estava na lista. Foi orientada a elaborar um "informativo de ocorrência". Assim fez, renovando o requerimento anterior. Em 10/02/2011 recebeu telefonema de uma preposta do réu para que comparecesse, naquele mesmo dia, à secretaria do curso. Naquela ocasião foi-lhe dito que não poderia receber o certificado de conclusão do curso e colar grau por não ter se submetido ao exame do ENAD. A Portaria nº 5 de 22 de fevereiro de 2010 dispunha que os alunos dos cursos de enfermagem deveriam ser submetidos ao referido exame. A responsabilidade pela inscrição dos alunos foi atribuída aos dirigentes das instituições de ensino. A autora nunca havia sido informada destes fatos. Por causa da negligência do réu não pode colar grau. Por ser índia, tem grande significado formar-se em curso de nível superior. Sua frustração foi tamanha que enseja a reparação por dano moral. Estimou a indenização em 200 salários mínimos. Por causa da impossibilidade de colar grau não pode se inscrever no órgão de classe, e portanto, não pode exercer a profissão, deixando de auferir renda mensal de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Até a data da propositura da ação seus lucros cessantes eram de R$ 35.000,00 (trinta e cinco mil reais). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu pratique todos os atos necessários à efetivação da imediata colação de grau da autora, sob pena de incidência de multa de R$ 100.000,00 (cem mil reais). Ao final postulou a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento da indenização por danos morais e materiais (lucros cessantes). Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/26.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 27/28.
Devidamente citado, o réu ofertou a contestação de fls. 31/49. Suscitou preliminares. Disse inexistir interesse de agir vez que a autora não observou os procedimentos formais para a obtenção do certificado de conclusão do curso, quais sejam, os exigidos pelo ENAD. A autora fora sim inscrita na prova do ENAD 2010 na condição de matriculada. As listagens são amplamente divulgadas nos quadros de avisos e "website" da universidade, como são enviadas aos coordenadores dos cursos para que eles interajam com os alunos e lhes dê informações. Ainda o Ministério da Educação, pelo INEP, divulgou as listagens e locais de prova. A autora não compareceu ao exame. Tentou comunicar-se com a autora por telefone, somente tendo conseguido em 01/02/2011. Naquela oportunidade a autora tomou inequívoca ciência de que somente poderia colar grau após se submeter ao exame, o que torna imprópria a propositura da presente ação. Com relação ao mérito, repetiu a narrativa feita por ocasião da suscitação da preliminar. Acrescentou não ser urgente o pedido da autora, posto que transcorrido quase um ano desde a data em que efetivamente tomou ciência da necessidade de passar pelo exame do ENAD e a data da distribuição da ação (06/10/2011). O réu novamente inscreveu a autora no exame realizado em 18/07/2011, listagem amplamente divulga no "website" da universidade. A prova já ocorreu e havendo a regularização da situação da autora pelo INEP, ela poderá colar grau. Negou a ocorrência de dano moral e material. Insurgiu-se contra os valores pretendidos a título de indenizações. Pugnou pela extinção da ação sem a resolução do mérito ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 50/96.
O processo foi saneado, fls. 115/117.
No curso da instrução processual o réu juntou outros documentos, fls. 121/136; assim como foram ouvidas uma testemunha arrolada pela autora e uma testemunha arrolada pelo réu, fls. 138/139.
Encerrada a instrução processual as partes ofereceram memoriais, fls. 146/152 e 153/164.
Houve réplica, fls. 99/107.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
A autora sustentou ter cursado Enfermagem pela universidade ré, tendo encerrado o curso em 2010. Por não ter condições financeiras para participar da solenidade festiva de colação de grau, enviou requerimento ao Diretor Acadêmico formalizando sua intenção de não participar desta festividade. Ficou aguardando em sua residência, por quase todo o mês de janeiro/2011, um contato da universidade para colar grau, o que não ocorreu. Em 28/01/2011 recebeu um telefonema de uma colega de curso informando-lhe que a colação de grau ocorreria no dia 01/02/2011, às 19:00 horas, na dependência do réu. Compareceu no local, mas foi impedida de colar grau porque seu nome não constava da lista. Em outro contato com o réu tomou conhecimento de que não poderia colar grau por não ter se submetido ao exame do ENAD, como determinara a Portaria Normativa nº 5 de 22/02/2010 do Ministério da Educação. Embora referida portaria atribuísse à instituição de ensino a responsabilidade pela inscrição dos alunos e a divulgação ao corpo discente, o réu nada fez neste sentido. Com isso, a autora deixou de ser cientificada quanto a necessidade da realização da prova, dia, horário e local onde ela seria ministrada, o que inviabilizou sua colação de grau. Acresceu que referida situação lhe ocasionou grande prejuízo, tendo em vista que, segundo afirma perdeu várias oportunidades de emprego (lucros cessantes) e suportou dano moral; contudo, sem razão.
Analisando-se os autos, percebe-se não ter ocorrido qualquer falha por parte dos dirigentes da Universidade, uma vez que o nome da autora foi incluído na lista do exame do ENADE, fls. 66/71.
Na página do réu na rede mundial de computadores (internet) constou um visível ?link? denominado ?Comunicado ENAD 2010? (fls. 85), com outro ?link? para ?Dúvidas sobre o ENAD? A CPA explica. Clique? (fls. 86). Também houve a divulgação dos locais de provas, também pela ?internet? (fls. 88/90).
A testemunha arrolada pelo réu confirmou que além da divulgação virtual, feita pela ?internet?, houve divulgação pelo quadro de avisos e comunicação em sala de aula. Esta comunicação é feita entre três a dois meses antes da data da prova. Também houve envio de missivas à residência dos alunos.
Mesmo a testemunha arrolada pela autora confirma a divulgação, posto ter se submetido à prova do ENAD, da qual tomou conhecimento em sala de aula. Sabe que a universidade mantém um ?site?, mas não soube dizer o que ele contém, como também não soube dizer se houve divulgação da prova no quadro de avisos mantido na universidade.
Logo, o réu cumpriu a obrigação de inscrever a autora, sua aluna, para participar do exame, tendo efetuado ampla divulgação da prova.
Do caderno probatório não se conclui o porquê da autora ter permanecido inerte, inércia esta que não pode ser fator de imposição de responsabilidade ao réu, por danos morais ou materiais.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA DO ROSÁRIO SANTOS contra INSTITUTO SANTANENSE DE ENSINO SUPERIOR, mantenedor do CENTRO UNIVERSITÁRIO SANT'ANTA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.500,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de um mês, arquivem-se os autos. 
P.R.I.C.  
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
