

SENTENÇA 


Reclamação:0042913-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Saulo de Figueiredo
Requerido:Companhia de Lotação das Américas

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, pois ela é proprietária do bem referido na inicial, e deve responder por danos causados pelo automóvel.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, tendo em vista não ser admitida qualquer forma de intervenção de terceiro em processos no âmbito do Juizado Especial Cível, nos termos do artigo 10 da Lei 9099/95.
Passo ao mérito.
Alegou o autor que sofreu prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pelo veículo da ré. Disse que o condutor do veículo realizou manobra de mudança de faixa, sem sinalização para tanto, quando ele, autor, trafegava entre as faixas, vindo a causar o acidente. Pediu a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e morais.
Como afirmado pelo próprio autor, ele trafegava entre as faixas de rolamento, no chamado ?corredor?, denotando imprudência da condução de sua motocicleta.
Aqueles que defendem que o motociclista pode transitar pelo corredor fundamentam sua tese no veto ao art. 56 do CTB, que vedava tal conduta expressamente.
Porém, o art. 57 não foi revogado e regula a forma de circulação das motocicletas, nos seguintes termos:
?Os ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias.
Parágrafo único. Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita.?
Nesse passo, as provas dos autos demonstram que o autor agiu com imprudência ao trafegar entre as faixas de rolamento, de modo que outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão do autor, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
