

SENTENÇA

Processo nº:0042618-40.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Bruna Russo Ribeiro da Silva e outro
Requerido:Beauty Care Esthetic  Center - Clinica Médica e Estetica Ltda




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. BRUNA RUSSO RIBEIRO DA SILVA e EVERTON VENTURA SOUSA, qualificados nos autos, ingressaram com ação indenizatória contra BEAUTY CARE ESTHETIC CENTER ? CLINICA MÉDICA E ESTÉTICA LTDA, alegando, em síntese, que: a) contrataram junto à requerida, em setembro de 2009, a realização do serviço de mamoplastia para aumento dos seios da autora; b) os médicos da ré indicaram a colocação da prótese importada da marca francesa PIP La Seyne Sur Mer; c) em fevereiro de 2012 tomou conhecimento pela imprensa de que as próteses fabricadas pela empresa indicada apresentavam problemas em diversas partes do mundo, com casos de ruptura e vazamento, o que poderia ser prejudicial à saúde das pacientes; d) procurou atendimento médico, sendo realizado exame e constatado que havia vazamento na prótese colocada no seio direito; e) foi submetida a novo procedimento para substituição de ambas as próteses; f) a nova intervenção produziu cicatrizes de maior intensidade, diversamente do que havia ocorrido na primeira intervenção, devido a necessidade de retirar o material que havia vazado; g) suportaram despesas com a nova intervenção para substituição das próteses defeituosas. 
Sustentando a responsabilidade da requerida pela implantação de prótese defeituosa, pretendem o acolhimento do pedido para condenação da ré ao pagamento de indenização de dano material, moral e estético. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 40/69). Alega em defesa: a) denunciação da lide à fabricante/importadora das próteses; b) denunciação da lide ao médico que realizou o procedimento; c) carência de ação; d) que houve problema na fabricação da prótese pela empresa estrangeira, o que gerou alerta sanitário pela ANVISA, a qual suspendeu a comercialização, distribuição, importação e utilização das próteses em abril/2010; b) que antes desta medida administrativa a ANVISA e o Conselho Federal de Medicina aceitavam e recomendavam como uma excelente prótese a da marca PIP; c) que a clínica entrou em contato com a paciente, cumprindo determinação dos órgãos governamentais, prestando todo auxílio para análise do implante e medidas destinadas a sanar eventual problema; d) que a ré nada cobrou pelo serviço de substituição dos implantes, arcando a parte apenas com o custo junto ao hospital; e) que esta intervenção ocorreu normalmente, sem intercorrências, tendo a autora optado por aumentar mais seus seios; f) que a própria requerente reconheceu que as cicatrizes tiveram origem no procedimento necessário para limpar o material que havia vazado da prótese defeituosa; g) que a clínica e médicos não podem ser responsabilizados pelos defeitos de fabricação da prótese; h) que não incide a responsabilidade prevista no CDC, que o contrato é de meio, impugnando as indenizações reclamadas pelos autores.    

3. Veio aos autos a réplica (fls. 110/114).
É o relatório. 


DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral ou pericial, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.
A questão de fato restou incontroversa pela manifestação das partes, envolvendo o caso análise de direito a respeito dos limites da responsabilidade civil.

5. Incabível, em sede de relação de consumo, a denunciação da lide pretendida pela ré, tanto em relação ao fabricante quanto ao médico responsável pelo procedimento. 
Note-se que o serviço foi contratado junto à ré, de modo que não cabe inserir novo fundamento de culpa para discutir a responsabilidade do fabricante ou dos seus prepostos. 

6. Rejeito a preliminar de carência, pois a ação é necessária e adequada, estando presentes as condições da ação. 
Os temas suscitados pela requerida dizem respeito ao mérito e não às condições da ação. 

7. No mérito, a ação é IMPROCEDENTE. 
Ainda que a responsabilidade no Código de Defesa do Consumidor seja de caráter objetivo, não há adoção da teoria do risco integral, pois esta responsabilidade está condicionada à existência de vício na prestação do serviço, o que não se vislumbra no caso sub judice. 
Não indicam os autores qualquer vício na prestação do serviço de cirurgia plástica e de implante das próteses. 
Pelo contrário, a parte declarou que estava satisfeita com a cirurgia e somente anos depois, quando o problema internacional foi noticiado pela imprensa, passou a questionar o implante. 
Não se verifica vício no serviço médico prestado, consistente na cirurgia plástica e colocação do implante. 
O problema não está na conduta da requerida, mas no comportamento do fabricante. 
O caso ganhou notoriedade internacional, com investigação na França e repercussão por todo o mundo, com grande destaque na mídia. 
E a grande repercussão do caso deveu-se, em parte, pelo fato relatado pela ré no sentido de que as mencionadas próteses eram de grande aceitação, reputadas de qualidade. 
Não se vislumbra falha no serviço prestado pela ré no fato de ter indicado ou utilizado a mencionada prótese. 
Como relatou a requerida, até mesmo os órgãos governamentais recomendavam o uso daquele produto. 
O fato de anos depois de prestado o serviço ter sido descoberta grave conduta ilícita por parte do fabricante das próteses não pode ensejar responsabilidade civil do prestador de serviço. 
Se já houvesse desconfiança quanto ao produto, se a ré houvesse escolhido e implantado produto de origem duvidosa, em comportamento contrário ao adotado pelo mercado, poder-se-ia cogitar de responsabilização por vício do serviço. 
Porém, não é esta a situação do caso sub judice. As próteses da empresa francesa eram reputadas de qualidade e somente anos depois a ANVISA adotou medidas administrativas visando averiguar as denúncias contra a empresa e suspendendo a utilização do produto (fls. 78, 89).
Evidentemente o fato foi altamente danoso à autora, não se duvidando do sofrimento por ela suportado. 
Mas, não se pode reconhecer falha na conduta da requerida, que adotou as medidas necessárias, inclusive de substituição do produto. 
A consequência indesejada (cicatrizes maiores) foi justificada diante da necessidade de sanar o vazamento e de prevenir futuros danos à autora, não se vislumbrando falha do serviço da ré. 
Realmente lamentável que o fabricante tenha, a partir de dado momento, alterado a forma de produzir os implantes, colocando em risco a saúde de milhares de mulheres em todo o mundo. 
O caso realmente foi escandaloso, gerando grande destaque na mídia internacional e, inclusive, repercussão criminal na França. 
Porém, à época em que realizado o serviço pela ré não havia notícia de problemas a respeito daquele produto, não se podendo atribuir à requerida falha do serviço prestado pela utilização de produto que era corrente no mercado e até considerado de qualidade. 
O Código de Defesa do Consumidor não leva a responsabilização do prestador de serviço a este patamar extremo. Nem a responsabilidade objetiva tem esta extensão, pois sua incidência depende da demonstração de vício do serviço.  

8. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.
Condeno os autores ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
