

SENTENÇA


Requerente:Maria Mercedes Ferreira
RequeridoRéu:Viação Santa Cruz S.a. e outro, Cia de Seguros Aliança da Bahia




Vistos. Excedi-me no prazo em razão ao invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.




MARIA MERCEDES FERREIRA ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de VIAÇÃO SANTA CRUZ S/A, alegando, em síntese, que no dia 12 de novembro de 2.001 viajava em ônibus da ré, de Alfenas/MG com destino a São Paulo/SP, quando, na Rodovia Presidente Dutra, o motorista colidiu com a traseira de uma carreta. Aduziu que, com a colisão, todos os passageiros foram lançados contra o banco da frente, sofrendo inúmeras lesões. Informou que sofreu lesões em uma das vértebras da coluna cervical, na clavícula direita e nas costelas, além de ter batido a cabeça, braços, pernas e cotovelos. Relatou que os passageiros com ferimentos graves foram socorridos no local, enquanto os demais foram trazidos para o Terminal Rodoviário do Tietê, nesta cidade. Mencionou que foi orientada a formular pedido para a ré, com as notas fiscais originais, para o devido ressarcimento pela seguradora. Disse que cumpriu tais exigências, mas não foi ressarcida pela ré e pela seguradora. Narrou que após os fatos se dirigiu ao Hospital das Clínicas, onde foi diagnosticada contusão na coluna toráxica e lombar, com imobilização do local. Acrescentou que ficou impossibilitada de trabalhar por 30 dias e acabou sendo dispensada do trabalho. Asseverou que fez todo o tratamento médico recomendado, mas ainda sente dor no local atingido, que compromete sua qualidade de vida. Assegurou que o acidente lhe causou grande abalo psíquico, de modo que faz jus à reparação dos danos morais. Teceu considerações sobre a conduta ilícita da ré e o dever de reparar. Sustentou que a responsabilidade da ré é objetiva. Postulou, assim, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento de danos materiais, no valor de R$ 5.000,00, danos morais, no valor de 150 salários mínimos, lucros cessantes, a ser apurado em liquidação de sentença, indenização das seqüelas, no montante de 50 salários mínimos e, por fim, indenização pela dispensa imotivada, também no importe de 50 salários mínimos (fls. 02/16). Com a inicial, vieram procuração e documentos (fls. 17/64).

A ré foi citada (fls. 78) e apresentou contestação (fls. 80/92), instruída com procuração e documentos (fls. 93/159), na qual pediu a denunciação da lide da seguradora Companhia de Seguros Aliança da Bahia e arguiu preliminar de ilegitimidade ativa. No mérito, afirmou, em resumo, que a autora não demonstrou o nexo causal entre o acidente e os supostos danos. Consignou que não há prova dos danos emergentes e dos lucros cessantes. Argumentou que não há prova nos autos de que a dispensa tenha decorrido do acidente. Destacou que não há prova nos autos dos danos morais. Impugnou o valor pretendido a título de reparação. Observou que não há direito a indenização por seqüelas. Pugnou, por fim, pela improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 164/175) e documentos (fls. 176/177), sobre os quais não se manifestou a ré (fls. 179).

Deferido o pedido de denunciação da lide (fls. 180), a COMPANHIA DE SEGUROS ALIANÇA DA BAHIA foi citada (fls.186) e apresentou contestação (fls. 200/222), instruída com documentos (fls. 223/233), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial. No mérito, invocou prescrição da pretensão. Discorreu sobre o contrato de seguro e a denunciação da lide. Alertou que a autora não demonstrou que estivesse no interior do veículo. Apontou que não há prova da culpa do condutor do ônibus. Salientou que está caracterizada a culpa exclusiva da vítima. Observou que não há prova dos danos. Frisou que a autora sofreu lesões leves, que não deixam sequelas. Discriminou os limites da apólice para danos materiais, corporais e morais. Impugnou o pedido de reparação dos danos morais, bem como eventual fixação da indenização em salários mínimos. Destacou que eventual valor recebido a título de seguro obrigatório deve ser deduzido da indenização. Ressaltou que eventual indenização deve ser fixada em liquidação por arbitramento. Ao final, requereu a improcedência.

A autora ofertou réplica (fls. 235/241), quedando-se inerte a ré (fls. 242).

Instadas a especificarem provas (fls. 243), manifestaram-se as partes (fls. 245/246, 247/248 e 249/251). Designada audiência de conciliação (fls. 256), neste ato não houve acordo entre as partes (fls. 257).

A seguir, o feito foi saneado, determinando-se a produção de provas documental, pericial e oral (fls. 259/260).

A autora e a ré ofertaram quesitos (fls. 262/263 e 267/268). A denunciada ofertou quesitos e indicou Assistente Técnico (fls. 264/266). 

Vieram aos autos respostas do INSS (fls. 281/282) e do Hospital das Clínicas (fls. 285/386, 415/417 e 419/422), com subsequente manifestação das partes (fls. 393/395 e 431/432).

Veio aos autos o laudo (fls. 455/459), com subsequente manifestação das partes (fls. 468, 469/470 e 471/472) e do Assistente Técnico da denunciada (fls. 473/478).

Designada audiência de instrução (fls. 480), neste ato foram inquiridas duas testemunhas da autora (fls. 485/486).

A seguir, declarada encerrada a instrução (fls. 484), as partes apresentaram alegações finais (fls. 490/499, 500/505 e 506/509).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

A ação é procedente em parte.

Não há dúvida de que autora era transportada pelo coletivo da ré Viação Santa Cruz na data do acidente. Confira-se, a respeito, o documento de fls. 177 dos autos, que sequer foi impugnado pela ré e pela denunciada.

No mais, a responsabilidade da ré Viação Santa Cruz é objetiva para os usuários do transporte público, por força do que dispõe o artigo artigo 37, §6º, da Constituição Federal, in verbis: ?As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?.

Sobre o tema, aliás, assim têm decidido nossos Tribunais: ?A apelada é concessionária prestadora de serviço público de transporte de passageiros. O artigo 37, § 6º da Constituição Federal dispõe que as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos causados pelos seus agentes a terceiros. Ou seja, equipara-se a sua responsabilidade à do Estado, que é objetiva. Todavia, o Supremo Tribunal Federal entende que essa responsabilidade só é objetiva em relação aos usuários do transporte público e não em relação a terceiros: 'CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. CIVIL RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO: RESPONSABILIDADE OBJETIVA. PESSOAS JURÍDICAS DE DIREITO PRIVADO PRESTADORAS DE SERVIÇO PÚBLICO. CONCESSIONÁRIO OU PERMISSIONÁRIO DO SERVIÇO DE TRANSPORTE COLETIVO. CF., art. 37, § 6º. I - A responsabilidade civil das pessoas jurídicas de direito privado prestadoras de serviço público é objetiva relativamente aos usuários do serviço, não se estendendo a pessoas outras que não ostentem a condição de usuário. Exegese do art. 37, § 6º, da CF' (STF, RE n° 262.251-1/SP, Rel. Min. Carlos Velloso, 2ª Turma, j. 16/11/2004)? (Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Apelação sem revisão n° 1.025.128-0/0, 33ª Câmara de Direito Privado, Relator Sá Moreira de Oliveira, julgado em 20/02/2.008).

E em se tratando de responsabilidade objetiva, não tem pertinência indagar se o condutor do coletivo agiu com culpa, como pretende a denunciada.

Na verdade, a responsabilidade civil da pessoas jurídicas de direito público, e de direito privado, se prestadoras de serviços públicos, funda-se no risco administrativo e independe da prova da culpa, bastando que se demonstre o nexo causal entre o evento praticado pela administração, ou por agente seu, e o dano.

E na responsabilidade objetiva, o ônus da prova é invertido: à pessoa jurídica de direito público, ou à sua equiparada, é que compete provar a existência de causas excludentes de sua responsabilidade, tais como a culpa exclusiva da vítima, o caso fortuito ou a força maior.

Na hipótese dos autos, a ré Viação Santa Cruz nada alegou nesse sentido. E embora a denunciada tenha invocado culpa exclusiva da vítima, nada demonstrou a respeito desse fato.

Realmente, não houve produção de prova oral ou documental pena denunciada, tal como lhe incumbia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).

Desse modo, é possível concluir que a existência do acidente restou incontroversa nos autos, assim como o dever de reparar da ré.

Passo a analisar, separadamente, cada pedido indenizatório.

Quanto aos danos emergentes, consistentes em despesas com tratamento e medicamentos, a autora não produziu qualquer prova no decorrer da instrução.

Aliás, a inicial nem mesmo traz os fatos corretamente descritos. A autora não descreveu em que consistiriam tais despesas e seus respectivos valores, limitando-se a pedir reparação no valor de R$ 5.000,00.

Logo, não há como se indenizarem supostos danos materiais. Além de deficientemente descritos, não foram suficientemente demonstrados pela autora.

Tampouco fez a autora prova dos lucros cessantes, decorrentes da impossibilidade de exercer atividade laborativa.

O laudo pericial concluiu que a autora não possui incapacidade laborativa, mas apenas sofreu comprometimento patrimonial físico no percentual de 5% (cinco por cento). Confira-se a fls. 456/459 dos autos.

E como tais conclusões não receberam nenhuma impugnação consistente, devem ser acolhidas pelo juízo.

Assim, não há lucros cessantes a serem indenizados, nem reparação decorrente da dispensa referida na inicial, um vez que, quanto a esse último aspecto, a autora também não demonstrou tenha ela decorrido do acidente em questão.

Entretanto, a ocorrência de danos morais é inquestionável, pois a autora ficou com as sequelas já referidas em razão do acidente.

O dano, como é sabido, pode ser patrimonial ou moral. O primeiro refere-se à diminuição causada no patrimônio da vítima. O segundo representa ?o sofrimento psíquico ou moral, as dores, as angústias e as frustrações infligidas ao ofendido. (...) Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (YUSSEF SAID CAHALI, ?Dano Moral?, RT, 2a ed., 1.998).

A obrigação de se repararem os danos morais encontrou acolhida em nosso direito positivo com a Constituição de 1.998 que, em seu artigo 5o, inciso V, estatui que ?é assegurado o direito de resposta, proporcional ao agravo, além da indenização por dano material, moral ou à imagem? e, no inciso X do mesmo artigo, dispõe que ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

A prova do dano moral não pode ser exigida, pois ela decorre da violação ex facto da esfera psíquica da vítima. Veja-se, nesse sentido: ?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (RT 681/163).

In casu, é inquestionável que o comprometimento físico, ainda que no percentual mínimo de 5% (cinco por cento), causou padecimento moral à autora.

A dor, o sofrimento e o sentimento da autora, efetivamente abalados com a ocorrência, em que pese a subjetividade, determinam a reparação. Nesse sentido: Segundo Tribunal de Alçada Civil, ap. c/ rev. nº 482.677, 9ª Câm., rel. Juiz Francisco Casconi, j. 9.4.97.

Resta, então, perquirir sobre o quantum da indenização.

A indenização por danos morais tem caráter meramente compensatório. Para fixação de seu quantum, deve o juiz, segundo seu prudente arbítrio, estabelecer um valor que permita ao ofendido uma compensação pela dor sofrida. Deve-se atender ao princípio geral contido no artigo 1.553 do Código Civil Beviláqua, em vigor na data dos fatos.

De fato, os danos morais são a dor, o aborrecimento sofrido pela vítima. A reparação tem a função de proporcionar ao ofendido um conforto capaz de minimizar essa dor, devendo, pois, basear-se no tamanho desse sofrimento.

Considerando-se as circunstâncias do caso concreto, bem como que a jurisprudência é muito oscilante a respeito do tema, fixo a indenização no valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), montante que reputo suficiente para oferecer à autora uma compensação pela dor sofrida.

Por fim, não há que se falar em dedução de valor referente a seguro obrigatório, pois não se comprovou que tal verba tenha sido paga à autora.

E o pedido de indenização de eventuais sequelas também fica rejeitado, visto que elas já foram consideradas para a fixação dos danos morais.

Por outro lado, a denunciação também deve ser acolhida em parte.

Restou incontroverso nos autos a existência do contrato de seguro, bem como a previsão de cobertura para danos morais.

Assim, a denunciada deve reembolsar, pela via regressiva, os valores pagos pela ré à autora, a título de danos morais.

Tal reembolso deve respeitar os limites da apólice, devidamente atualizados desde a data da contratação do seguro.

O pedido deve ser acolhido em parte, pois.

Com relação à lide principal, a sucumbência é recíproca, até porque a autora pleiteou valor superior ao efetivamente concedido. Isso exige a incidência do comando contido no artigo 21 do Código de Processo Civil.

Por via de conseqüência, também não há imposição de sucumbência na lide secundária.

Quanto ao mais, ?não está o juiz obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos? (RJTJESP 115/207).

E, no mesmo sentido, afirmou o Desembargador Ivan Sartori ao relatar a Apelação n° 17.942-4/2, junto à 5ª Câmara de Direito Privado, ?que o magistrado não está obrigado a abordar todas as questões levantadas pelas partes, quando já encontrou motivo suficiente ao desfecho que vem proclamar?.

Posto isso, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a presente ação, e o faço para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 18.000,00 (dezoito mil reais), a título de danos morais, atualizados a partir desta data e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês, contados, de sua vez, a partir da citação.

No mais, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a denunciação, para condenar a denunciada a reembolsar à ré o valor por ela pago à autora a título de indenização por danos morais, atualizados desde os desembolsos, e nos limites da apólice.

Em face da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais ficam rateadas entre as partes, que arcarão com os honorários de seus patronos, observado o artigo 12 da Lei nº 1.060/50, quando cabível.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de dezembro de 2011.
