

SENTENÇA

Processo nº:0042914-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Vanessa Cavalcante dos Santos
Requerido:Lojas Cem S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais ajuizada por VANESSA CAVALCANTE DOS SANTOS em face de LOJAS CEM S.A. 
Alega a autora, em síntese, que a ré incluiu o seu nome em cadastros de inadimplentes, no valor de R$ 50,00. Ocorre que a autora jamais manteve qualquer relação jurídica com a ré, o que implica a inexigibilidade do débito. Por força da inscrição indevida sofreu a autora danos morais que merecem compensação pecuniária, razão pela qual requer a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização no valor de R$ 35.000,00. 
Indeferida a tutela antecipada (fls. 12), a ré foi citada e contestou a fls. 23/38. Sustentou que o débito decorre de contrato entabulado com a autora (venda de telefone a crédito); que em virtude do inadimplemento das duas parcelas de R$ 25,00, lícita foi a inclusão do nome da autora  nos cadastros de proteção ao crédito; que a autora possui inúmeras outras anotações em seu nome, de forma que, de maneira alguma, devida seria a indenização. Requer a improcedência da ação. 
Em réplica a autora reiterou as alegações iniciais e afirmou que a ré não fez prova documental de suas afirmações. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, tendo restado caracterizada a litigância de má-fé da autora. 
Assim é porque a ré demonstrou que o débito apontado perante cadastros de inadimplentes possuía causa justa, mais especificamente contrato de venda de um telefone siemens, no valor de R$ 82,00, do qual houve o pagamento de apenas R$ 32,00 (fls. 45). 
Ora, tendo a autora aderido ao serviço de crédito para pagamento parcelado, a ela caberia a regular quitação das duas parcelas remanescentes, cada qual de R$ 25,00, e a demonstração de tais pagamentos. 
A autora, entretanto, desse ônus não se desincumbiu, pois não impugnou os documentos que acompanharam a resposta, não negou ter firmado o contrato - tanto que chegou a efetuar o pagamento do sinal de R$ 32,00 - e não comprovou o pagamento das parcelas que geraram o apontamento. 
Ao contrário do que afirmou a autora em sua réplica, na inicial negou ela a existência de qualquer relação jurídica com a ré, o que, diante da documentação acostada à resposta, demonstrou-se manifestamente inverídico. 
Logo, não há de se falar em inexigibilidade do débito e muito menos em indenização por danos morais. 
Ao contrário, todos os elementos levam à conclusão de que a autora alterou a verdade dos fatos e usou do processo para conseguir objetivo ilegal, qual seja, o cancelamento ? indevido - da anotação restritiva, o que caracteriza, nos termos do art. 17, incisos II e III, do CPC, litigância de má-fé. 
Configurada a litigância de má-fé, deverá a autora pagar multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação movida por VANESSA CAVALCANTE DOS SANTOS em face de LOJAS CEM S.A. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa, cuja execução ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Por ter a autora incorrido em litigância de má-fé, CONDENO-A ao pagamento  de multa de 1% do valor da causa e indenização à ré no valor desde logo fixado em 10% do valor atualizado da causa, valores que não são atingidos pela isenção decorrente da assistência judiciária (Neste sentido: STJ-4ª T. ? RMS 15.600, Rel. Min. Aldir Passarinho, j. 20.5.2008). 
Após o trânsito em julgado, requeira o vencedor o que de direito, em 05(cinco) dias. Na inércia, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 28 de junho de 2012.
