

SENTENÇA

Processo nº:0042811-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Honix Centro Automotivo Ltda - EPP
Embargado:Banco do Brasil S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves


Vistos.


HONIX CENTRO AUTOMOTIVO LTDA- EPP ajuizou embargos à execução que lhes movem o BANCO DO BRASIL S/A e SEBRAE alegando, em resumo, que: a) há excesso de execução, fruto da cobrança de juros capitalizados, praticada vedada; b) não tem condições financeiras de adimplir as parcelas ajustadas no contrato de abertura de crédito e respectivo aditivo; c) acham-se presentes os requisitos para a aplicação da teoria da imprevisão; d) houve erro essencial, visto que a embargante, funcionária pública estadual, não tem conhecimento sólidos para discernir questões atinentes a sucessões empresariais; e) o débito deve ser renegociado.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 24/69) e foi emendada.

O embargado apresentou impugnação (fls. 157/175), na qual sustentou a legalidade dos juros e demais encargos cobrados.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se da realização de outras provas.

Improcedem os embargos.

Cuida-se de execução fundada em contrato de abertura de crédito fixo, documento dotado de liquidez, certeza e exigibilidade.

Por outro lado, anote-se que o art. 5º da MP 1.963-17, de 30/03/2000, substituída pela MP n. 2.170/36, admite a prática de capitalização de juros em periodicidade inferior a um ano nos contratos celebrados por instituições financeiras integrantes do Sistema Financeiro Nacional.

Mais não fosse, não se trata de capitalização ilegal a incorporação de juros vencidos decorrente de saldo devedor ao capital. Os juros vencidos se convertem e se incorporam naturalmente ao capital ao final de cada período de capitalização expresso na taxa de juros.

?Quem assim entende confunde capital com renda. Capital, em um mútuo financeiro, na acepção adequada a esta exposição, é o valor atual do saldo de um débito, expresso pelo montante que resultar do capital original, acrescido dos juros vencidos, convertidos e incorporados periodicamente ao capital, abatidos os valores eventualmente pagos (parte dos juros, total dos juros, total dos juros e amortização). Juro  ou  renda  é o fruto deste capital que, após ser gerado, pelo decurso do período de geração (e se tornar, assim, juro vencido  ou  renda vencida)  - independentemente de haver ou não sido pago ? se converte e se incorpora ao capital inicial  do período, transformando-o em capital final  do período.
A única peculiaridade da renda vencida paga, em relação à  renda vencida não paga,  é que esta última fica aplicada com o mesmo mutuário, elevando o saldo devedor de capital. Daí o equívoco comum de se considerar o juro de um segundo período como sendo representado por dois diferentes tipos de juros: o juro do capital  e o juro do juro? (Juros. Correção Monetária. Danos Financeiros irreparáveis. Uma abordagem jurídico econômica /   Romualdo Wilson Cançado e Orlei Claro de Lima ? 3.ed.rev.atual.e ampl. ? Belo Horizonte: Del Rey, 2003. pág. 27/28).

Vale acentuar, ainda, que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que a embargante, quando da contratação, tinham a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.  

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionária no período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Não há falar na aplicação do disposto no art. 6º, V, do Código de Defesa do Consumidor ou na teoria da imprevisão.

Segundo a teoria do rompimento do negócio jurídico formulada por Kar Larenz, somente se justifica a manutenção do contrato se houver equivalência entre prestação e contraprestação.

Adverte Fabiana Rodrigues Barletta: ?ao tratar da quebra da base objetiva do negócio jurídico, Larenz propõe que o contrato só deverá subsistir se as circunstâncias objetivas, ou seja, aquelas necessárias para que o propósito das partes seja atingido, também subsistam como regulamentação dotada de sentido. Esta desaparecerá em sua base objetiva quando a relação de equivalência entre prestação e contraprestação pressuposta no contrato destrua-se em tal medida que não se possa mais falar em ?contraprestação?. A base objetiva do negócio jurídico estará quebrada quando a finalidade comum objetiva do contrato, expressa em seu conteúdo, resulte definitivamente inalcançável?.

Cuida-se de teoria mais ampla do que a teoria da imprevisão, porquanto prescinde do fator imprevisibilidade, de sorte que a perda da comutatividade contratual por fato superveniente autoriza a revisão contratual.

No caso vertente, não houve erro essencial, nem a ocorrência de fatos supervenientes que tornaram as cláusulas contratuais excessivamente onerosas, porquanto a embargante, que é funcionária pública estadual, assumiu obrigação solidária pelo pagamento do débito, aderindo espontaneamente ao aditivo contratual, cujas cláusulas são claras.

Por fim, vale ressaltar que a embargante nem sequer apontou o valor do débito que reputa devido, conforme exigência do art. 739 A, § 5º, do CPC, o que impede o reconhecimento da alegada cobrança exorbitante de encargos financeiros e afasta a realização de prova pericial.

A propósito, cabe transcrever Acórdão nesse sentido:

?A versão trazida aos autos pelo embargante deve ser coerente, aceitável, pormenorizada, com demonstrativo evidente de indicação precisa e até de molde a invalidar a presunção de que goza o título representativo do débito. Não basta a genérica e indemonstrada alegação de excesso de cobrança que viriam  a  invalidar  o  título. Não houve impugnação das cláusulas da cédula exeqüenda, onde os índices de verba de atualização, juros e multa estão previstos. São eles públicos, oficiais, amplamente divulgados, onde por simples cálculo aritmético pode-se chegar a resultados evidentes. Assim, incumbia ao apelante tal demonstração? ( JTACSP RT 118/171-238; 119/104).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os embargos. Vencida a embargante, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do débito.

Certifique-se o desfecho nos autos principais, lá prosseguindo-se.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 26/04/2013 (publ. 36). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
