

CONCLUSÃO

Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Ana Caroline Nunes Ferrreira, Estagiário Nível Superior, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0042943-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celia Gonzaga de Souza Batista
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho


Vistos.

Celia Gonzaga de Souza Batista, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo, alegando ser Professora da Educação Básica I, e que recebeu seus vencimentos de forma equivocada, pois houve demora por parte da Administração Pública ao processar sua aposentadoria por invalidez, recebendo por anos valor inferior ao devido, o que foi corrigido apenas com a efetivação da aposentadoria. Por conta disso,  deixou de honrar seus compromissos e teve seu nome inscrito no SERASA. Requereu a indenização por danos materiais e morais.

Gratuidade da justiça concedida a fls.179

A ré apresentou contestação as fls.185/268, impugnando as pretensões da autora.

Despacho de especificação de provas a fls. 269. 

Houve réplica as fls.271/285

É o relatório.

DECIDO.

Estando presente a hipótese do artigo 330, inciso I, do CPC e não requerendo as partes a produção de outras provas (fls. 269), julgo o feito no estado em que se encontra.

Em que pesem as alegações da autora, a ação improcede.

A fls. 197/201 a ré juntou informação técnica noticiando que no período reclamado a autora não teve redução salarial e continuou recebendo seus vencimentos como em atividade, havendo apenas equívoco nos pagamentos dos meses de outubro e novembro de 2008, que foi corrigido prontamente no mês de dezembro de 2008, com a devida correção monetária, o que não gera dano indenizável, ante a pronta correção noticiada e o fato do equivoco ter se dado somente em dois meses.

Por seu turno, a autora não requereu prova pericial ao ser instada pelo despacho de fls. 269 e também não apontou de forma específica, com indicação concreta em seus holerites, o alegado dano monetário sofrido no período, mesmo instada a fazê-lo pela decisão irrecorrida de fls. 286.

Assim sendo, têm-se que a autora não provou adequadamente suas alegações, devendo ser prestigiada a informação técnica do ente público e que goza de presunção de regularidade não desconstituída pela autora, sendo de rigor, portanto, a improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE a ação. 

Condeno a autora a arcar com as custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor atualizado dado a causa, porém a dispenso, por ora, do pagamento de tais verbas, tendo em vista ser beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.C.


São Paulo, 19 de março de 2013.

SERGIO SERRANO NUNES FILHO
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
