

SENTENÇA

Processo nº:0042832-62.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Aparecido Furcin
Requerido:Green Line Sistema de Saúde LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária  de cobrança, cumulada com indenização por danos morais  que  Flavio Aparecido Furcin ajuizou em face de Green Line Sistema de Saúde LTDA

Aduz a parte autora  que é acometido de moléstica cardíaca, o que levou ao encaminhamento médico para cirurgia com colocação de stents. Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento, não esclarecendo o motivo da recusa de cobertura.

Acabou realizando a cirurgia com recursos da família, pagando pelos stents que a seguradora recusou-se a autorizar. 
Requereu a condenação da ré ao pagamento dos stents, além dos danos morais suportados em razão da recusa.
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que o procedimento em questão  que não negou a autorização para a realização da cirurgia, apenas recusou-se a custear os stents segundo o modelo requisitado pelo médico.  Pugnou pela   improcedência da ação, pois não estava obrigada ao pagamento daquele material, assim como não vislumbrou danos morais. 
Em audiência de conciliação não houve composição .


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,   está incontroverso que o autor necessitava, com urgência, da colocação de 03 stents, sendo que o médico que o atendia prescreveu a utilização de stents famacológico. A requisição foi devidamente justificada, em razão das condições clínicas do autor. 
Com efeito, o médico do autor justifica a requisição de "stents famacológicos devido à presença de reetenose intrastent, em lesões extensas de pequeno calibre e em pacientes diabético, que tem alto índice de reestenose." ( Fls 27).  Nestes termos, o autor comprovou  a indicação médica da necessidade de utilização deste  método de tratamento.
No entanto, a operadora do plano de saúde autorizou apenas a utilização de stents convencionais, desconsiderando a requisição do médico do autor.

Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica, que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
No mais, a relação jurídica sofre o influxo de regras específicas do setor e muito especialmente as regras gerais relativas às relação de consumo.
Pois bem. O ajuste firmado pelas partes não exclui expressamente esse tipo de cirurgia e, aliás, nem poderia, pois isso acabaria por desnaturar a essência do contrato.
Impende considerar, ainda, que as cláusulas contratuais, por força do art. 47 da Lei n. 8.078/90, devem ser interpretadas da maneira mais favorável ao consumidor. A mesma lei arrola inúmeras hipóteses da abusividade, todas com o claro intuito de manter equilibrada a relação contratual.
A tese de que a autora poderia ser tratada de outra forma  e por isso não precisaria deste material específico  é frágil, e não demanda a realização de prova pericial. 
Em primeiro lugar, a necessidade ou não da utilização deste tipo de stent  é uma  questão que diz muito diretamente com o paciente e sua relação com o médico escolhido, porque nesse ramo além dos conceitos científicos ? mutáveis por natureza ? ingressam componentes relacionados à confiança em relação ao profissional e ao tratamento escolhido. Portanto, não se trata apenas de apresentar tabelas e números para definir se o autor tem ou não o direito de submeter-se a uma cirurgia, mas sim de perquirir, no caso concreto, se existe a necessidade da cirurgia para o pleno restabelecimento da saúde física e mental da paciente.
Em segundo lugar, o empresa de plano de saúde não pode interferir, em hipótese alguma, na escolha do tratamento. A indicação do tratamento é escolha soberana do médico do autor, mesmo porque é dele a responsabilidade por qualquer erro cometido nesta seara, não se podendo admitir que as empresas de plano de saúde, a pretexto de garantirem lucro econômico, possam tolher a liberdade e autonomia do médico de confiança da paciente.
Portanto, não cabe à operadora de saúde perquirir sobre o mérito da indicação  do material a ser implantado no autor , que é de total responsabilidade do médico que  o atende.
Em suma, o autor tem o direito de exigir a cobertura integral ao tratamento, respeitadas as cláusulas contratuais.
Resta a análise quanto à ocorrência do dano moral.
A recusa da ré inviabilizou a realização da cirurgia, da forma como indicada pelo médico do autor. Felizmente, ele pode contar com o auxílio de parentes, viabilizando, assim, o procedimento.
A negativa da ré foi ilícita e causou angústia e sofrimento ao autor, que ultrapassa a seara do mero aborrecimento. Isto porque estamos tratando da vida humana, e a incerteza quanto ao tratamento que garante a manutenção da própria vida ultrapassa em muito o mero dissabor.O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autor sofreu fisicamente com a moléstia e psicologicamente ao ver a possibilidade de tratamento negada, de forma indevida.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$10.000,00, valor compatível com a extensão do dano.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE, a ação para CONDENAR A RÉ:
A) ao pagamento dos stents utilizados na cirurgia do autor,no valor de R$26,730,00, corrigidos da data do respectivo desembolso e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação;
B) ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$10.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. 
C) ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P. R. I.
