

SENTENÇA

Processo nº:0042870-06.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:ANDERSON DYUN SAITO
Requerido:JORGE PEREIRA DE ARAUJO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, não há como se reconhecer a ilegitimidade do réu, pois a alegada alienação do veículo não restou amparada por qualquer elemento de prova.
Assim, prevalece a presunção da propriedade decorrente do fato do registro de propriedade, junto ao órgão de trânsito, estar em nome do requerido.
Se o caso, posteriormente, deverá deduzir sua pretensão em face do alegado comprador do veículo.
E é certo que a proprietário, que tem o dever de guarda da coisa, responde pelos danos causados a terceiros, mesmo quando confia seu veículo a outrem, pois assume o risco do uso indevido.
A respeito do tema a jurisprudência:
O proprietário e o condutor do veículo são civil e solidariamente responsáveis pelos danos causados (1o TACSP- 7a C- Ap. Rel. Roberto Stucchi- j.23.10.84- RT 591/147).
ACIDENTE DE TRÂNSITO - Responsabilidade civil - Danos causados por terceiro não proprietário do veículo Preposto de co-ré, prestadora de serviços de vigilância na empresa proprietária do automotor, que se apossa deste e o entrega a pessoa não habilitada, a qual dá causa ao sinistro - Culpa "in eligendo" daquela, que escolheu mal a empresa prestadora dos serviços, e desta pela má escolha do empregado que praticou o ilícito - Indenização devida por ambas (1º TACSP RT 665/105).
Demonstrada a culpa do proprietário, deve-se verificar se houve comprovação do dano.
E a resposta é positiva.
Os documentos acostados aos autos não deixam dúvidas acerca da veracidade da versão fática trazida na inicial.
Nesta esteira, deve ser reconhecida a responsabilidade do réu pelos danos decorrentes da colisão, competindo-lhe ressarcir os prejuízos experimentados pela parte requerente.
Relativamente ao montante do dano material, observo que está bem demonstrado pelo documento de folhas 07/08, não tendo o requerido produzido qualquer prova para demonstrar o alegado excesso.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 10.195,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 305,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
