

SENTENÇA

Processo nº:0042320-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Antonia Pinheiro da Silva
Requerido:Telecomunicações de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


Vistos.

ANTONIA PINHEIRO DA SILVA move a presente ação contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A, aduzindo, em síntese, que teve o seu nome indevidamente incluído na lista de devedores inadimplentes por culpa do requerido. 

Alega que nunca contraiu dívida junto à requerida. Não obstante descobriu que seu nome era mantido no rol de inadimplentes do SPC e do SERASA a pedido do requerido, em razão de dívidas cuja origem desconhece.

Pede a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.250,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 19/28).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 34/42), na qual afirma que foi disponibilizada linha telefônica ao autor, cujos débitos não foram pagos, de modo que a inclusão de seu nome em rol de inadimplentes é lícita.

Sustenta que o contrato foi firmado por internet ou telefone, e que não lhe é permitido recusar solicitações de instalações de linhas, de modo que não agiu com negligência.
 
No mais, impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido pela autora a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 56/62.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

A parte autora teve seu nome inscrito no cadastro de inadimplentes por força do não pagamento de dívida contraída com a empresa requerida. 

Afirma que jamais firmou qualquer contrato com a requerida e, via de conseqüência, nunca contraiu a referida dívida. 

Para comprovar a relação jurídica impugnada, a requerida nada traz aos autos, sequer o contrato firmado. É evidente, pois, que a autora não firmou o contrato em questão, não sendo devedora de nenhuma quantia dele decorrente. A falta de apresentação do contrato gera dúvidas, inclusive, sobre se alguém de fato pediu a emissão do contrato, como dito na inicial, ou se a requerida o emitiu espontaneamente.

A contratação via telefone não é empecilho algum para apresentação do contrato. Frise-se que as contas são enviadas para os usuários ainda por meio escrito, e a ré não apresentou sequer uma conta a fim de comprovar, ao menos, a existência da linha, da dívida, da sua instalação no endereço do autor. Nada.

Eventual crime de estelionato ou uso de documento falso somente pode ser analisado em ação própria. É certo, entretanto, que a responsabilidade da requerida pelos danos causados ao autor independe da averiguação criminosa. Não comprovou o requerido ter diligenciado a fim de verificar a autenticidade de eventuais documentos utilizados na contratação. Aliás, da sua narrativa depreende-se que não exigiu documento algum para contratação. Sequer verificou junto à Receita Federal se o CPF informado pertencia ao contratante. 

Assim, plenamente possível aferir a negligência da requerida ao permitir a contratação em questão. Não é verdade, aliás, que a ré é obrigada a acolher qualquer solicitação de instalação de linha. Deve fazê-lo apenas quando preenchidos os requisitos. E certamente é requisito a anuência daquele de quem se cobrará pelo serviço contratado.

Desta forma, estou em que o réu agiu ilicitamente ao dar causa à inclusão do nome da autora em rol de inadimplentes.

O dano moral, contudo, não restou demonstrado. O documento de fls. 21 demonstra que a autora já tinha negativação anteriore. Aplica-se, pois, o disposto na Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, cuja redação transcrevo:


?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e DECLARO INEXIGÍVEL o débitos referente ao contrato 01595632, no valor de R$ 124,77. Neste ponto, tendo em vista os prejuízos creditícios que podem ser gerados à autora, ANTECIPO os efeitos da tutela para determinar a imediata expedição de ofícios aos órgãos de proteção de crédito, para que excluam a anotação da dívida que ora se declara inexigível. Extingo o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas, e com os honorários de advogado do próprio patrono.

R.P.I.


São Paulo, 31 de julho de 2012.
