

C O N C L U S Ã O

Em  05 de agosto de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu, Paulo André Bueno de Camargo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042763-64.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MDTEC - Tecnologia em Informática Ltda
Requerido:CBMP - Companhia Brasileira de Meios de Pagamentos (Visanet)



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo







Vistos.


 MDTEC ? TECNOLOGIA EM INFORMÁTICA LTDA. move ação declaratória de nulidade de cláusulas contratuais c.c. indenização por danos morais e materiais em face de CBMP ? COMPANHIA BRASILEIRA DE MEIOS DE PAGAMENTO (VISANET), na qual visa, em apertada síntese, a declaração de nulidade de cláusulas contratuais que estão em desconformidade com o Código de Defesa do Consumidor, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais, inclusive lucros cessantes, com a inversão do ônus da prova e deferimento da Justiça Gratuita, além da condenação da ré no ônus da sucumbência.

A inicial veio instruída com documentos (fls. 42/196).

Indeferido o benefício da Justiça Gratuita, foi determinada a emenda da inicial (fls. 197/198).

Citada, a ré Cielo S/A, atual denominação de CBMP ? Companhia Brasileira de Meios de Pagamento), apresentou contestação, na qual sustenta a inexistência de relação de consumo, a validade das cláusulas contratuais questionadas na inicial e a consequência inexistência de indenização por danos morais e materiais, pugnando pela improcedência do pedido inicial, com a condenação da autora nos ônus sucumbenciais (fls. 216/235).

Réplica (fls. 300/316).

Saneador, determinando a realização de prova pericial (fl. 324).

Laudo pericial (fls. 363/421).

É o relatório.

D E C I D O.

O pedido inicial é improcedente.

Com efeito, necessário consignar que o contrato entre a relação entre a autora e ré não pode ser considerada como relação de consumo, uma vez que a autora não é consumidora final do serviço prestado pela ré, já que tal serviço era prestado para que a autora melhor exercesse atividade empresarial para terceiros, estes sim consumidores finais, ex vi do art. 2º do Código de Defesa do Consumidor, o que é confessado pela própria autora na inicial, ao afirmar: É importante destacar que o 'objeto social' principal da empresa autora é a comercialização de produtos e insumos de informática, sendo certo que, a razão de assinatura do referido instrumento contratual e sua afiliação ao 'sistema Visanet' era justamente permitir ? após a instalação de um equipamento denominado 'terminal' ? que os clientes da empresa Autora pudessem efetuar a aquisição de suas mercadorias mediante utilização do sistema de cartões de crédito e/ou débito da 'bandeira VISA (fls. 03/04).

Nesse sentido, decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

Competência. Relação de consumo. Utilização de equipamentos e de serviços de crédito prestado por empresa administradora de cartão de crédito. Destinação final inexistente. A aquisição de bens ou utilização de serviços, por pessoa natural ou jurídica, com o escopo de implementar ou incrementar a sua atividade negocial, não se reputa como relação de consumo e, sim, como uma atividade de consumo intermediária. Recurso especial conhecido e provido para reconhecer a incompetência absoluta da Vara Especializada de Defesa do Consumidor, para decretar a nulidade dos atos praticados e, por conseguinte, para determinar a remessa do feito a uma das Varas Cíveis da Comarca (STJ ? REsp 541.867/BA ? Segunda Seção ? Rel. Min. Antônio de Pádua Ribeiro ? Rel. p/ Acórdão Min. Barros Monteiro ? j. 10.11.2004 ? DJ 16.05.2005, p. 227).
 
Sendo assim, não se aplicam as normas do Código de Defesa do Consumidor no caso em exame, inclusive para não se aplicar a inversão do ônus da prova pleiteado com base no art. 6º da referida norma.

Somente após a resilição contratual por parte da ré, a autora decidiu questionar as cláusulas contratuais que afirma leoninas e que estão descritas na petição inicial, mas não se valeu, como lhe permitia a legislação civil, aplicável à espécie, de resolução do contrato por onerosidade excessiva (art. 478 do CC), hipótese em que a ré poderia ter sido instada a, a fim de evitar essa resolução da avença, alterar algumas cláusulas contratuais ainda na vigência do contrato (art. 479 do CC). Não o fazendo, a autora aceitou, até porque beneficiada em suas relações comerciais, pelos serviços prestados pela ré, que certamente aumentavam, como de fato aumentam, o círculo de possíveis consumidores dos produtos vendidos pela autora, que buscam por meio do cartão de débito e/ou crédito uma forma de pagamento mais condizente com suas condições econômicas, as condições contratuais estabelecidas no contrato firmado pela ré, que não é a única empresa no mercado que presta tais serviços, devendo prevalecer, por ausência de nulidades absolutas a serem declaradas, as disposições contratuais tais como aceitas pelas partes, prevalecendo o pacta sunt servanda.

E dentro desse contexto, a cláusula 22ª do contrato estabelecido entre as partes, permitia o não repasse, ainda que a transação entre a autora e o cliente, tenha recibo um código de autorização, do valor da transação ou, se já tiver sido repassado, o estorno do valor, prevendo a cláusula 23ª a forma de reajuste do valor a ser restituído à ré em caso de estorno ou cancelamento da transação, nas hipóteses do itens I a XIV da cláusula 22ª.

Alegada a fraude nas transações e havendo permissão contratual para que a ré não repassasse ou estornasse eventuais valores pagos à autora por essas transações, como já mencionado, competiria à autora a prova de que as transações comerciais realizadas entre a autora e seus clientes e questionadas pela ré foram válidas e que a ré recebeu das instituições financeiras que operam os cartões de crédito ou débito utilizados nessas transações os valores a que elas correspondiam e a ré os deixou de repassar à autora, prova esta que não realizou, porquanto dos ofícios respondidos pelas instituições financeiras, nenhum informou que as transações mencionadas foram válidas e os valores repassados à ré, que deveria repassá-los por sua vez à autora, após os descontos devidos. À autora, não havendo inversão do ônus da prova, por não se falar em relação de consumo, incumbia o ônus dessa prova constitutiva de seu direito, razão por que o pedido inicial nesse ponto é improcedente.

A resilição contratual pela ré, mediante notificação (fl. 151), também contava com previsão contratual (cláusula 36ª, f ? fl. 56), e, ainda que assim não fosse, a ré poderia denunciar o contrato mediante notificação prévia, já que o contrato vigorava por prazo indeterminado (cláusula 34ª ? parágrafo primeiro).

Por conseguinte, não houve ato ilícito ou descumprimento contratual por parte da ré a ensejar sua condenação por perdas e danos (morais e materiais ? lucros cessantes), daí que a discussão sobre a prova pericial quanto ao valor de tais verbas torna-se desnecessária.

Por fim, necessário fixar os honorários periciais definitivos tais como pleiteados pela perita judicial (R$ 6.372,96), já que plenamente justificados pela expert, devendo por ele arcar a autora, que restou integralmente vencida nesta ação.

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, julgando extinto o processo com resolução do mérito (art. 269, inc. I, do CPC), condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 1.000,00.

P.R.I.





                  

São Paulo, 05 de agosto de 2013.
