

SENTENÇA

Processo nº:0042835-58.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Valquíria Brandão Mateus
Impetrado:Secretário Estadual da Saúde do Estado de São Paulo
                                             

 CONCLUSÃO 
Em 09 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.  

Cuida-se de mandado de segurança repressivo, com pedido de liminar, contra ato omissivo supostamente ilegal do impetrado, objetivando o reconhecimento do direito líquido e certo da impetrante, por ser portadora de hepatite crônica do tipo C, genótipo 1, nível 3, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico, de receber os medicamentos Ribavirina, Interferon Peguilado e inibidor de protease Victrelis (Boceprevir) nas dosagens mencionados na inicial, à vista do disposto nos artigos 5º, 6º e 196 e seguintes da CF e no artigo 6º, inciso I, alínea "d", da Lei Federal 8.080/90. 
 
A liminar foi concedida. Notificado, o impetrado prestou informações. O Ministério Público opinou pela concessão da segurança.

É o relatório. Fundamento e decido.

A segurança deve ser concedida. 

Em primeiro lugar, a alegação de que não houve ato ilegal praticado pela autoridade impetrada não merece acolhida, uma vez que o documento de fl. 39 dos autos comprova a recusa do fornecimento do medicamento Boceprevir por funcionário subordinado à autoridade coatora.  

Não se pode olvidar que o Estado de São Paulo também é responsável pela prestação do serviço de saúde, por força do artigo 196 da Constituição da República. Desse modo, a não inclusão dos medicamentos pleiteados, no protocolo clínico da impetrante, por qualquer razão, sobretudo financeira ou administrativa, não pode limitar o direito à saúde, garantido constitucionalmente, sob o princípio de que o atendimento deve ser integral, além de universal. 

Aqui, é bom de ver, segundo o relatório médico anexado aos autos, que o tratamento padrão com os medicamentos Ribavirina e Interferon Peguilado não estava apresentando resposta em função do quadro de Fibrose já estabelecida e carga viral muito alta, colocando, assim, em risco a sua própria vida. Daí, a prescrição dos referidos medicamentos para atuação diretamente no vírus, por meio de inibidor de protease do HCV, como terapia guiada pela resposta. 

Por tudo isso, de acordo com o texto constitucional (artigo 196) e a Lei Estadual nº 10.782/2001, é de rigor a concessão da segurança. 

 Ante o exposto e o que mais consta dos autos, CONCEDO a segurança para, em confirmando a liminar, determinar que o impetrado forneça à impetrante os medicamentos (Ribavirina, Interferon Peguilado e inibidor de protease Victrelis (Boceprevir), na quantidade e enquanto deles necessitar, sempre sob prescrição médica. Custas e despesas processuais pelo impetrado. Sem verba honorária, por força de lei. Oficie-se à autoridade com cópia da presente.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2012.
