

SENTENÇA

Processo nº:0042650-27.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WAGNER FREITAS SANTOS
Requerido:LEILAO GARCIA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo de Abreu Lorenzino


Visto.
Relatório dispensado nos termos da Lei 9.099/95.
DECIDO.
Apesar da revelia, ação é improcedente.
Afirmou o autor que teve sua imagem maculada uma vez que a requerida, sem qualquer negócio jurídico que a autorizasse, efetuou depósito de dois cheques caução que estavam em seu poder, tendo estes sido devolvidos por insuficiência de fundos.
Ocorre que, apesar do ato da requerida, não houve prejuízo material  ao autor tampouco o ato do depósito e da devolução se tornaram públicos, através de anotações em cadastros ou órgãos restritivos, de modo a ferir a imagem do demandante.
Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possam ficar impunes, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.
Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem sequelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas.
Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial ou confiança, mas não podem permitir que a ideia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador.
Tenho que a situação vivida pelo autor, apesar de traumática, não enseja dano moral.
Ante o todo exposto, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com exame do mérito.  
Sem custas e condenação a verba honorária por expressa vedação legal. 
Fica consignado que as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para interposição de recurso, devendo ser feito através de advogado, mediante o recolhimento das taxas de preparo nas seguintes condições: 3% sobre o valor da causa quando não houver condenação e 1% sobre o valor da causa mais 2% sobre o valor da condenação, quando houver condenação, isto nunca inferior a 5 Ufesp´s.  
Deverá ser recolhido ainda, o valor de porte e remessa de retorno dos autos. 
P. R. I.

São Paulo, 30 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
