

SENTENÇA

Processo nº:0042888-12.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Sonia Vieira Ribeiro da Silva
Requerido:Pag Seguro UOL e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Retifique-se o polo passivo quanto ao Pag Seguro, para constar UNIVERSO ON LINE S.A. ("UOL"), CNPJ 01.109.184/0001-95, com sede na Avenida Brigadeiro Faria Lima, 1384, 6.º andar, São Paulo/SP.
Passo ao mérito em relação ao UOL. 
O contrato entre as partes, em razão do qual a ré foi usada como meio de pagamento em uma compra de serviços via Internet, previa o prazo de catorze dias para a parte autora comunicar a ré e esta bloquear a transferência do pagamento ao vendedor, por meio de um procedimento que o contrato denomina "disputa". Em resumo: a ré não é a vendedora do serviço, mas apenas a intermediadora do pagamento e se a parte autora tivesse comunicado à ré, dentro do prazo de catorze dias, que o serviço não havia sido entregue, aí sim a ré teria responsabilidade caso liberasse o pagamento ao vendedor que não cumprira sua obrigação. 
A parte autora não informou à ré sobre não ter recebido o serviço dentro daquele prazo de catorze dias, ou seja, quando a ré ainda retinha o pagamento do vendedor. 
O contrato faz lei entre as partes e a cláusula que prevê o prazo de catorze dias não é abusiva, mas bastante razoável, até mesmo diante da agilidade dos negócios feitos pela Internet. 
Portanto, a ação é improcedente em relação ao UOL.
Passo ao mérito em relação ao vendedor do serviço. O réu NO CLICK SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.  ME foi citado e intimado, mas não compareceu à audiência, nem apresentou defesa, de tal maneira que é revel. Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, que levam à solução de condenar esse réu a lhe devolver a quantia paga pelo serviço não prestado.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao UOL e PARCIALMENTE PROCEDENTE em relação ao réu NO CLICK SERVIÇOS DIGITAIS LTDA.  ME, para condená-lo a pagar ao autor a quantia de R$ 787,38 (setecentos e oitenta e sete reais e trinta e oito centavos), com correção monetária desde a data de cada desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
