

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042493-40.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Jose Fernando do Carmo, RG 21760061 SSP/SP, CPF 114.480.688-78
FABIANO BARBOSA FERREIRA DIAS - OAB 221.972/SP
Requerido:
Preposta:
Advogada:SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A- COMPRA FÁCIL.COM
MARIA JOSE PEREIRA SANTOS CAMPOS ? RG. 11.482.609-2 SSP/SP
FABIOLA RAUGUST DE ABREU  OAB 154.212/SP
Data da audiência:24/02/2011 às 15:45h

Em 24 de fevereiro de 2011, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Pela ordem, a parte ré juntou atos constitutivos, procuração, substabelecimento e carta de preposição. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela preposta da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, foram juntados documentos pela parte autora, dos quais foi dada vista à parte contrária. Em seguida, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. A ação é procedente. Consoante se infere dos autos, o autor adquiriu a roçadeira mencionada, certo sendo que esta foi entregue em desconformidade com o pedido, razão pela qual foi comprovadamente devolvida. Não há nos autos, entretanto, prova de que a ré tenha devolvido a quantia paga pelo autor. Frise que, nesta audiência, o autor juntou comprovantes de seu cartão de crédito que comprovam os pagamentos das parcelas relativas à roçadeira, bem como comprovam o desconto até a décima segunda prestação. Assim, conquanto a ré tenha juntado o documento dando conta de que pleiteou o cancelamento dos descontos junto à operadora do cartão de crédito, referido cancelamento efetivamente não ocorreu, de modo que a ré deverá ressarcir o autor pelo valor pago pela roçadeira, no importe de R$ 998,40. De outro lado, é certo que a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente aos consumidores. E, comprovado que o autor efetivamente não devia pelo valor que foi descontado mês a mês de seu cartão, não há como se negar que a ré agiu em falha na prestação do serviço, sendo sua responsabilidade, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, objetiva, de tal sorte que apenas não responderia na hipótese de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Assim, deverá responder pelo abalo na estrutura emocional causado ao autor. Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais em R$ 998,40, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. Ante o exposto, julgo procedente a ação para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 998,40 a título de danos morais, valor que deverá ser atualizado desde a data da prolação desta sentença até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Declaro a rescisão do contrato entre as partes. Condeno a ré, ainda, na devolução da quantia de R$ 998,40, corrigida desde o desembolso e com juros desde a citação. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 237,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito

Jose Fernando do Carmo:Advogado da parte autora:


SOCIEDADE COMERCIAL E IMPORTADORA HERMES S/A- COMPRA FÁCIL.COM:

Advogada da parte ré:
