

SENTENÇA

Processo nº:0042841-38.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Kelly Patricia Santos de Oliveira e outro
Requerido:Living Panamá Empreendimentos Imobiliários Ltda.


CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan

Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar concernente à ilegitimidade passiva não prospera haja vista que em face do Condomínio instituído descabida é a pretensão do autor em virtude da natureza ?propter rem? da obrigação.
A preliminar de falta de interesse de agir com o mérito se confunde.
Passo ao mérito e consigno que modifico entendimento anterior conforme fundamentação que segue.
Se a parte autora não ostenta a posse do imóvel, descabido é responsabilizá-la pelas despesas condominiais. Estas devem ser cobradas de quem detém a posse, não importando o domínio.
Nessa linha:
?Do mesmo modo, a cobrança de valores referentes às despesas condominiais não podem ser exigidas do condômino antes da imissão na posse, uma vez que não há fruição dos serviços prestados.
Sobre as despesas condominiais ensina SÍLVIO DE SALVO VENOSA que O condômino deve concorrer com o rateio que lhe couber para sustentar o funcionamento da vida condominial. As despesas comuns de energia elétrica, água, materiais de limpeza, pagamento de empregados e serviços eventuais, conservação de equipamentos, tributos, seguros etc. devem ser rateadas. (7ª Edição, São Paulo, Editora Atlas, 2007, p. 344).
A exigência das despesas condominiais sem qualquer prestação caracteriza manifesto enriquecimento sem causa. Nesse sentido:
Apelações Cíveis - Compromisso de venda e compra Autora insurge-se contra cobrança de taxas condominiais, correção do contrato pelo índice ICC-SP e cobrança de juros moratórios - Manutenção da R. Sentença de procedência parcial - Devida a cobrança de juros moratórios, tendo a própria autora dado causa à demora no adimplemento das prestações avençadas Devida incidência do ICC-SP até a data da entrega prevista do imóvel, conforme expressa previsão contratual Indevida a cobrança de taxas condominiais desde o 'habite-se', o qual foi concedido antes mesmo da instituição do condomínio - Taxas condominiais devidas a partir do recebimento das chaves. Nega-se provimento aos recursos. (TJSP, Apelação nº 9146887-19.2008.8.26.0000, 5ª Câmara de Direito Privado, Rel. Christine Santini, j. 01/02/2012) (realce e grifo não originais).
Por isso, era mesmo de ser declarada a nulidade da cláusula que impunha aos autores consumidores a obrigação de suportar tais verbas. Quanto à devolução em dobro, observa-se que não houve impugnação no apelo interposto pela corré. Ainda, respondem ambas as corrés pelos eventuais vícios na prestação, em virtude da solidariedade imposta pelo Código de Defesa do Consumidor? (TJSP, Apelação nº 0007648-27.2011.8.26.0008).

Ante o exposto julgo procedente a demanda para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$3.124,77, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
