

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0042872-98.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosane Silva de Sousa
Requerido:Tim Celular S/A



Vistos.
A parte autora, Rosane Silva de Sousa, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Tim Celular S/A. 
Alega bloqueio indevido em sua linha de telefonia celular a partir de cobrança a maior, porque seu plano cobria ligações para fixo de longa distância; a fatura foi reajustuada, foi paga, e mesmo as posteriores, mas o bloqueio nunca foi levantado. Quer a declaração da rescisão contratual, devolução das quantias pagas, declaração de inexigibilidade das faturas em aberto, e danos morais. A ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O bloqueio não foi contestado e, ao revés, indiretamente é confessado pela ré. Como ela mesma fez ao depois a alteração da fatura de 03/2012, para valor menor, e foi pago, também conforme documento assinado pela ré, por sua advogada, apresentado pela autora, o bloqueio posterior para os meses de 04/2012 em diante não se sustenta.
E o bloqueio é até sintomático, quando se vê nas faturas posteriores nenhuma utilização, apenas a cobrança da franquia.
A autora tem direito, pois, a recobrar todo o numerário a partir de 04/2102, dado que não pode utilizar o telefone, e o bloqueio não se sustentava, porque efetivado a partir de cobrança a maior, depois reajustada, e ele continuou mesmo depois do pagamento do valor rebaixado.
E ocorrem os danos morais, já que a postura da ré revelou, primeiro, cobrança de valor maior do que o contratado; segundo, manutenção do bloqueio, sem acesso à telefonia móvel, mesmo depois do reajustamento da fatura, mesmo depois de seu pagamento, e mesmo com o pagamento das faturas posteriores.
A situação revela constrangimento excepcional capaz de gerar o dano moral, ora estimado em quatro mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a rescisão contratual a partir de 04/2012; para declarar inexigíveis as faturas em aberto a partir de 08/2012, inclusive; para condenar a ré à devolução das faturas pagas em 27/04, 22/06, e 27/07/2012, no valor de R$39,90 cada, com correção monetária de cada respectivo vencimento e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir da citação; e para condenar a ré ao pagamento de quatro mil reais (R$4.000,00) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta sentença. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em por quinze cento (15%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 10 de julho de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
