

Processo nº:0042067-31.2010.8.26.0001 - Exceção de Incompetência
Excipiente:Rádio e Televisão Bandeirantes Ltda
Excepto:Felipe Papa Gimenes

CONCLUSÃO
Em 25 de outubro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de incidente de exceção de incompetência arguída por RÁDIO E TELEVISÃO BANDEIRANTES LTDA, nos autos da ação ORDINÁRIA proposta por FELIPE PAPA GIMENES, na qual o excipiente alega que este juízo não é competente para processar e julgar a demanda, tendo em vista a regra estabelecida no artigo 100, inciso IV, alínea 'a', do Código de Processo Civil, devendo a ação ser redistribuída ao juízo do Fórum de Pinheiros, Capital.
Houve manifestação do excepto.
Com razão o excepto, pois a competência estabelecida é na forma do artigo 100, inciso V, alínea 'a', ou seja, nas ações de reparação de dano, no lugar do ato ou do fato. Neste caso, o fato atingiu o autor na sua residência, mesmo tendo o réu/excipiente sede em local diverso.

A competência deve ser firmada no local onde residem ou trabalham as pessoas prejudicadas, pois é nesse local que o evento danoso terá repercussão. Agravo de Instrumento n° 607/808-4/8-00

Tendo sido interposta a ação no domicílio dos agravantes, local onde, por certo, o evento danoso teve maior repercussão, não há que se falar em incompetência daquele juízo. Agravo de instrumento nº 990102796493

Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a exceção oposta pelo réu.
Não há sucumbência por se tratar de mero incidente.
P.R.I.

São Paulo, 25 de outubro de 2010.
