

CONCLUSÃO 
Em 17/1/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042534-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Raquel Moura da Silva
Requerido:Net São Paulo LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Raquel Moura da Silva ajuizou ação contra Net São Paulo LTDA. Alega que não deve à ré o valor ilegalmente cobrado de R$ 500,00, objeto de inscrição junto à SERASA. Pediu declaração de inexigibilidade do débito e indenizaçaõ por danos morais, além da devolução em dobro do que foi indevidamente cobrado.
Foi deferida tutela antecipada para determinar a exclusão da anotação negativa.
A ré contestou. Argumenta que não se aplica à hipótese o Código de Defesa do Consumidor. Foi celebrado contrato de prestação de serviços de televisão. Embora estejam sendo prestados os serviços não está sendo paga a contraprestação. Para a contratação dos serviços podem ser utilizadas as centrais telefônicas ou internet. O contratante informa seus dados pessoais e após o cadastramento completo um representante é enviado à residência e solicita ao cliente que confirme os dados constantes do cadastro. Pede também que seja assinada a ordem de serviços. Apenas após tal confirmação ocorre a instalação dos serviços. Caso não tenha sido a autora a contratante, os fatos se devem à conduta criminosa da qual também a ré foi vítima. Defende a regularidade da cobrança. Impugna o pedido de reparação de danos.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. A autora ajuizou a ação pleiteando reparação de danos em razão de contratação em seu nome, a qual desconhece, e que culminou com a inclusão de seu nome nos cadastros de inadimplentes.
3. Ainda que não se aplique o Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré demonstrar que agiu com diligência ao contratar a prestação de serviços em nome da autora.
A autora não tem como produzir prova negativa: de que nunca contratou ou foi beneficiária do serviço prestado.
A ré, por sua vez, não comprovou ter exigido um único documento da pessoa que se fez passar pela autora. Simplesmente recebeu a solicitação e instalou os equipamentos, passando a prestar os serviços.
Ao deixar de receber pela prestação de serviços comunicou a inadimplência aos órgãos de proteção ao crédito.
Não há contrato assinado, não há cópia de documento que deveria ser arquivada, não há comprovante de residência que deveria ter sido exigida da pessoa que contratou. Nada indica que foi a autora a responsável pela solicitação e utilização dos serviços.
Se a ré facilita a contratação, permitindo que se faça pela internet ou pelo telefone, assim age em benefício de seus negócios. Não pode transferir para terceiros os riscos de sua atividade.
Para demonstrar que houve culpa exclusiva de terceiros a ré deveria comprovar que tomou todas as cautelas antes de aceitar a contratação, certificando-se da identidade do solicitante. Sem tal prova não se reconhece a culpa de terceiro, impondo-se à ré a obrigação de reparar os danos da autora.
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes gera efeitos negativos, disso não há dúvidas. Trata-se de prejuízo extrapatrimonial que deve ser indenizado.
O valor da indenização depende da análise de alguns fatos. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor da vítima, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Observando as circunstâncias do caso concreto, fixo em R$ 6.000,00 a indenização a ser paga pela ré.
A autora pediu a condenação da ré ao pagamento em dobro do valor cobrado.
O parágrafo único do art. 42 do Código de Defesa do Consumidor dispõe que "O consumidor cobrado em quantia indevida tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, salvo hipótese de engano justificável."
Como a autora não pagou o valor indevidamente cobrado, não tem direito à procedência desse pedido.
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais à autora e declarar inexigível o débito de R$ 500,00 a ela imputado. O valor da indenização deverá ser corrigido e acrescidos de juros de 1% ao mês desde a data da sentença. 
Pelo princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 


São Paulo, 17 de janeiro de 2013.
