

SENTENÇA

Processo nº:0042317-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Teixeira Franco Júnior
Requerido:Super France Veículos Ltda.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. ANTONIO TEIXEIRA FRANCO JUNIOR, qualificado nos autos, ingressou com ação contra SUPER FRANCE VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que: a) adquiriu veículo junto à requerida; b) não foi cumprido o prazo de entrega do automóvel, suportando gastos com táxi e prejuízo pela não utilização do bem; c) o veículo apresentava problema na parte elétrica; d) a bateria do carro havia sido trocada, não correspondendo àquela que estava em exposição, apresentando defeito pouco tempo após o recebimento do veículo; e) também o estepe foi trocado, encontrando-se danificado; f) a quilometragem do veículo teria sido alterada, indicando o carro uso maior do que o registrado.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao ressarcimento das despesas com táxi, substituição da bateria e estepe, bem como ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 56/62). Alega em defesa que: a) não havia estipulação de prazo para entrega, inexistindo atraso; b) não houve troca da bateria, do estepe ou alteração da quilometragem do veículo, o qual era veículo usado; c) não foi procurada pelo autor com qualquer reclamação de defeito na parte elétrica do automóvel; d) não há dano moral a ser indenizado.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 87/89). Foi realizada audiência de conciliação (fls. 92) e de instrução (fls. 112/116). Encerrada a instrução, as partes debateram a causa.  
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Ficou demonstrado o atraso na entrega do veículo, inclusive com reconhecimento do fato por funcionários da ré. 
Não procede a alegação da requerida de que não havia sido estipulado prazo para entrega do veículo, pois consta do documento de fls. 14 indicação do prazo de 10 dias úteis, com menção à entrega do documento, sem qualquer ressalva a respeito de dilação do prazo por conta de documentação. 
Toda oferta precisa formulada ao consumidor integra o contrato e vincula o fornecedor, devendo o réu responder pelo atraso. 
A contar da data do faturamento e pagamento (22/04/2010) o prazo de 10 dias úteis venceria em 6/05/2010, ao passo que a entrega somente ocorreu em 17/05/2010.
Assim, deve a requerida responder pelas despesas com táxi no período de 7/05/2010 a 16/05/10, computando-se apenas os dias úteis, pois a despesa seria relativa ao deslocamento para o trabalho. 
As demais reclamações formuladas pelo autor não procedem. 
O autor confessou que não havia examinado o estepe na loja (fls. 113), de modo que não se pode afirmar que houve a mencionada troca. Tampouco foi trazido qualquer indício de que haveria alteração da quilometragem do veículo.
Ficou demonstrado que o carro foi submetido à vistoria antes da entrega, podendo ter ocorrido substituição da bateria por problemas mecânicos. 
O problema elétrico, apesar da negativa da requerida, foi sanado na própria loja, dois dias depois, segundo informou o autor (fls. 113).
Em relação ao dano moral, considerando a demora excessiva na entrega do veículo, com o transtorno daí decorrente, bem como a frustração suportada pelo consumidor pela falta de bem essencial, entendo cabível a indenização. 
Considerando as circunstâncias do caso, o reduzido potencial lesivo e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 3.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida ao pagamento:
a) das despesas com táxi, no período de 7/05/2010 a 16/05/10, computando-se apenas os dias úteis, com correção monetária desde o desembolso e juros de mora desde a citação;
b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 3.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 11 de setembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
