

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042856-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Donizeti Aparecido Gomes e Elisabete Simas Machado Gomes
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/05/2011 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autores assistidos pelo Dr. ROBSON OLIVEIRA DE AQUINO, OAB/SP nº 267.543.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARILENE GONÇALVES DA SILVA, RG nº 28.402.803 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). FÁBIO STIVAL, OAB/SP nº 171.153.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Para obter o crédito houve assinatura de um contrato, o qual passou a regular a relação entre as partes justamente no tocante à concessão de crédito, a forma de sua utilização, bem como a possibilidade de modificações em relação a essas questões.
Como o réu sustenta a licitude da redução do limite de crédito concedido aos autores, bastava haver apresentado o contrato no qual houvesse essa autorização, ou, ainda, bastava haver demonstrado o vencimento do contrato.
Só que o réu não fez nenhuma coisa, nem outra.
Ora, desde que o contrato tem força obrigatória entre as partes, não poderia o réu na sua vigência e sem estar autorizado contratualmente, haver modificado o limite de crédito, pois isso implicou em negar cumprimento ao contrato.
Por isso, o réu deve restabelecer imediatamente o limite,  mantendo as regras contratadas e deve indenizar os autores pela aflição que impôs a estes, na medida em que o ocorrido caracterizou muito mais do que um mero aborrecimento, mas a possibilidade concreta de os autores passarem por caloteiros, quando na verdade estavam amparados por um contrato e não esperavam que o réu simplesmente não o cumprisse. Acrescente-se que não há nenhuma prova de que os réus tenham desrespeitado o contrato.
Já é passado o tempo para que as instituições financeiras entendam que devem respeitar a legislação consumerista, pois a ela, ainda que não queiram, estão submetidas.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 10.000,00, correspondente a três vezes a linha de crédito suprimida arbitrariamente pelo réu
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a restabelecer em 24 horas o limite de crédito dos autores no valor de R$ 3.500,00 e para condená-lo a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Por fim, dada a peculiaridade do caso, o prazo de 24 horas para o restabelecimento do crédito, acima determinado, será contado a partir desta audiência, o que se faz a título de antecipação de tutela, sob pena de multa de R$ 3.500,00 por dia de atraso no cumprimento da ordem.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
