

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042982-28.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Jose Aparecido Felix Xavier
Réu(é)s:Eletropaulo Metropolitana 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ronival Rodrigues da Silva Costa, OAB/SP nº 276996.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Amilton Breanza Figueiredo, RG nº 37.701.791-7 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Maico Pinheiro da Silva, OAB/SP nº 179166.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
O autor alegou que a ré retirou seu relógio medidor, em outubro de 2011, sob a alegação de ligação clandestina. Requereu liminar para a reposição do medidor, e a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais. 
A requerida sustentou que em 12/09/2011 foi realizado o corte do fornecimento de energia para a residência do autor, por falta de pagamento da fatura de julho de 2011. Disse que procedeu à revisão de corte, em 13/10/2011, para a constatação de ligação clandestina ou à revelia, pois não houve solicitação do autor para religação, mas, mesmo assim, foi observado que o local gerava consumo normal.
Dos elementos probatórios colacionados aos autos, não se infere tenha a requerida agido de forma irregular.
Com efeito, os documentos acostados aos autos comprovam que o consumo com vencimento em 29/07/2011, não foi pago pelo autor, na data de vencimento, tendo sido o autor notificado sobre a suspensão do fornecimento de energia em caso de não pagamento (faturas dos meses de julho a setembro apresentadas pelo autor em audiência).
Dessa forma, é evidente que a versão apresentada pela requerida é verdadeira, quando disse ter suspendido o fornecimento de seus serviços à residência do autor em setembro de 2011, haja vista a falta de pagamento referente ao mês de julho de 2010, que foi paga em 12/09/2011, mesma data da suspensão, e que foi novamente suspenso o fornecimento de energia elétrica, com a constatação de religação à revelia.
Considerando, portanto, que foi o autor quem deu causa à suspensão do fornecimento de energia elétrica ao seu apartamento, não se há falar em danos morais.
Por outro lado, tendo o autor demonstrado a realização dos pagamentos até a data da propositura da ação, de rigor a parcial procedência do pedido, mantendo-se a liminar de fl. 31.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido do autor, para o fim de tornar definitiva a decisão que determinou à ré a instalação do medidor e restabelecimento do fornecimento de energia à casa do autor.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
