

SENTENÇA

Processo nº:0042486-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cristiane da Cunha Valeriano
Requerido:B2W Companhia Global do Varejo (americanas.com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade de parte da ré, já que é da relação jurídica existente entre as partes que emana o direito perseguido pela autora.  Assim, é parte legítima para compor o pólo passivo. Na realidade, o quanto aduzido a este título é matéria relativa ao mérito, onde será analisada.
Restou incontroverso que a autora adquiriu um celular NOVIKIA 7020 no site administrado pela parte ré e todavia, este não lhe foi entregue até o momento presente. Em razão do ocorrido, requer indenização por danos materiais e morais.
A ré, por seu turno, alega que, de fato, o produto não foi entregue e que o estorno não ocorreu em razão de inconsistência nos dados passados pela autora, de modo que não há que se falar em reparação por dano material ou moral.
A ré reconhece que cancelou o contrato, não entregou o produto e não devolveu a quantia paga pela autora. Incontestável, assim, seu dever de restituir os valores desembolsados, sob pena de seu enriquecimento sem causa.
Todavia, não há que se falar em restituição em dobro da quantia indevidamente cobrada, pois inaplicável na hipótese dos autos o art. 42, parágrafo único da Lei 8078/90, já que não houve, propriamente, cobrança indevida.
Quanto ao dano moral, também reputo verificado no caso em tela.
Isto porque, é certo que a autora sofreu raiva, frustração e desgaste em razão do descaso da requerida na solução de seu problema, sendo de se ressaltar já ter decorrido cerca de sete meses desde o pedido, e neste longo lapso de tempo a ré permaneceu inerte e não providenciou a entrega do bem ou restituição da quantia paga pela requerente.
Resta, tão somente, analisar o quantum a ser fixado.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como considerando-se o valor do bem e a qualidade das partes, arbitro a indenização pelo dano moral no valor de R$ 545,00. 
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos iniciais, para o fim condenar a parte ré a restituir à autora a quantia de R$ 270,14, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, bem como para condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, o valor de R$ 545,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
