

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042594-72.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Walter Jacinto Lopes
Requerido:C&A Modas LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido.

Afasto a preliminar de ausência de interesse de agir, uma vez que a utilidade almejada pelo autor só poderá ser alcançada por este meio processual. 
No mérito, o pedido do autor é parcialmente procedente.
A aquisição do cartão contendo crédito para compras, bem como a inexistência de saldo na data da utilização, são comprovados pela documentação de fls. 10.
Não há qualquer demonstração, por outro lado, no sentido de que o crédito tenha sido utilizado anteriormente, tampouco de que se procurasse adquirir mercadorias não abrangidas pela possibilidade de utilização do cartão, ônus que cabia à ré.
Logo, o autor não logrou utilizar o crédito de um dos cartões adquiridos, fazendo jus à restituição do respectivo montante.
Os danos morais, contudo, são indevidos.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento ao autor, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos, valendo ressaltar, inclusive, que ele sequer estava presente no momento em que recusado o crédito, de modo que a dinâmica de tal recusa não atingiu sua esfera, mas eventualmente de terceiros.
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por WALTER JACINTO LOPES contra C&A MODAS LTDA., com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno a ré a restituir ao autor o valor de R$ 200,00, a ser atualizado pelos índices da tabela Prática do TJSP e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (17/11/2012 ? fls. 10).
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
 São Paulo, 06 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
