

SENTENÇA
  
Processo nº:0042719-40.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Katia Barboza Farah
Requerido:Avon Cosméticos Ltda

Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


VISTOS.




Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da quitação da dívida, Katia Barboza Farah viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da quitação, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, Avon Cosméticos Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  Esclareceu que a autora pagou o débito com atraso, mediante depósito não identificado em conta-corrente e sem avisar a ré sobre o fato. Daí porque a restrição nos órgãos de consumo havia se prolongado. No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de fornecimento. Aplicável o Código Civil para a solução do litígio, aliado à conceituação da autora como consumidora por equiparação (art. 29 CDC). 


No caso em tela,  restou provada a quitação do débito. A documentação trazida na inicial somada à ausência de impugnação específica indicam, com clareza, a satisfação da obrigação. Irrelevante o suposto atraso.  Aquele fato acarretou, ainda, a manutenção a restrição nos arquivos de consumo.


E, nesta linha de pensamento, acolho o pedido de exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito.  Fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.


Por último, rejeito o pedido de indenização por danos morais. Cuida-se de uma situação peculiar. A consumidora reconheceu sua mora, o que justificava a inclusão do seu nome no banco de dados de proteção ao crédito. Porém, efetuou um pagamento por depósito não identificado (fls. 17) em 11.8.2010, quando a conta havia se vencido em 13.5.2010. E o depósito, insisto, em nenhum momento mencionou o boleto bancário. E cabia à autora, então, informar a ré sobre o depósito para as baixas necessárias nos arquivos internos e nos bancos de dados de proteção a crédito. A autora optou por reclamar em outros canais (fls. 21/26), mas não se dirigiu à ré. Entendo que foi da própria autora a culpa de permanência indevida do seu nome no banco de dados de proteção ao crédito  a boa-fé objetiva exigia dela a informação clara e precisa para a ré sobre o pagamento efetivado. 


DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Katia Barboza Farah contra o Avon Cosméticos Ltda, para tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

REJEITO O PEDIDO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS. Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da causa sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo, 03 de outubro de 2013.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
