

SENTENÇA

Processo nº:0042908-52.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Valdir Gonçalves e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




C O N C L U S Ã O
Em 21 de maio de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

VALDIR GONÇALVES e KAINAN CAMPANILE MANGOLINI ajuizaram a presente ação de exibição de documentos em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA narrando, em apertada síntese, que pretendem obter acesso ao conteúdo das ligações que realizaram para o SAC da ré, porém esta se  nega a fornecer o pleiteado.  Requer a condenação da ré na obrigação de fazer e em perdas e danos materiais e morais.
Foi indeferida a antecipação de tutela (fls. 95).
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 106/115), aduzindo possuir obrigação legal de guardar as gravações de ligações apenas por 90 dias e combatendo os pedidos indenizatórios.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do artigo 330, I, do CPC.
Os autores deixam claro em fls. 46/51 que pretendiam obter acesso às ligações realizados ao SAC e nada mais. Desta forma, não se aplica o art. 43 do CDC e sim o art. 15, § 3º do Decreto 6.523/2008, que prevê o prazo mínimo de 90 dias pelo qual as ligações devem ser armazenadas e, conforme consta do art. 1º do referido decreto, ele foi elaborado justamente para regulamentar o CDC no tocante aos serviços de atendimento ao consumidor.
Note-se que os autores querem ter ciência dos conteúdos das reclamações a fim de verificar "em quais pedidos o mesmo não foi atendido, e quais foram os danos".  
Conforme rol trazido pelos autores, a última ligação ao SAC da ré se deu em 07/02/2012 e, considerando-se a data do ajuizamento da ação (portanto, antes mesmo da prolação da decisão de fls. 95 e posterior citação da ré), verifica-se ter decorrido mais de 90 dias, não se podendo falar em obrigação da ré em apresentar qualquer gravação do período.
Desta forma, o pedido de obrigação de fazer é improcedente.
Por consequência, também não há falar-se em danos morais e materiais indenizáveis  (sendo que com relação a este os autores sequer o descrevem em sua petição inicial e aditamento).
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados por VALDIR GONÇALVES e KAINAN CAMPANILE MANGOLINI em face de NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA. Os autores arcam com custas e os honorários de advogado que fixo, por apreciação eqüitativa, em módicos R$ 800,00 (oitocentos reais) atualizáveis a partir desta data.
P.R.I.
São Paulo, 22 de maio de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
