

CONCLUSÃO 
Em 9/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042845-95.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edinaldo Inacio de Souza
Requerido:Banco Brasileiro de Desconto- Bradesco S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Edinaldo Inacio de Souza ajuizou ação contra Banco Brasileiro de Desconto- Bradesco S/A. Alega ser cliente do réu desde novembro de 1998. Mantém conta corrente e em abril de 2010 fez duas transferências para a conta, uma de R$ 3000,00 e outra de R$ 1115,00, para pagar contas e manter saldo positivo. No dia seguinte, ao verificar seu extrato bancário, observou que haviam sido feitas duas transferências para contas de pessoas estranhas, num total de R$ 4.999,99. Nenhuma delas foi feita ou autorizada pelo autor. Entrou em contato com o réu para resolver o problema e elaborou um Boletim de Ocorrência. As contas cadastradas no débito automático não foram pagas e os cheques emitidos pelo autor passaram a ser devolvidos, causando-lhe constrangimento. Seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes, começou a receber cartas de cobrança no trabalho, sem que o réu resolvesse o problema. Fez mais um depósito para cobrir a conta. Em 31 de maio de 2010 o réu ofereceu a devolução de valores, desde que o autor assinasse o Instrumento Particular de Transação, quitação e sub-rogação e outras avenças, o que o autor, cedendo à pressão, fez. Pediu a reparação dos danos materiais, consistentes em R$ 5.366,79, e dos danos morais. Pediu também a declaração de nulidade do instrumento que assinou. 
O réu contestou, argumentando que o autor sofreu mero aborrecimento. Não agiu com culpa no evento. Discorre sobre os critérios a serem utilizados na fixação de eventual indenização. Afirma que o autor já possuía outras restrições em seu nome, por isso não merece indenização por danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
Não houve conciliação e não foi requerida a produção de provas.
É o relatório.
Decido.
2. O autor informa que foram feitas transferências de valores, retirados de sua conta bancária, e em razão delas sofreu cobranças, pagou tarifas, teve cheques devolvidos, foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Em 08 de abril de 2010 foram realizadas as transferências impugnadas pelo autor (fls. 15). A conta ficou negativa.
Em 20 de maio de 2010 o autor noticiou os fatos à polícia.
Em 31 de maio de 2010 o banco apresentou um termo de transação, por meio do qual concordava em devolver ao autor o valor retirado de sua conta. O autor deu quitação plena, para nada mais reclamar.
É praxe dos bancos, em casos semelhantes, exigir do correntista a assinatura desses ?termos de transação?, que não correspondem a um efetivo acordo de vontades. Destituído dos valores subtraídos de sua conta e em dificuldades, o autor assinou o instrumento particular. Precisava receber de volta o valor indevidamente transferido da conta.
As transferências deram causa à devolução de cheques (fls. 21, 22, 25, 26, 28), contas cadastradas no débito automático não foram pagas e o autor recebeu cobranças (fls. 40 e 54), pagou diversos encargos pela impontualidade (fls. 40) e acabou tendo o nome inscrito nos cadastros de inadimplentes, por dívidas vencidas no período.
Se o réu não mantém um sistema seguro o suficiente para evitar que dinheiro de seus correntistas seja retirado da conta sem sua autorização, deve reparar os incidentes o mais rápido possível. Não foi o que fez com o autor. Ele teve que aguardar providências do réu durante o período em que suas contas iam vencendo.
Sobre a responsabilidade do réu, o art. 14 do Código de Defesa do Consumidor estabelece:
?O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
 § 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
 I - o modo de seu fornecimento;
 II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
 III - a época em que foi fornecido.
 § 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
 § 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
 I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
 II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.?
O réu, que lucra com a prestação de serviços, deve neles investir até que não ofereçam mais riscos. Enquanto for possível aos criminosos burlarem a segurança do sistema, o réu deve arcar com os prejuízos decorrentes da violação.
Era do réu o ônus de comprovar que prestou o serviço de forma perfeita, que as transferências não foram irregulares. Como não se desincumbiu do ônus, resta-lhe ressarcir o autor pelos danos materiais e indenizá-lo pelos danos morais sofridos.
O autor passou por dissabores que não são meros aborrecimentos. Sofreu sério constrangimento ao ser cobrado, ao ser apontado como inadimplente. Não há dúvidas de que tais fatos geram humilhação passível de indenização. O réu alegou, mas não comprovou, que o autor possuía anotações negativas quando os fatos ocorreram. A cobrança de fls. 27 se refere a dívida anterior às transferências, mas não há prova de que foi tornada pública, por meio dos cadastros de inadimplentes. Fosse esse o caso e a indenização não seria mesmo devida.
Fixo a indenização em R$ 3000,00, suficientes para compensar o autor pelos dissabores sofridos. Trata-se de beneficiário da Justiça Gratuita, fato que deve ser considerado na fixação do valor da indenização, que jamais pode servir como fonte de enriquecimento. Deve se considerar, ainda, a existência da dívida anterior aos fatos (fls. 27), que pesa no valor da indenização, embora não retire do autor o direito à indenização.
3. Ao exigir do autor a assinatura do termo no qual o autor abriu mão de pleitear outros direitos decorrentes das transferências, o réu aproveitou-se da vulnerabilidade do consumidor. Na realidade, não houve transação. Era a única alternativa disponível para o autor obter de volta os valores indevidamente subtraídos de sua conta. A lesão é evidente. O ato é anulável, nos termos do art. 178, inciso II, do Código Civil. 
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para anular o instrumento particular de fls. 19/20 e para condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 5.366,79, correspondente aos danos materiais (corrigidos desde a propositura da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação), e a importância de R$ 3000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da publicação da sentença, pelos danos morais.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 09 de março de 2012.
