

SENTENÇA 


Reclamação:0042254-16.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adliz Jamile Bezerra
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Pediu a autora a condenação da ré no restabelecimento dos serviços de telefonia e internet, referentes à linha de número (11) 3486-0482, o cancelamento dos serviços referentes à linha (11) 2524-5480 e declaração de inexigibilidade do débito relativo a essa linha, e que a ré se abstenha de efetuar novas cobranças e a negativar o nome da autora quanto a débitos correspondentes a essa linha, e condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais.
Para tanto, alegou que, em 17/10/2013, constatou problemas em sua linha telefônica, tendo sido informada pela ré que os serviços haviam sido cancelados. Disse que, em 20/10/2013, foi instalada uma nova linha em sua residência, que jamais solicitou, motivo pelo qual entrou em contado com a ré e a ANATEL e pediu o cancelamento da nova linha e restabelecimento dos serviços vinculados à linha anterior.
Por sua vez, a ré sustentou regularidade de sua conduta, sob o argumento de que o cancelamento da linha da autora se deu a pedido dela, que foi reinstalada com mudança de número, após contato da requerente, alegando ausência de falha e do dever de indenizar.
Diante da inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, cabia à ré demonstrar a regularidade do cancelamento da linha efetivado, o que não foi feito.
Observe-se que o documento de fl. 29 não confirma as alegações da ré, no sentido de a autora ter solicitado o cancelamento, na medida em que é sabido que as empresas de telefonia gravam as conversas telefônicas havidas com os consumidores, não tendo a ré juntado tal prova aos autos.
Nesse passo, deve a ré providenciar o restabelecimento dos serviços contratados pela autora, referentes à linha (11) 3486-0482, que foram indevidamente cancelados.
A ré não demonstrou a utilização da linha telefônica de número (11) 2524-5480 pela autora, a justificar a cobrança dos valores correlatos, motivo pelo qual entendo pela inexigibilidade desses valores, devendo a ré proceder ao cancelamento de referida linha, bem como da linha de número (11) 2522-2845, quando da reativação da linha de número (11) 3486-0482.
Passo à análise da existência de dano moral.
A reparação das lesões morais tem dupla finalidade: de um lado, busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu com uma lesão de cunho íntimo. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma ?multa? de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Dessa forma, considero que a conduta da ré foi indevida, na medida em que cancelou indevidamente a linha da autora e não disponibilizou os serviços contratados por ela, tendo causado aborrecimentos que extrapolam o mero dissabor.
A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-N4G, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01).
Somente considerados todos esses aspectos é que estará assegurada a quantificação da indenização devida por dano moral de forma a punir de fato o ofensor, na proporção da gravidade da lesão por ele cometida e a compensar o ofendido, embora em pecúnia.
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$1.000,00, que deverá ser atualizado monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a partir da data desta decisão.
Em arremate, de rigor a conversão em indenização por perdas e danos do valor decorrente do não escorreito cumprimento, pela requerida, da determinação contida na liminar concedida em 19/11/2013. 
Com efeito, em tal decisum se determinou, sob pena de multa diária de R$ 200,00, à requerida o restabelecimento dos serviços de telefonia da linha da autora, no prazo de 48 horas (fl. 38). 
A requerida foi intimada a respeito de tal decisão (fls. 51), mas não cumpriu a determinação, tanto que a autora noticiou o descumprimento, não tendo a ré demonstrado o contrário. 
Assim, tendo em vista que a intimação da ré ocorreu em 14/01/2014, limito a multa acima referida 20 dias, devendo a requerida pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para:
a) determinar que a ré a restabeleça a prestação de serviços à autora, no que se refere à linha de número (11) 3486-0482, no prazo de 48 horas, sob pena de multa de R$ 200,00, até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, tornando definitiva a decisão de fl. 38;
b) determinar que a ré proceda ao cancelamento da linha (11) 2524-5480, bem como da linha de número (11) 2522-2845, quando da reativação da linha de número (11) 3486-0482;
c) declarar a inexigibilidade do débito relativo à linha (11) 2524-5480, devendo a ré se abster de negativar o nome da autora em relação a tal débito;
d) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 1.000,00, corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJSP, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da data desta sentença.
Outrossim, CONVERTO em indenização por perdas e danos a multa diária aplicada em desfavor da requerida, em decorrência do acima exposto e, por conseguinte, CONDENO a requerida a pagar à autora a quantia de R$ 4.000,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
