

SENTENÇA

Processo nº:001.05.042868-4 - Arbitramento de Aluguel
Requerente:João Carlos Robertoni
Requerido:João Paulo Checchinato Ribeiro
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.




Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL proposta por JOÃO CARLOS ROBERTONI em face de JOÃO PAULO CHECCHINATO RIBEIRO, em que o autor, alegando ser proprietário de 40% (quarenta por cento) do imóvel descrito na inicial, em condomínio com o réu, pretende a condenação deste ao pagamento de aluguel a ser arbitrado no valor de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais) mensais, sustentando, em síntese, que o referido imóvel é ocupado exclusivamente por ele há 6 (seis) anos (fls. 02/07). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 08/32.

Regularmente citado (fls. 39), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de falta de interesse processual, protestando, no mérito, pela improcedência da pretensão deduzida na inicial, sustentando, em síntese, que o autor não pretendeu usufruir o imóvel do qual é condômino e tampouco foi impedido de usufruí-lo no período em que o ocupa com exclusividade (fls. 44/49). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 45/59.
Depois da réplica do autor (fls. 41), rejeitou-se a preliminar suscitada na contestação e determinou-se a realização de perícia (fls. 42/43)

Produzida a prova pericial, cujo laudo foi juntado a fls. 106/119, designou-se audiência de instrução e julgamento (fls. 157), na qual nenhuma prova foi produzida pelas partes (fls. 190), cujos advogados, em alegações finais, reiteraram os termos de seus pronunciamentos anteriores (fls. 180/183 e 196/210). 

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Cumpre, anotar, de início, que a preliminar suscitada pelo réu em suas alegações finais já foi apreciada e rejeitada na audiência de conciliação, porque havia sido inicialmente arguida na contestação (fls. 41/43)

2.- Dispõe o art. 1.319 do Código Civil vigente que cada condômino responde aos outros pelos frutos que percebeu e pelo dano que lhe causou, decorrendo daí o dever de o condômino que ocupa com exclusividade o imóvel comum pagar aluguel aos demais condôminos, proporcionalmente aos seus quinhões, quando impossível o uso da coisa comum por todos e quando os condôminos que dela não usufruem se opõem à sua ocupação graciosa e exclusiva por um alguns deles.

3.- O fato de o réu ocupar o imóvel comum por vários anos, sem qualquer oposição do autor, deste não retira o direito de pedir aluguel por sua ocupação exclusiva, visto que a citação para esta ação é suficiente para a configuração da oposição à ocupação graciosa por parte daquele.

4.- Inquestionável, portanto, o dever de o réu pagar aluguel ao autor, proporcionalmente ao seu quinhão, desde sua citação para os termos da presente ação até a data da desocupação do imóvel.

5.- Como apontado no laudo pericial (fls. 106/119), o valor do aluguel é definido em função do valor do imóvel, mediante aplicação da taxa de renda líquida da região onde ele está situado, tendo a perita avaliado o aluguel mensal em R$ 750,00, depois de considerar que o imóvel tinha valor de R$ 89.691,00 e que sua taxa de renda líquida correspondia a 0,10.

Entretanto, o valor do imóvel apurado pela perita é meramente potencial, pois, em realidade, seu valor real é definido pelo mercado, vale dizer, pelo valor efetivamente pago pelo comprador. Em razão disso, para efeito de definição do valor do aluguel, tomar-se-á em consideração o valor do imóvel que foi pagamento na adjudicação deferida pela 3ª. Vara Cível deste Foro Regional, ou seja, R$ 63.000,00 (sessenta e três mil reais) (fls. 99).

Portanto, adotando-se a fórmula de determinação do valor do aluguel indicada no laudo pericial, ou seja, R$ 63.000,00 X 0,10 : 12, o valor do aluguel do referido imóvel fica definido em R$ 525,00, de cujo valor deverá o réu pagar ao autor a quantia mensal de R$ 210,00, desde a citação até a data da desocupação (fls. 155), quantia correspondente aos 40% (quarenta por cento) do quinhão dele.

6.- Resta destacar que o valor do aluguel constante do contrato encartado a fls. 184/189 não serve de parâmetro ao arbitramento requerido na inicial, pois, afora ser posterior à desocupação do réu, só foi obtido após a reforma do imóvel, conforme reconheceu o próprio autor (fls. 181). 

III.- Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão deduzida na presente AÇÃO DE ARBITRAMENTO DE ALUGUEL proposta por JOÃO CARLOS ROBERTONI em face de JOÃO PAULO CHECCHINATO RIBEIRO, a fim de ARBITRAR o valor do aluguel devido pelo réu em R$ 210,00 (duzentos e dez reais) mensais e CONDENÁ-LO a pagar ao réu a respectiva quantia no período delimitado pela citação para os termos desta ação e pela desocupação (fls. 155), quantia que deverá ser reajustada anualmente, a partir de fevereiro de 2006 (fls. 39) pelos índices da tabela prática de correção de débitos judiciais do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Pela sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2010.
