

SENTENÇA

Processo nº:0042275-53.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:José Antônio Mendes
Requerido:Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é procedente.

A questão cinge-se em perquirir sobre a responsabilidade civil da Administração.

É entendimento pacífico tanto da doutrina quanto da jurisprudência que a Constituição Federal, em seu artigo 37, § 6º, acolheu a responsabilidade objetiva do Estado:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços público responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa".

O princípio constitucional acima transcrito trata da responsabilidade civil objetiva do Poder Público tanto no que se refere à ação, quanto no que concerne à omissão do agente público, e é informado pela teoria do risco administrativo. 

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vitima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar danos a certos membros da comunidades, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais.(in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª edição, 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, o risco administrativo significa apenas e tão somente que a vítima fica dispensada da provada culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

É certo, portanto, que o princípio da responsabilidade objetiva não se reveste de caráter absoluto, eis que admite abrandamento e até exclusão da própria responsabilidade em situações liberatórias como o caso fortuito e a força maior ou evidenciadoras de culpa exclusiva da vítima. 

Nesse sentido, tem-se que a excludente da responsabilidade estatal deve ser provada por quem a alegou, e no caso, como inexiste prova de que o acidente se deu por fato da natureza, caracterizado por caso fortuito ou força maior ou, ainda, que se devesse por culpa exclusiva do autor, o dever de indenizar se impõe.

Pondera RUY STOCCO, citando a lição de CAIO MÁRIO, que não é qualquer fortuito que libera o devedor. Este deve ser, necessariamente, um evento inevitável ou imprevisível (in Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial, 1ª edição, Ed. RT, 1994).

Com relação aos danos materiais suportados pelo autor, ensina YUSSEF CAHALI, "As árvores plantadas ou existentes nas vias públicas integram o patrimônio urbanístico da cidade: competem às autoridades municipais a sua fiscalização e conservação, cuidando dos cortes oportunos para evitar que a queda de galhos, ou da própria árvore, possa causar danos aos particulares. Essa obrigação insere-se na regra geral: quem tem a obrigação de guarda em relação a uma árvore é responsável pelos danos causados pela queda de seus galhos, resultante de apodrecimento. Tal responsabilidade objetiva daquele que tem a guarda da coisa é reconhecida até mesmo no plano do direito comum." ( in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª edição, Ed. RT)

Ademais, verifica-se na omissão do estado, um dever legal ou moral de ação não cumprido. E o nexo de causalidade pôde ser vislumbrado entre o dano e a omissão, visto que não se comprovou o contrário. A culpa administrativa então é presumida, liberando o autor do ônus da prova dos fatos.

Portanto, tratando-se de responsabilidade objetiva por omissão, havendo o nexo de causalidade e o dano, o Estado deverá ressarcir o prejuízo causado, nos moldes do disposto no art.37, §6º da CF.

De rigor, pois, a procedência da ação.

Posto isso e pelo mais que dos autos constas, julgo PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à autora a importância de R$ 1.447,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09.

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de junho de 2011.
