

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042745-43.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Shirley de Souza Matos, RG 33783345 SSP/SP, CPF 287.615.408-03
ALEXANDRE OMAR YASSINE OAB 199147/SP
Requerido:Banco Sofisa S/A - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:03/03/2011 às 14:00h
R$ 15.000,00

Em 03 de março de 2011, às 14h02min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência do réu. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou prejudicada. A seguir, pela autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 31). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, mas estes não levam às consequências jurídicas pretendidas. Não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Shirley de Souza Matos contra Banco Sofisa S/A. Indefiro os benefícios da gratuidade à autora, porque constituiu advogado para a causa, além do conteúdo econômico da demanda e da ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º., inciso LXXIV, da Constituição Federal. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 450,00; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Shirley de Souza Matos:

Advogado(a) da parte autora:

Banco Sofisa S/A:
