

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 06 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.

Processo nº:0042526-50.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilmar André Coelho
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Vistos.

  GILMAR ANDRÉ COELHO ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação de danos morais e concessão de tutela antecipada em face de ITAU UNIBANCO S/A., alegando, em síntese, que:

A) o requerente, ao efetuar compras em um supermercado,  soube que seu cartão estava bloqueado; procurou sua agência bancária e foi informado de que o cartão, juntamente com a conta bancária, estavam bloqueados em razão de transações suspeitas. Informado sobre diversos saques, pagamentos e transferências e empréstimos bancários ocorridos em 26/11/2012, o requerente alegou que não realizou nenhuma transação nessa data; foi questionado se havia perdido seus documentos ou foi vítima de roubo, tendo afirmado que não;

B) lavrou o Boletim de Ocorrência 4294/2012, quanto à existência de movimentações desconhecidas em sua conta; todavia, a ré alegou que só haveria desbloqueio mediante apresentação de boletim de ocorrência de roubo ou furto;

C) impugna empréstimos nos valores de R$ 17.345,92, R$ 18.709,67 e R$ 12.244,18; saques nos valores de R$ 1.000,00, R$ 3.200,00, R$ 6.000,00, R$ 6.000,00 e R$ 6.000,00; duas transferências bancárias nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 1.500,00; pagamento de contas com cartão, no valor de R$ 6.000,00; bem como três crediários, nos importes de R$ 17.000,00, R$ 12.000,00 e R$ 18.320,00.

Requer antecipação de tutela para que a ré se abstenha de proceder à negativação do nome do autor, bem como a final procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade de tais valores e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 17/40.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 41).

Contestação às fls. 52/54, alegando que, após os créditos desconhecidos, a conta do autor passou de saldo negativo (-R$ 1.458,33) para saldo positivo, em R$ 11.011,67. Propõe solução amigável, com a retirada do nome do autor do SCPC/SERASA, a declaração de inexigibilidade do débito e o pagamento do valor de R$ 1.006,00.

Réplica às fls. 66/69.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 82, infrutífera.

As partes não requereram a produção de provas.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A responsabilidade do réu deve ser analisada segundo as diretrizes do Código de Defesa do Consumidor, o qual estabeleceu a responsabilidade objetiva do prestador de serviços perante o consumidor e terceiros que venham a ser atingidos pela atividade por aquele exercida (art. 14 c.c. art. 17 do CDC).

As relações de consumo são, portanto, reguladas por lei própria, de caráter geral e de conteúdo principiológico a prevalecer sobre todas as demais normas anteriores que com ela colidirem.

Com efeito, em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pelo réu, na condição de entidade que administra a abertura de conta-corrente e a concessão de crédito ao consumidor em geral, não há que se discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho, ?'o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer' (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª.edição), e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ?estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art. 12), quer do fato do serviço (art. 14)? (ob. cit., p. 497).

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e manutenção de contas-correntes, respondendo por essa atividade inserida no contexto de prestação de serviços por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato de a vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria, prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7).

Feitas tais ponderações, o acolhimento da pretensão deduzida pelo autor é medida que se impõe.

A análise dos autos conduz às seguintes conclusões:
 
O autor não contratou qualquer abertura  de crédito ou financiamento, desconhece as transferências bancárias e os saques havidos a partir de sua conta corrente, bem como os pagamentos de contas ocorridos com uso de seu cartão.

Portanto, não é responsável pela movimentação da referida conta-corrente, sendo que tais movimentações não condizem com seu salário e ocorreram todas em um só dia (26/11/2012 (fl. 17).

Ressalte-se que a demandada não se insurge contra quaisquer dos fatos alegados na inicial, pleiteando, em verdade, tão somente a redução do valor a título de danos morais, razão pela qual propõe acordo.

As operações impugnadas pelo autor consistem em três empréstimos, nos valores de R$ 17.345,92, R$ 18.709,67 e R$ 12.244,18; saques nos valores de R$ 1.000,00, R$ 3.200,00, R$ 6.000,00, R$ 6.000,00 e R$ 6.000,00; duas transferências bancárias nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 1.500,00; e pagamento de contas com cartão, no valor de R$ 6.000,00.

Cumpre esclarecer que os "crediários" nos importes de R$ 17.000,00, R$ 18.320,00 e R$ 12.000,00, na verdade, referem-se aos créditos concedidos em decorrência dos contratos de empréstimo acima descritos, cujos contratos foram posteriormente entregues ao autor, a pedido (fls. 19/33 ? contratos nos 33937447-2, 33938055-2 e 33937782-2, respectivamente), decorrendo a divergência de valores do acréscimo de IOF (fls. 17 e 19/33)..

No caso dos autos, a questão não se limita à contratação de créditos e efetivação de outras movimentações por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que, tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois, como já se afirmou, a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco, o réu deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

Por conseguinte, o autor sofreu abalo ou restrição ao crédito por ter seu  nome e CPF divulgados e inseridos nos sistemas de restrições (SERASA e SCPC), fato este confessado pela ré.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor.

Portanto, o autor sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente, conforme confessado pela ré.

Outrossim, a própria ocorrência de movimentações fraudulentas na conta corrente do autor gera insegurança e possibilidade de o cliente ficar desprovido de recursos para adimplir suas obrigações e prover seu sustento e de sua família, o que, de todo modo, enseja indenização por danos morais.

Contudo, o dano moral há de ser arbitrado em quantia que não expresse enriquecimento sem causa e que seja uma forma de desestímulo, para a ré que não cometa tal conduta novamente.

Nesse sentido:

"INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Concessão de empréstimo em nome do autor, sem sua solicitação - Saques indevidos em conta corrente ? Não comprovação de que o autor tenha sido responsável pelas operações impugnadas - Responsabilidade do réu configurada - Restituição dos valores indevidamente descontados - Danos morais demonstrados - Indenização devida - Manutenção do montante indenizatório - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 0014824-20.2010.8.26.0161, 19ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mario de Oliveira. J. 27/01/2014).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.500,00.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por  GILMAR ANDRÉ COELHO em face de ITAU UNIBANCO S/A., para declarar a inexigibilidade dos seguintes débitos: empréstimos nos valores de R$ 17.345,92, R$ 18.709,67 e R$ 12.244,18 (respectivamente, contratos de nos 33937447-2, 33938055-2 e 33937782-2); saques nos valores de R$ 1.000,00, R$ 3.200,00, R$ 6.000,00, R$ 6.000,00 e R$ 6.000,00; duas transferências bancárias nos valores de R$ 5.000,00 e R$ 1.500,00; e pagamento de contas com cartão, no valor de R$ 6.000,00, todos ocorridos na data de 26/11/2012 (fl. 17), tornando definitiva a tutela concedida, e condenar o demandado à devolução de todos os valores debitados indevidamente da conta corrente do autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar de cada desembolso. Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, importe este a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação. Declaro ainda a nulidade de todas as transações (empréstimos, saques, pagamentos, transferências e outras movimentações efetuadas na conta-corrente do autor), conforme descritas na inicial, ainda que mediante uso do cartão pessoal, devendo as partes retornar ao status quo ante, inclusive com o estorno de eventual saldo credor havido na conta do demandante em decorrência das operações declaradas nulas.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total  da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

LUCÍLIA ALCIONE PRATA
JUÍZA DE DIREITO

DATA
Em                                        recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
