

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo nº 0042398-76.2011.8.26.0001

Requerente:Andre Cury Vilela

Requerido:Móveis Leandro Vaz Ltda e outro

Em  11 de fevereiro de 2014, 15:40 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiências da 3ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Dr. Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos do processo acima referido. Apregoadas as partes, compareceram o autor, Sr. Andre Cury Vilela (RG), acompanhado do Dr. Denis Berenchtein (OAB/SP 256.883); a representante da ré Móveis Leandro Vaz Ltda, Sra. Vanessa Martins Vaz (RG 42.224.570), acompanhada do advogado Dr. José Carlos Francez (OAB/SP 139.820), o preposto da ré Unicasa Indústria de Móveis S/A, Sr. Leandro  Carlos Ribeiro Machado (RG 26.811.003-7), munido de carta de preposição. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, foi feito acordo nos seguintes termos: as partes resolvem desconstituir o contrato firmado em 23 de julho de 2011, obrigando-se Unicasa a pagar para o autor R$ 1.000,00, em até 15 dias, sob pena de multa de 20 %, mediante depósito na conta corrente 737-7 da agência 7823, do Banco Itaú, em nome do autor (CPF 613.018.507-30). Nada mais será discutido em relação aos fatos narrados na petição inicial, incluindo dano moral. Será expedido ofício para o cancelamento definitivo do protesto. Na sequência, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: "Homologo o acordo celebrado entre as partes, a fim de que produza seus efeitos de direito, julgo EXTINTOS este e o processo cautelar 37.769-59/2011,   com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.  Homologo, também, a renúncia ao direito de recurso, a pedido das partes. Expeça-se ofício para o cancelamento definitivo do protesto. Dou por publicada esta em audiência. Registre-se e intimem-se. Nada mais". Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ____ (Mariana Morales Maffia), Escrevente digitei.

Autor:

Advogado do autor:

Representante da ré Móveis Leandro:

Advogado da ré Móveis Leandro:

Preposto da ré Unicasa:
