

SENTENÇA

Processo nº:0042317-81.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ronaldo dos Santos Matos
Requerido:Cred - System Administradora de Cartões de Crédito LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sérgio Cedano

Vistos.

RONALDO DOS SANTOS MATOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA, cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS, com pedido de tutela antecipada, contra CRED SYSTEM ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO, alegando, em síntese, que é titular do cartão administrado pela ré e lhe comunicou a respeito de cobrança indevida, porque a dívida estava paga. Disse que passou por aborrecimentos ao telefonar e ficar aguardando a solução, por várias vezes, além do que não conseguiu efetuar compras a crédito, por conta da negativação de seu nome. Em consequência, pleiteou a antecipação da tutela para que fosse excluído seu nome dos cadastros do SPC e SERASA. Ao final, requereu a declaração de inexistência da dívida das faturas nos valores de R$ 16127 e R$ 205,13, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sugerindo o valor de R$ cem salários mínimos, além das verbas de sucumbência. Atribuiu à causa o valor de R$ 16.127,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 13/44. A antecipação da tutela foi deferida por decisão de fls. 45. A ré contestou a ação às fls. 67/105, alegando, em síntese, que o nome do autor foi incluído no SCPC devido à falta de pagamento da fatura com vencimentos em 25/02/2011, 25/04/2011 e 25/05/2011. Entende legítima a negativação, porque o autor não pagou a fatura no respectivo vencimento. Disse que o autor paga suas faturas costumeiramente com atrasos, tanto que o nome dele foi negativado outras vezes, e agora tenta se enriquecer ilicitamente. Subsidiariamente, impugnou o valor pretendido à título de indenização, entendendo-o exorbitante. Instruiu a defesa com os documentos. Em réplica, o autor refutou as argumentações da ré e reiterou os termos da inicial (fls. 109/111). 

É o relatório. 

DECIDO.

De início, anoto que a ré é fornecedora de serviços (concessão de crédito), nos termos do artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei 8.078, de 11.09.1990. Sendo assim, sua responsabilidade é objetiva, nos moldes do artigo 14 da Lei 8.078/90, respondendo pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, independentemente da existência de dolo ou culpa.

Além da responsabilidade objetiva, o artigo 6º da mesma Lei determina a "inversão do ônus da prova", de modo que caberia à ré comprovar que houve culpa exclusiva do consumidor no evento danoso que alega ter sofrido. E nem se alegue que deve haver prévia e expressa consignação acerca do ônus da prova, porque se trata de regra de julgamento. A esse respeito, convém trazer à colação lição da doutrina: "Somente após a instrução do feito, no momento de valoração das provas, estará o juiz habilitado a afirmar se existe ou não situação de non liquet, sendo caso ou não, conseqüentemente, de inversão do ônus da prova. Dizê-lo em momento anterior será o mesmo que proceder ao prejulgamento da causa, o que é de todo inadmissível" (Código Brasileiro de Defesa do Consumidor Comentado pelos Autores do Anteprojeto, Forense Universitária, 4ª ed., 1995, Da Defesa do Consumidor em Juízo - Disposições Gerais, por KAZUO WATANABE, p. 498). 

Também não há que se falar em surpresa, porque a incumbência das partes está prevista legalmente (artigos 333 do Código de Processo Civil e 34 da Lei 9.099/95). 

Pois bem, através do documento de fls. 42/43, emitido em 05/10/2012, o autor comprovou que seu nome estava inscrito no cadastro do SCPC, por conta do débito de R$ 161,27, fato incontroverso. 

A própria ré, em sua contestação, reconhece que o autor formulou acordo de pagamento, que, entretanto, "por uma falha" o sistema não reconheceu automaticamente a quitação e que teve "acesso ao comprovante de pagamento apenas ao verificarmos os documentos juntados no processo". A ré tenta imputar ao autor o ônus de comprovar a realização do pagamento para que fossem regularizados os seus débitos.

Claro, portanto, a falha na prestação do serviço pela ré, que se dedica à atividade comercial de administradora de cartões de crédito, de modo que caberia a ela controlar o pagamento do acordo e não imputar ao autor negligência na comprovação do pagamento que efetuou. 

Sendo assim, ainda que por pouco tempo, o autor permaneceu com a restrição indevida, justamente no período em que tentou transações com terceiros, fato que lhe causou prejuízo moral.

Indiscutivelmente ser taxado de inadimplente e descumpridor de suas obrigações acarreta a qualquer ser humano, que tenha natural sensibilidade, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que se traduz em sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez. 

Resta, portanto, fixar o respectivo valor da indenização. Na fixação do quantum debeatur, de acordo com conhecida lição de Caio Mário, deve o juiz: 1) punir pecuniariamente o infrator, pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; 2) pôr nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação, ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria... (Direito Civil, volume II, nº 176) Deve o julgador considerar, também, no arbitramento, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, para chegar a um quantitativo consentâneo com a natureza e intensidade da humilhação, da tristeza e do constrangimento sofridos pelo ofendido, com o ato ilícito praticado pelo ofensor. 

Em outras palavras, a indenização deve representar uma punição para o infrator, capaz de desestimulá-lo a reincidir na prática do ato ilícito, e deve ser capaz de proporcionar ao ofendido um bem estar psíquico compensatório do amargor da ofensa. 

Pois bem, levando em conta as diretrizes mencionadas, entendo que a fixação da indenização em R$ 2.000,00 afigura-se suficiente, justa e não abusiva. Realmente, a restrição indevida perdurou por pouco tempo e o próprio autor reconheceu que realmente esteve em mora em alguns dos serviços contratados (fls. 110). Por fim, não se pode olvidar que o autor não apresentou testemunhas, para demonstrar a extensão dos danos sofridos. 

Ante ao exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES OS PEDIDOS, para o fim de: 1) Declarar inexigível o débito apontado na inicial; 2) Condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente a partir da presente data, de acordo com a tabela prática do E. Tribunal de Justiça e acrescida de juros de 1% ao mês, a contar da citação (artigos 405 e 406 do Código Civil). 3) Condenar a ré, em razão da sucumbência, a arcar com o pagamento de custas e honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor atualizado da indenização, atendidos os critérios do artigo 20, parágrafo 3º do Código de Processo Civil. Anoto que o arbitramento de indenização por dano, em valor inferior à pretensão, não configura sucumbência parcial. Isso porque o pedido a ser considerado é de indenização, sendo o quantum, de rigor, arbitrado pelo magistrado. A propósito, pacificando a matéria, o Superior Tribunal de Justiça editou a súmula 326, publicada no DJ de 07.06.2006, p.240, com a seguinte redação: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca. 

P.R.I.

São Paulo, 11 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
