

SENTENÇA

Processo nº:0042063-20.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Edson Souza Doria e outro
Requerido:Oceanair Linhas Aéreas S/A - "Avianca"

Justiça Gratuita
CONCLUSÃO

Aos 27 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

EDSON DE SOUZA DÓRIA e MARY SELMA RODRIGUES ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA aduzindo, em síntese, que vieram a São Paulo para um casamento e sua bagagem foi extraviada quando estava sob os cuidados da empresa ré. Afirmam ter sofrido danos morais em razão dos contratempos sofridos (rema padrinhos de casamento) e materiais, pois tiveram de adquirir novas roupas. Requerem a indenização. Juntaram documentos.
A ré foi citada e ofereceu contestação (fls. 83/109). Reconheceu que as malas dos autores foram extraviadas e que, apesar de todo o esforço envidado pela ré, não foram localizadas. Impugna, porém, o alegado dano material, pois não demonstraram os objetos e seus valores contidos na bagagem extraviada; quanto às peças novas compradas, não há aí prejuízo, mas incremento no patrimônio dos autores. Também não houve dano moral a indenizar. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica.
Só os autores manifestaram-se sobre a necessidade de produção de outras provas. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada sendo desnecessária a dilação probatória.
Este Juízo compartilha do entendimento esposado pelo STJ, no sentido de que em casos de extravio de bagagem há prevalência do Código de Defesa do Consumidor, não havendo que se falar em indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia ou outras normas sobre a matéria. Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL. EXTRAVIO DE MERCADORIA. INDENIZAÇÃO. CONVENÇÃO DE VARSÓVIA. APLICAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL A QUE SE NEGA PROVIMENTO. 1. Muito embora haja sido reconhecida pelo Supremo Tribunal Federal a repercussão geral sobre o tema em debate (AI 762.184/RJ, relator Ministro Cezar Peluso), o fato é que o entendimento abraçado pela Corte Constitucional não destoa daquele adotado pelo Superior Tribunal de Justiça, no sentido de não se aplicar a indenização tarifada prevista na Convenção de Varsóvia, seja por óbice constitucional, seja por prevalência do Código de Defesa do Consumidor. 2. Ante o exposto, nego provimento ao agravo regimental. (STJ - AgRg no OfPet no AREsp 149734/SP - 04/09/2012)
e
PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. TRANSPORTE AÉREO INTERNACIONAL. ATRASO DE VOO. APLICAÇÃO DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. QUANTUM INDENIZATÓRIO. SÚMULA N. 7/STJ. 1. As indenizações tarifadas previstas nas Convenções Internacionais (Varsóvia, Haia e Montreal) não se aplicam ao pedido de danos morais  decorrentes de má prestação do serviço de transporte aéreo internacional, prevalecendo o Código de Defesa do Consumidor. 2. O recurso especial não comporta o exame de questões que impliquem revolvimento do contexto fático-probatório dos autos (Súmula n. 7/STJ). 3. Em hipóteses excepcionais, quando manifestamente irrisório ou exorbitante o arbitramento da indenização, a jurisprudência desta Corte permite o afastamento do referido óbice, para possibilitar a revisão. 4. No caso concreto, a indenização fixada pelo juízo singular em R$ 14.000,00 (quatorze mil reais) e mantida pelo Tribunal local não se revela excessiva. 5. Agravo regimental desprovido. (STJ - AgRg no AREsp 83338/RJ  - 20/09/2012)
Diante deste cenário, tendo em vista ser incontroverso o extravio da bagagem, é patente o dever de indenizar, já que a bagagem estava sob a guarda da ré. 
Porém, o conteúdo da bagagem não é demonstrado.
Ainda que a narrativa dos autores seja revestida de alguma verossimilhança, não é possível se dispensar a produção de ao menos início de prova documental por parte dos autores acerca do conteúdo da bagagem. Desta forma, a indenização por danos materiais será limitada às notas/cupons fiscais trazidos aos autos, pois não obstante tenham as peças de roupa nova incorporado o patrimônio dos autores, estas vieram em substituição àquelas extraviada e, ao que se sabe, jamais localizadas.
Desta forma, devem ser indenizados os valores de fls. 14/33, que perfazem um total de R$ 1.872,27 (um mil e oitocentos e setenta e dois reais e vinte e sete centavos).
Quanto ao dano moral sofrido pela autora não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de sofrimento da alma ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa. O STJ também já se manifestou sobre esta questão:
"(...)
"II - De igual forma, subsiste orientação da E. Segunda Seção, na linha de que "a ocorrência de problema técnico é fato previsível, não caracterizando hipótese de caso fortuito ou de força maior" , de modo que "cabe indenização a título de dano moral pelo atraso de vôo e extravio de bagagem. O dano decorre da demora, desconforto, aflição e dos transtornos suportados pelo passageiro, não se exigindo prova de tais fatores" (Ag. Reg. No Agravo n. 442.487-RJ, Rel. Min. Humberto Gomes de Barros, DJ de 09/10/2006).[g.n ] (STJ - REsp nº 612.817/MA - 20/09/2007)
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual os autores passaram ao verem extraviado toda a sua bagagem com suas roupas e os fatos que decorrem disto (eram padrinhos de casamento e tiveram que providenciar à pressas roupa de festa), não obtendo auxilio da empresa ré na solução de problema.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), R$ 5 mil para cada, já que não incrementa o patrimônio dos autores e, ao mesmo tempo, configura-se sanção à ré ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por EDSON DE SOUZA DÓRIA e MARY SELMA RODRIGUES em face de OCEANAIR LINHAS AÉREAS S/A - AVIANCA para condenar a ré a pagar aos autores (1) o valor de R$ 1.872,27 (um mil e oitocentos e setenta e dois reais e vinte e sete centavos) a título de dano material e (2) condenar a ré a pagar aos autores o valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), R$ 5 mil para cada, a título de indenização por dano moral. Os valores do item 1 serão corrigidos pela tabela do TJSP a partir de abril/2012 (mês do desembolso) e o do item 2 a partir desta data, ambos acrescidos de juros de mora legais a partir da citação da ré. A ré arca com as custas e honorários do patrono da autora, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 28 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
