

SENTENÇA

Processo nº:0042642-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Nubia de Souza Assaid
Requerido:Braz Leme Móveis de Desing Ltda e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. NUBIA DE SOUZA ASSAID, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BRAZ LEME MÓVEIS DE DESING LTDA e TODESCHINI S/A INDÚSTRIA E COMÉRCIO, alegando, em síntese, que: a) em 31/05/2010 contratou junto à primeira requerida móveis planejados, de fabricação da co-ré; b) realizou pagamento mediante entrega de sete cheques de R$ 7.300,00; c) foi estipulado prazo de entrega para 10/07/2010; d) houve atraso na entrega dos móveis, os quais estavam incompletos quando foram entregues, inviabilizando a montagem; e) sustou o pagamento dos cheques com vencimento em 15/10/2010, 15/11/2010 e 15/12/2010; f) recebeu cobrança e teve seu nome negativado pela financeira Aymoré, sem que a requerida adotasse qualquer providência sobre o fato; g) a montagem dos móveis foi concluída 9 meses após a compra, ocorrendo problema na instalação, sendo furado cano d'água.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das requeridas ao pagamento de indenização de dano material, moral e extensão da garantia por 3 anos. 

2. As rés foram citadas e apresentaram contestação (fls. 39/57, 64/77).
Alega em defesa a ré Braz Leme: a) carência de ação; b) inépcia da inicial; c) que as peças foram entregues dentro do prazo; d) que os problemas em relação às peças e montagem foram solucionados com a autora e sua mãe; e) que houve culpa da autora, por não fornecer a planta hidráulica, quanto ao furo no encanamento; f) inexistência de vício nos móveis; g) ser incabível restituição de valores, pois os móveis encontram-se instalados; h) decadência, não formulando a autora reclamação tempestiva. 
A co-ré Todeschini contestou invocando sua ilegitimidade passiva ad causam, sustentando que não participou da relação jurídica com a autora, apenas vendendo móveis para a co-ré, não havendo falha na prestação do seu serviço, sendo de responsabilidade da co-requerida eventual atraso e falha na montagem dos móveis. Impugnou, outrossim, os pedidos de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 137/140, 142/145). O processo foi saneado (fls. 152) e realizada audiência de instrução (fls. 201/207), ocasião em que foram inquiridas as partes e testemunhas. Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 212/216, 218/223 e 225/232).
É o relatório. 
DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Ficou bem demonstrada a existência do vício do serviço, com  injustificado e substancial atraso na montagem dos móveis. 
O serviço que deveria ser realizado em 40 dias (fls. 12) demorou cerca de 9 meses para ser concluído, com variados incidentes, como relatou a autora em seu depoimento pessoal. 
A própria ré reconheceu a existência de problemas, afirmando que estes teriam sido solucionados (fls. 42).
A prova testemunhal confirma a existência de acentuado atraso na conclusão do serviço. 
Até mesmo o depoimento da co-ré Todeschini confirma a falha na prestação do serviço, pois o contrato foi celebrado em 31/05/2010, com previsão de conclusão em meados de julho, mas a preposta da co-ré informou que o pedido de material apenas foi feito em 21/07/2010, com entrega em 29/07/2010 (fls. 202), o que demonstra que o prazo prometido já havia expirado. 
Não comprovada a alegação da requerida de alteração do projeto ou de qualquer outro fato imputável à autora como justificativa para o atraso. 
Há prova no sentido de que o imóvel havia sido reformado e estava pronto para instalação dos móveis, sendo precária a tentativa de prova em contrário feita pela ré. 
Enfim, está demonstrado o grave vício do serviço, sendo superado de maneira exagerada o prazo constante da oferta. 
Sem razão a alegação de decadência, pois ficou bem demonstrado que a autora acompanhava passo-a-passo a montagem, formulando reclamações junto à fornecedora, o que obsta o prazo decadencial. 
As requeridas são solidariamente responsáveis pelo vício do serviço. 
Não procede a alegação da fabricante de que não seria responsável pelo serviço de montagem, tentando atribuir exclusiva responsabilidade à co-ré. 
Como foi demonstrado na instrução, a ré Todeschini não possui loja de venda direta ao consumidor, escoando sua produção por meio de lojas como a co-ré. 
A loja da co-ré, como se denota do documento de fls. 12, comercializa os produtos sob a marca Todeschini, atraindo o consumidor para aquisição deste tipo de produto. 
Enfim, o consumidor procura o estabelecimento em razão da marca Todeschini, independentemente da razão social autônoma da loja física. 
A relação comercial não tem a autonomia pretendida pela ré Todeschini, a qual não é mera vendedora de matéria prima. 
Assim, responde a requerida pelos vícios na prestação de serviço daqueles a quem incumbiu de negociar seus produtos. 
Nesse sentido a jurisprudência:

Responsabilidade Civil - Consumidor - Bem móvel - Cozinha planejada - Projeto inadequado ao local de instalação - Defeito do produto - Danos morais devidos - Responsabilidade solidária do fabricante e vendedores: art. 34, CDC - Teoria da aparência - Parcial provimento ao recurso do autor, improvido o apelo da co-ré. (TJSP ? 28ª Câm. - Ap. nº 0032766-05.2006.8.26.0000 - Rel. Eduardo Sá Pinto Sandeville  ? j. 20/10/2009).

Venda de bens móveis Cozinhas planejadas Ação de rescisão de contrato cumulada com repetição de indébito Feito julgado procedente na origem Apelos de co- réus Falta de entrega e instalação dos móveis Vendedora - co-ré revel - que encerrou suas atividades irregularmente sem cumprir compromissos com consumidores Responsabilidade solidária dos apelantes, fabricante a ela associada e banco que recebeu valores pagos pelos autores por força de cessão de crédito Aplicação de dispositivos do CDC Sentença confirmada. Apelos improvidos (TJSP ? 36ª Câm. - Ap. nº 9079807-09.2006.8.26.0000 - Rel. Dyrceu Cintra ? j. 11/09/2008).

Compra e venda de bens móveis. Armário planejado adquirido e não entregue pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora exclusiva. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, § 1° e 34 do CDC. Danos morais afastados, eis que não presumíveis na espécie. Juros moratórios devidos a partir do evento danoso art. 398, CC. Recurso do autor parcialmente provido. Recurso da ré Todeschini improvido. (TJSP ? 34ª Câm. - Ap. nº 9213752-24.2008.8.26.0000 - Rel. Soares Levada ? j. 16/04/2012).

Bem móvel. Contrato de compra e venda de móveis. Rescisão contratual. Ação julgada parcialmente procedente. Situação que não se equipara à mera revenda. Consumidor que adquire o produto em virtude do prestígio da fabricante. Vinculo complexo e multilateral. Responsabilidade solidária da fabricante pelos atos da revendedora. Artigos 7º, 25, § Iº, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Recurso desprovido. A fabricante de móveis é responsável solidariamente e na forma dos artigos 7", 25, § 1°, e 34, do Código de Defesa do Consumidor. Não se cuida de situação de mera revenda, mas de vínculo complexo e multilateral, onde a revendedora apresenta o projeto de cozinha com os móveis da fabricante e que, posteriormente, repassa a encomenda à ela para entrega dos produtos. Há relação triangular e se o consumidor ê prejudicado porque acreditou na fama e seriedade auferidas pela fabricante dos móveis ao longo dos anos, deve a fornecedora e a revendedora responderem, de forma solidária, pelos prejuízos sofridos pelo comprador. (TJSP ? 32ª Câm. - Ap. nº 9079622-63.2009.8.26.0000 - Rel. Kioitsi Chicuta ? j. 09/09/2010).

Em razão do injustificado e delongado atraso no cumprimento da prestação a autora sustou o pagamento dos cheques, o que caracteriza verdadeira exceptio non adimpleti contractus. 
Assim, a cobrança dos títulos e inclusão do nome da autora no banco de dados de inadimplentes constitui ato ilícito passível de indenização. 
O fato de a loja ter negociado o título com terceiro, o qual promoveu a negativação, não a isenta de responsabilidade, pois diante do atraso no cumprimento do contrato cabia-lhe adotar as medidas necessárias junto ao terceiro para que fosse suspensa a cobrança. 
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03).
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Além deste aspecto (indevida restrição de crédito), também autoriza  indenização de dano moral o intenso desgaste suportado pela autora, que foi obrigada a aguardar, durante meses, a conclusão do contrato, formular reclamações, permanecer de prontidão aguardando o cumprimento de promessas pela requerida. 
Todos estes elementos formam o quadro necessário para reconhecimento do dano moral indenizável, não se tratando de simples inadimplemento contratual isento de consequências. 
Considerando a natureza e intensidade do dano, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito. 
Improcede o pedido de indenização de dano material. 
Ainda que seja plausível reconhecer que o atraso no serviço tenha ensejado algum tipo de despesa, não conseguiu a autora demonstrar como obtido o valor indicado na inicial (R$ 11.900,00), tampouco conseguiu comprovar o efetivo dispêndio desta quantia, o que é imprescindível em termos de reparação de dano material. 
Também não procede o pedido de extensão da garantia por 3 anos, não havendo justificação para adoção deste critério, nem nexo causal para acolhimento do pedido. 
Malgrado o atraso e o incidente com o cano furado, o serviço foi concluído, subsistindo a garantia contratual. 
Não ficou bem estabelecido que o incidente com o cano furado seria oriundo de falha do serviço prestado pela ré. 
De qualquer modo, ainda que assim fosse, houve troca de material, reinstalação dos móveis, não se justificando acolhimento do pleito para estabelecimento de alternativo prazo de garantia.  

5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.
P. R. I


   São Paulo, 30 de novembro de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
