

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  11   de abril  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0042552-98.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Odete Brugnerotto Carrascoza
Requerido:Governo do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ODETE BRUGNEROTTO CARRASCOZA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é portadora de ?hepatite crônica pelo genótipo 1, do vírus C da hepatite, com replicação viral (RNA positivo) e atividade inflamatória com dano histológico confirmado por biópsia hepátiva?. E, para o tratamento da doença necessita do uso do medicamento indicado na inicial. O custo de aquisição do medicamento é alto e a autora não tem condições financeiras de arcar com tal custo. Pelo exposto, objetiva a antecipação da tutela e, ao final, a procedência da ação para condenar a ré na obrigação de entregar à autora o medicamento prescrito, pelo período que dele necessitar. Juntou documentos.  

O pedido de antecipação da tutela foi indeferido (fls. 99/100).

Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando o medicamento telaprevir não é fornecido pela rede pública de saúde porque inexiste comprovação de sua eficácia. Argumentou que o SUS dispõe de tratamento para a doença de que padece a autora com eficácia e segurança. Pediu a improcedência da ação. Juntou documento.

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.

É o relatório.

DECIDO.


A ação procede.

Prevê o artigo  6º da Constituição Federal que a saúde é um direito social. Já o artigo 196 do mesmo diploma legal estabelece que a saúde é um direito de todos e dever do Estado.

José Afonso da Silva in Curso de Direito Constitucional Positivo, 7a edição, editora Revista dos Tribunais, pág.  253 define direitos sociais como "dimensão dos direitos  fundamentais do homem, são prestações positivas estatais, enunciadas em normas constitucionais, que possibilitam melhores condições de vida aos mais fracos, direitos que tendem a  realizar a igualização de situações sociais desiguais. São, portanto, direitos que  se conexionam com o direito de igualdade. Valem como pressupostos do gozo dos direitos individuais  na medida em que criam condições materiais mais propícias ao auferimento da igualdade real, o que, por sua vez,  proporciona condição mais compatível com o exercício efetivo da liberdade".

A saúde é um direito fundamental do homem, e  assim deve ser considerada em relação a todos.

As normas constitucionais que regem a matéria são auto-aplicáveis, e devem ser observadas por todos.

Nem se alegue que o deferimento do pedido do autor implicaria em infringência ao postulado básico fundamental da independência e harmonia dos Poderes da República. Isso porque a independência dos poderes não é absoluta, sendo que  algumas interferências  são necessárias para estabelecer freios e contrapesos, o que é imprescindível   para evitar o arbítrio e desmando de um em detrimento do outro, e, especialmente, dos governados. Deve haver um controle recíproco entre os poderes.

No caso em questão a autora narra que a requerida deixou de observar regra constitucional, e cabe ao Poder Judiciário analisar  esse fato.

Da mesma forma, irrelevante o fato  do medicamento não ser padronizado. A autora juntou declaração do médico que lhe assiste demonstrando a necessidade do uso de tal medicamento para sua sobrevivência, e a Autoridade Coatora não trouxe aos autos qualquer elemento que pudesse afastar tal declaração. O fato  de não ter sido prescrito ao impetrante o medicamento contemplado pelo Protocolo Clínico de Diretrizes Terapêuticas não justifica a recusa do Estado. Isso porque a necessidade do medicamento reclamado foi demonstrada e justificada pelo médico que assiste ao impetrante, o que basta para caracteriza-la.

A autora não pode sofrer as conseqüências de problemas na administração dos recursos financeiros do Estado. O direito ora pleiteado está assegurado constitucionalmente, independente de qualquer condição. E cabe ao Poder Judiciário fazer valer esse direito, sempre zelando pelo cumprimento da Constituição Federal.

No caso dos autos, a autora provou ?quantum satis? a necessidade do medicamento para manter sua vida, bem primeiro a ser protegido pelo Estado. Falecendo, nenhuma outra proteção lhe importa.

Ante  o  exposto  e  considerando tudo o mais que  dos  autos  consta,  JULGO PROCEDENTE  a  ação ordinária que ODETE BRUGNEROTTO CARRASCOZA move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.  Em conseqüência, condeno a ré a fornecer à autora, de acordo com a prescrição médica por ela apresentada, o medicamento necessário para o tratamento a que está submetida, desde que esteja dentro daqueles descritos no pedido inicial, gratuita e imediatamente.

Arcará a requerida com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (hum mil reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. 



 São Paulo, 12 de abril de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
