

SENTENÇA

Processo nº:0042627-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Peter José Peixoto
Requerido:Supermercado Veran Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o autor alegou que estacionou a bicicleta no estacionamento fornecido pelo réu para fazer compras em seu estabelecimento, de tal maneira que a responsabilidade, ao menos em tese, é  do réu, ao teor da Súmula n.º 130 do STJ.
Passo ao mérito.
O documento de pag. 6 comprova que o autor esteve no estabelecimento do réu e lá efetuou compras.
Como o réu não faz controle de entrada e saída da bicicleta de seu estacionamento, era seu o ônus de provar que o autor não a estacionou naquele local e, ainda, que caso tenha estacionado a tenha deixado sem corrente e cadeado. O réu, porém, não produziu tal prova.
Nesse contexto, o réu responde pelo furto da bicicleta, diante do disposto na súmula acima referida.
O valor pretendido pelo autor, porém, é muito elevado, pois não leva em consideração o desgaste e a depreciação da bicicleta, desde a data de sua compra.
Diante disso, arbitro a indenização em R$ 550,00, para esta data.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), por danos materiais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
