

SENTENÇA

Processo nº:0042538-73.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keli Regina Martins de Souza Santos
Requerido:Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira

 

VISTOS ETC.


Keli Regina Martins de Souza Santos propôs ação condenatória de indenização por danos materiais e morais, cumulada com rescisão contratual  em face de Sim Sistema Integrado de Móveis Ltda, alegando, em síntese, que  adquiriu móveis planejados da ré. No entanto, os móveis  não foram  entregues  na data ajustada. No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
alegando, em síntese, que  adquiriu móveis planejados da ré. No entanto, os móveis  não foram  entregues  na data ajustada.  Embora tenha contatado a ré, diversas vezes por e-mail, apenas na data em que os móveis deveriam ser entregues, obteve a informação de que os móveis não seriam entregues. Embora tenha notifica a ré quanto à rescisão do contrato, não recebeu a restituição dos valores pagos e ainda tenha teve seu nome lançado nos órgãos de proteção ao crédito. Pretende a rescisão do contrato, com a devolução das quantias pagas, devidamente corrigidas, além de indenização por danos morais, que alega ter sofrido em razão da conduta da ré.
A ré foi regularmente citada e apresentou contestação alegando, em síntese, que nunca se recusou a   cumprir o contrato. Foi a autora quem desistiu da contratação, razão pela qual nada há a restituir, já que a autora deve arcar com a multa contratual. Não há dano moral, porque a autora conta com diversos apontamentos em seu nome. Pugnou pela improcedência da ação.

É O RELATÓRIO

DECIDO.
 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Está incontroverso que os móveis  não foram entregues na data aprazada.
A prova documental que instruiu a inicial e não foi impugnada pela ré, dá conta que na data em que os móveis deveriam ser entregues, a ré solicitou a presença dos compradores, em uma de suas loja, para a troca da cor, por indisponibilidade da cor contratada.
Por outro lado, a ré não apresentou qualquer justificativa para o descumprimento contratual.
Bem evidenciado, portanto, que a rescisão do contrato se deu por culpa exclusiva da ré, que não entregou os móveis e procedeu à sua instalação na data contratada. 

Nestes termos, a ré deve providenciar a devolução imediata da quantia paga, devidamente atualizada, acrescida de juros de mora a partir da citação.
A autora tratou de notificar a ré informando a suspensão dos pagamentos, ante o inadimplemento contratual da ré, e apesar disso, a ré lançou o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito.
No entanto, no tocante ao dano moral, a pretensão é improcedente.
O descumprimento contratual, via de regra não gera, por si só, dano moral indenizável. Embora a conduta seja reprovável, se não acompanhada de outros fatos graves, que configurem a dor moral, não é suficiente para configurar o dano moral indenizável. 
Nos termos da Súmula 385 do STJ : "Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento."
O nome da parte autora conta com diversos apontamento junto aos órgãos de proteção ao crédito, e não há qualquer prova de que todos estes apontamentos sejam indevidos. Aliás, a parte autora não juntou qualquer prova de que esteja discutindo judicialmente qualquer outro apontamento, além do levado a efeito pela ré.

Por todo o exposto, JULGO  PROCEDENTE em parte  a ação para condenar a ré a devolver o valor pago pela autora, corrigido da data do desembolso, acrescido de juros de mora legais a partir da citação. Julgo improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Havendo sucumbência recíproca, deixo de arbitrar verba honorária, arcando cada parte com metade das custas processuais. 
P. R. I. 

  
São Paulo, 27 de março de 2014.
