

SENTENÇA

Processo nº:0042204-05.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Inowan Almeida
Requerido:F.L. DA SILVA PEREIRA TOLDOS - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 19), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 20).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeiro o descumprimento, pela empresa-ré, do contrato de prestação de serviços celebrado (fls. 09/11), apesar dos pagamentos efetuados pelo autor (fls. 13/14).
Tem, assim, o autor direito à conclusão do serviço, com a instalação completa do toldo, nos termos contratados (fls. 09).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo demandante, não tem ele direito ao recebimento de indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Ademais, a lesão sofrida não ultrapassou a esfera patrimonial, e ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar F L DA SILVA PEREIRA TOLDOS  ME a concluir a instalação de toldo em estrutura galvanizada branca, com policarbonato alveolar na cor bronze, no imóvel situado na Rua Otusco, nº 22, nesta Capital, nos exatos termos contratados (fls. 09), no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos reais), até o limite de 20 (vinte) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 390,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
