

SENTENÇA

Processo nº:0042761-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Roberto da Silva
Requerido:Marítima Seguros S.A. e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excepcionalmente homologo o acordo de pags. 18/19, visto que já houve o depósito judicial, ficando prejudicada a apreciação dos pedidos do autor em relação à ré Marítima.
No que toca à ré SulAmérica, passo a apreciar o mérito.
Como o autor negou a existência de relação jurídica com essa seguradora, em razão da qual houve um débito de R$ 1.093,77 em sua conta bancária, era ônus da ré produzir a prova de que havia um contrato e, mais, que estava autorizada pelo autor a realizar aquele débito em sua conta.
A ré, porém, não se desincumbiu desse ônus, pois não produziu nenhuma prova.
Diante disso, é forçoso reconhecer que a cobrança foi indevida, impondo-se a restituição em dobro do valor, conforme previsto no art. 42, parágrafo único, do CDC, prescindindo-se de apuração de dolo ou má fé da fornecedora, na medida em que o legislador não previu tal premissa.
Por fim, a apropriação de dinheiro alheio e a resistência à respectiva devolução é causa de dano moral, porque ofende a dignidade do consumidor. Arbitro essa indenização em R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:

Em razão do exposto, HOMOLOGO POR SENTENÇA o acordo de pags. 18/19, entre o autor e a ré Máritima Seguros, e JULGO PROCEDENTE a ação em relação à ré Sulamérica para condená-la a pagar ao autor a quantia total de R$ 4.187,54 (quatro mil cento e oitenta e sete reais e cinquenta e quatro centavos), sendo R$ 2.187,54 pela repetição em dobro do indébito, com correção monetária desde a data de 21/11/2013 (desembolso) pela Tabela do TJSP,  e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 21/11/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Expeça-se mandado de levantamento do depósito de pag. 112 em favor do autor, pois não cabe recurso em relação à homologação do acordo.
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
