

C O N C L U S Ã O

Em  22 de fevereiro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042274-90.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Viação Campo Belo Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos materiais, sob a alegação que a autora, seguradora de Marjorie Alis Carlini, que  teve seu veículo colidido na traseira pelo veículo de propriedade da ré em 05/02/10, desembolsou a quantia de R$ 7.898,91. 

Citada, a requerida contestou o pedido e protestou pela sua improcedência. Asseverou que o motorista do coletivo trafegava normalmente quando foi surpreendido pela freada brusca do veículo da segurada. Discordou dos valores apontados na inicial.
 
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerida não apresentou nenhum fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora. 

Assim é que ocorreu colisão na parte traseira do veículo da segurada da demandante. 

O conceito de culpa é a imprevisão do previsível. No caso dos autos, é previsível que o veículo que segue à frente pode ficar parado, ainda que o sinal lhe seja favorável. O veículo que segue atrás deve agir com prudência e atenção.

A requerente comprovou que desembolsou a quantia de R$ 6.295,57, descontado deste valor a franquia (fls. 33, 37, 40 e 41).

Os danos estão demonstrados pelas fotos de fls. 47/51, boletim de ocorrência de fls. 26/28 e as alegações da ré que comprova a colisão na traseira, embora insista que a culpa tenha sido da segurada, por óbvio não observou o disposto no art. 29, do Código der Trânsito Brasileiro.

Não há que se falar em culpa concorrente, visto como o acidente ocorreu por culpa exclusiva da ré, que não teve o dever de cautela.   

Conclui-se, que estão configurados os requisitos legais da responsabilidade civil.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (art. 269, I, do CPC) para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 6.295,57, devidamente atualizada a partir da data do desembolso. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.


P.R.I.               

São Paulo, 22 de fevereiro de 2012.
