

SENTENÇA

Processo nº:0042774-28.2012.8.26.0001 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Danielle Pereira de Queiroz
Requerido:Banco do Brasil S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

DANIELLE PEREIRA DE QUEIROZ, qualificada nos autos, moveu ação de consignação em pagamento contra BANCO DO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que, em abril de 2011, fez um acordo com o réu, para pagar 10 parcelas de R$ 182,34, relativo a um empréstimo pessoal, e que ao deixar de pagar a oitava parcela em 11.11.2011, o réu teria passado a exigir R$ 2.447,36, a despeito de só restarem três parcelas. Afirmou que tentou solucionar o problema de maneira amigável, sem sucesso, e que o réu acabou lançando seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. Ao final, pediu o depósito do valor devido, indenização por dano moral e a exclusão de seus dados dos órgãos de proteção ao crédito.
Exibiu os documentos de fls. 10/44.
Efetuado o depósito, foi expedido ofício para a exclusão dos dados da autora dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 49, 50 e 52).
O réu foi citado e apresentou a resposta de fls. 61/64, com os documentos de fls. 67/82.
Réplica, a fls. 92/100.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 110).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão da autora é procedente em parte.
Ela consignou em juízo o valor das três últimas parcelas de um acordo, entabulado para a quitação de uma dívida de empréstimo pessoal.
O banco contestou, argumentando que, por não ter não pagado a oitava parcela do acordo, a autora passou a dever o valor total do débito.
Todavia, a instituição financeira não trouxe cópia do contrato, nem do acordo de parcelamento, a fim de que a cláusula penal e o valor total pudessem ser verificados.
Assim, faz-se necessário dar quitação à autora, tendo em vista o pagamento efetuado em juízo.
Por outro lado, não há por que conceder compensação pecuniária à autora, por dano moral.
Seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, porque ela deixou de pagar a oitava parcela do acordo.
Ou seja, ela mesma deu causa à anotação.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE para confirmar a medida liminar, declarar extintas as obrigações da autora e decidir que as partes arcarão com suas próprias custas e honorários de seus advogados.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 200,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 6 de dezembro de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
