

SENTENÇA

Processo nº:0042072-79.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoNunciação de Obra Nova - Direito de Vizinhança
Requerente:Condomínio Edifício New Orleans
Requerido:Maria Lucia Cabrera Estrella Maia Mouco



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera







Vistos.
CONDOMÍNIO EDIFÍCIO NEW ORLEANS ajuizou esta ação em face de MARIA LUCIA CABRERA ESTRELLA MAIA MOUCO aduzindo, em apertada síntese, que a ré, condômina do edifício autor, solicitou à administração do condomínio autorização para reforma em sua unidade, para retirada da banheira, substituição da parede e piso do banheiro e reposicionamento de um vaso sanitário, implicando alteração na parte hidráulica da edificação e perfuração da laje divisória. Ocorre que não foi apresentado projeto assinado por profissional da área atestando a segurança da obra para a estrutura do edifício, o que motivou o indeferimento do projeto pela administração do condomínio. Não obstante, a ré deu início às obras. Pouco tempo depois, constatou-se que a obra fez ruir parte do teto do banheiro da unidade localizada imediatamente abaixo do apartamento da autora. Argumenta que há risco de comprometimento da estrutura do edifício, em razão da perfuração da laje divisória que constitui parte comum do condomínio. Requereu o embargo da obra e a determinação de restauração das partes comuns do condomínio alteradas ou danificadas em razão dela.

A liminar foi deferida para determinar a suspensão da obra.

Regularmente citada, a ré contestou a ação arguindo, em preliminar, a ilegitimidade ativa do condomínio para a propositura da ação, mesmo porque o eventuais danos se restringiram à unidade localizada abaixo da sua; falta de interesse de agir, porque a parte da obra impugnada pelo autor já fora concluída. No mérito, sustenta que não há evidência dos danos e do risco alegado pelo autor. Pede a improcedência.

Houve réplica.

Foi realizada prova pericial de engenharia e, após apresentação de memoriais pelas partes, os autos vieram conclusos.

RELATADOS.
DECIDO.

A preliminar de falta de interesse de agir restou superada pela decisão de fls. 81.

A questão da legitimidade ativa do condomínio guarda relação, na verdade, com o mérito da demanda.

Isso porque não está o condomínio a pretender defender direito alheio em nome próprio, porque o pedido não se fundamenta apenas nos alegados danos causados na unidade localizada no pavimento inferior ao da ré, mas no efetivo risco de comprometimento da estrutura do edifício como um todo, ante a alteração de parte comum.

Por isso, é evidente a legitimidade ativa do condomínio para o pedido posto, representando a coletividade dos condôminos, porque o caso se adequa à hipótese do art. 934, inciso II, do Código de Processo Civil, restando apurar, no mérito, o efetivo prejuízo à estrutura do prédio. Afasto também essa preliminar.

A ação de nunciação de obra nova é cabível para impedir a realização de obra, pelo co-proprietário, que prejudique ou altere a coisa comum. Na inicial, alegou o condomínio que a reforma pretendida pela autora, no que toca ao reposicionamento de um vaso sanitário, implicaria perfuração na laje divisória da unidade e alteração na instalação hidráulica do prédio, com risco à segurança da estrutura do edifício como um todo, quanto ao que não havia parecer técnico de profissional da área.

Dispõe o art. 1.331, § 2º, do Código Civil:

Art. 1.331. Pode haver, em edificações, partes que são propriedade exclusiva, e partes que são propriedade comum dos condôminos.
[...]
§ 2o O solo, a estrutura do prédio, o telhado, a rede geral de distribuição de água, esgoto, gás e eletricidade, a calefação e refrigeração centrais, e as demais partes comuns, inclusive o acesso ao logradouro público, são utilizados em comum pelos condôminos, não podendo ser alienados separadamente, ou divididos.


A convenção que instituiu o condomínio autor também previu os pisos dos pavimentos dentre as partes de propriedade comum dos condôminos (art. 3º - fls. 29).

As lajes que separam os andares são partes comum do condomínio na exata medida em que constituem parte estrutural do edifício. Não obstante, no caso dos autos, trata-se de parte de propriedade comum cujo uso está restrito ao apartamento da requerida, havendo que se observar, também, o direito do condômino de dispor livremente de sua unidade (art. 1.335, I, do Código Civil).

No caso dos autos, a perícia realizada apontou a existência de dois furos na laje-piso do banheiro do apartamento da requerida (fls. 181 e 184). Por outro lado, apurou-se que se trata de reforma de pequena monta pretendida pela ré, no banheiro da suíte de seu apartamento, atestando a inexistência de prejuízo estrutural ao prédio, mesmo porque houve compensação das perfurações com a diminuição da sobrecarga na laje em razão da retirada da banheira outrora existente no local (fls. 210).

No momento oportuno, as partes manifestaram concordância com a conclusão posta no laudo pericial (fls. 232/233 e 237/240), sendo certo que as críticas manifestadas pelo autor em sede de memoriais foram postas a destempo, após a inteira anuência de seu assistente técnico com o teor do laudo do perito.

Desta feita, vê-se que de fato houve modificação em parte comum do condomínio (piso-laje), porém, tratou-se de reforma restrita à unidade da ré, que visou à comodidade de utilização de seu apartamento, sem implicar risco à estrutura do edifício.

Em caso semelhante, já se decidiu o seguinte:

Nunciação de obra nova - Arguição de cerceamento de defesa - Pleito de impermeabilização do imóvel do réu. Não comprovado que a obra coloca em risco a estrutura do edifício e nem que esteja causando danos aos vizinhos, de manter-se a sentença de improcedência de nunciação de obra nova. Apelação desprovida. 
(TJ-SP, Apelação Com Revisão nº 868160003, Relator(a): Lino Machado, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 30ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 29/07/2009)


Assim, não houve infração, pela ré, do disposto no art. 1.336, inciso II, do Código Civil, já que a obra não compromete a segurança da edificação. Com efeito, tratou-se de reforma restrita ao âmbito da unidade da ré, não havendo justificativa razoável para o embargo da obra.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e EXTINTO o processo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Revogo a liminar inicialmente concedida, autorizando o prosseguimento da obra.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em R$ 1.200,00 (CPC, art. 20, § 4º).

P.R.I.

São Paulo, 21 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
