

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042380-21.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Cautelar Inominada - Liminar 
Requerente:Fampel Representações Ltda
Requerido:Unimed Paulistana




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernando Oliveira Camargo


Vistos...

Trata-se de MEDIDA CAUTELAR INOMINADA movida por FAMPEL REPRESENTAÇÕES LTDA em face de UNIMED PAULISTANA na qual, em resumo, a autora alega que firmou com a empresa requerida contrato de Prestação de Serviços de Assistência a Saúde Empresarial. Segundo a inicial no início do ano de 2009 a empresa requerente foi surpreendida com um comunicado da empresa requerida informando que o valor da mensalidade sofreria um reajuste na data do aniversário do contrato no percentual de 75%, sendo certo que a mensalidade, que era de R$ 1.118,89 por mês passaria para R$ 1.958,05. 

Alega que protocolou manifestação junto a empresa requerida alegando a sua não concordância sobre o reajuste realizado unilateralmente pela ré, a qual não se manifestou a respeito.

Por fim, pede o autor a concessão da liminar "inaudita altera parte" da medida cautelar para que seja oficiado ao SCPC/SERASA para dar baixa do nome da empresa requerente até decisão final do processo principal a ser proposto no prazo legal.

Inicial instruída com documentos (fls. 02/52).

Liminar indeferia (fls. 53)

Devidamente citado, o requerido ofertou sua contestação (fls. 68/81), pugnando pela improcedência do pedido.

Réplica (fls. 124/125)

Vieram os autos conclusos para decisão.

É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO.

A lide comporta imediato julgamento, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser questão de direito e suficiente a prova documental para o desate dos temas fáticos suscitados.

Não há preliminares argüidas.

O pedido do Requerente é improcedente. 

Verifico que a notificação que o requerente fez junto a requerida (fls. 44/45) foi de insatisfação com o reajuste contratual realizado pela ré, portanto, em nenhum momento o autor pugnou pela rescisão contratual.

Há manifestação no seguinte sentido: "Assim, ficaremos aguardando vossa manifestação no prazo máximo de 05 (cinco) dias, sendo certo que, em não havendo pronunciamento, entenderemos como desinteresse dessa empresa, em solucionar a questão de forma amigável, ocasião em que estaremos tomando às medidas cabíveis a fim de resguardar o direito do Contratante à continuidade da prestação de serviços firmados, sem prejuízo da apuração por perdas e danos".

Ora, se o requerente não concordava com o reajuste realizado pela requerida, devia ele, diante da inércia da ré, ter se valido de ação de Consignação em Pagamento para discutir, em juízo, o valor que considerasse correto ou ingressar com ação revisional do contrato vigente para assim salvaguardar seu direito.

Desta feita, entendo que não existem os elementos para  a concessão da medida de exclusão do nome da parte autora dos cadastros de maus pagadores, em especial o requisito do fumus boni iuris.

Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE a presente ação nos termos do art. 269, I do CPC. Diante da sucumbência, condeno a autora no pagamento das custas e despesas do processo, além de honorários advocatícios da parte contrária que arbitro, por equidade, em R$ 500,00.

P.R.I.

São Paulo, 31 de março de 2014.

FERNANDO OLIVEIRA CAMARGO
JUIZ DEDIREITO


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
