

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042795-98.2012.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Raphael Santanna
Requerido:Anhanguera Eduacacional Ltda. e outro

Justiça Gratuita
Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Diante do pagamento voluntário realizado à fls. 128 e do que consta de fls. 130 e 133, DECLARO EXTINTA a execução nos termos do artigo 794, I, do CPC.
Expeçam-se guias de levantamento seguindo as seguintes diretrizes:
(1)Com relação ao depósito de fls. 128, no valor de R$ 3.475,85, expeça-se a guia em favor da parte autora;
(2)Quanto ao depósito de fls. 101, na quantia de R$ 628,22, expeçam-se duas guias, uma para cada corré, dividindo-se o valor igualmente entre elas.
Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
Defiro o desentranhamento de eventual título de crédito constante dos autos em favor do devedor; bem como o desentranhamento dos documentos constantes dos autos, em favor da parte que os tiver juntado e após o trânsito em julgado.
 P.R.I.

São Paulo, 13 de agosto de 2014.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
