

SENTENÇA

Processo nº:0042726-69.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Gilson Alves da Costa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  06/03/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 


Vistos.

GILSON ALVES DA COSTA ajuizou a presente AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO COM PEDIDO DE TUTELA ANTECIPADA contra BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em breve síntese, que o autor adquiriu um veículo GM/Celta, de placas HKT4658, através de financiamento junto à empresa-ré, no valor de R$ 27.895,00, financiado em 60 parcelas iguais e sucessivas de R$ 819,56 e outras despesas no valor de R$ 905,00. Alega que pagou 3 parcelas, em valor superior ao devido, ensejando enriquecimento ilícito em favor do banco-réu. Trata-se de contrato de adesão e as taxas de juros são abusivas e há juros de mora fora dos padrões. Há cláusulas abusivas. Aplica-se o CDC. Pretende o autor a revisão do contrato, corrigindo o desequilíbrio financeiro, com declaração de nulidade das cláusulas abusivas. Há juros capitalizados. Não é possível a capitalização de juros, devendo ser declarada a inconstitucionalidade do artigo 5º do referido remédio provisório. Há aplicação de juros de forma capitalizada. Há cobrança de juros superior a 12% ao ano. Requer a revisão do contrato, com repetição de indébito do valor pago a maior, em dobro, a ser apurado em liquidação de sentença, e a concessão de tutela antecipada para consignação em juízo do valor apurado correto de R$ 662,27, portanto, valor incontroverso, manutenção da posse do veículo, garantido o ?status quo ante?, impedimento de inclusão/exclusão do nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, evitando qualquer tipo de coação na cobrança. Assim, requereu a concessão da tutela antecipada e, ao final, a procedência da ação declarando revisadas as cláusulas do contrato de financiamento, a fim de estabelecer que sobre o empréstimo concedido incidam juros remuneratórios pactuados de forma simples, sem o efeito da capitalização, substituindo a utilização da Tabela Price pelo Método de GAUSS, vedando-se expressamente a capitalização de juros e a cobrança da comissão de permanência e demais taxas abusivas, julgando procedente o pedido consignatórios, declarando a suficiência dos depósitos, permitindo o depósito das parcelas vincendas até o trânsito em julgado desta decisão, declaração de nulidade das tarifas cobradas pelo réu indevidamente e compelido a restituí-las em dobro, inversão do ônus da prova, e a procedência da ação quanto aos pedidos formulados, condenando o requerido, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos.
A liminar foi indeferida (fls. 49/49vº).
Citado (fls. 61), o banco apresentou contestação (fls. 63/75), arguindo, em preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido, por não ter ocorrido a onerosidade excessiva ou acontecimento imprevisível, o que torna o pleito de revisão das cláusulas contratuais desprovidas de fundamento, requerendo a extinção do processo sem resolução do mérito, conforme artigo 267, VI do CPC. No mérito, aponta que não há onerosidade excessiva ou imprevisão. Alega que o contrato foi firmado pessoalmente pelo autor que livre e espontaneamente, mediante o prévio conhecimento e consentimento deste quanto às cláusulas contratuais. Não há onerosidade excessiva. Estão ausentes os requisitos necessários à revisão do contrato. O contrato firmado entre as partes constitui ato jurídico perfeito e acabado. Prevalece a autonomia da vontade. O autor não demonstrou a extrema vantagem do banco-réu, nem a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, pois se trata de contrato com parcelas pré-fixadas. Não se aplica o CDC. Os contratos por adesão diferem do contrato de adesão, e não se tratam de um tipo contratual, mas de um modo de formação dos contratos. O contrato faz lei entre as partes, 'pacta sunt servanda?. Não há vícios ou irregularidades existentes no contrato ou cometidas pelo réu. Não houve capitalização de juros. Não restou comprovada a aplicação da Tabela Price, e mesmo que esta tenha sido utilizada não implica em reconhecimento da prática do anatocismo. Os juros incidem sobre o saldo devedor remanescente. Não há ilegalidade na referida forma do cálculo de juros. É legal a taxa de juros pactuada e cobrada, pois o conselho Monetário Nacional e Banco Central do Brasil permitem a contratação de operações com juros livremente pactuados. O Decreto nº 22.626/33 e a Lei nº 1.521/51 restaram revogados pela Lei nº 4.595/64. Os encargos contratados seguem os patamares do mercado financeiros. Não basta calcular a taxa de captação e a taxa de empréstimos, necessários inserir os custos operacionais empregados, como impostos e taxas, manutenção de máquinas e investimentos para melhoria do atendimento. Quanto aos juros remuneratórios do capital, não existe limitação das taxas cobradas em operações de crédito realizadas pelas instituições financeiras, a teor da Lei nº 4.595/64, c/c Resolução 1.064 do Bacen e Súmula 596 do STF, sendo que esta Súmula é clara no sentido de que as disposições do DL 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições financeiras. Impugnou o pedido de repetição de indébito, por não haver restituição de valores. Requereu a improcedência da ação.
O autor efetuou depósito judicial a fls. 97 e 106, mesmo a consignação tendo sido indeferida.
O autor apresentou réplica (fls. 99/101).
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011.
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302. 

A preliminar de carência de ação, por impossibilidade jurídica do pedido, levantada na contestação não comporta acolhimento. Como ensina José Roberto dos Santos Bedaque: ?Em outras palavras, demanda juridicamente impossível significa ser irrelevante eventual controvérsia fática, pois a improcedência pode ser afirmada desde logo, por manifesta colidência com a ordem jurídica? (Efetividade do Processo e Técnica Processual, 2a ed., Malheiros, p. 280).  
No caso vertente, o pedido de tutela jurisdicional não se mostra, a priori, afastado pelo ordenamento jurídico. Ao revés, o exercício da pretensão encontra guarida nas normas jurídicas de direito material. 
Em que pese não ter sido juntado o contrato questionado nos autos, visto que o autor em momento algum contesta de forma específica qualquer dos lançamentos, mostrando seu inconformismo, em verdade, contra os índices que corrigem a dívida. A insurgência, portanto, dirige-se à teoria dos contratos bancários; portanto, conquanto genérica a insurgência, conceitual a sentença.

Passo a analisar o mérito.

A inversão do ônus da prova somente poderia ser analisada, conforme o CDC, em relação à hipossuficiência da parte, esta entendida como desconhecimento técnico e informativo do contrato, não se podendo dizer que o autor seria hipossuficiente quando da assinatura do contrato ou apresentar dificuldades, dentro da regra do artigo 333 do CPC, para a demonstração de seu direito, não podendo ser a inversão embasada em diferença econômica existente entre as partes, o que não ocorre no caso em tela. Por fim, não se pode obrigar a parte contrária a produzir prova que pretende o autor, pois é seu ônus próprio. Neste sentido: 1o TAC - AI n.o 1213094-2.

Conforme Arruda Alvim in ?Manual de Direito Processual Civil?, vol. 2o, ?a parte não poderá fazer prova absolutamente negativa, a não ser que a prova possa ser convertida em afirmativa e, então, o problema se resolverá de conformidade com o disposto no artigo 333, I do CPC, ou seja, o autor prova fato constitutivo e o réu o fato em que se consubstancia a afirmação conducente à inocorrência do fato constitutivo?.  

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois o autor não é consumidor.

Ora, ao contratar o financiamento com a requerida, as partes firmaram um contrato de mútuo bancário, entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4o, IX). 

Ademais, o Supremo Tribunal Federal revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Inclusive a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal prevê que os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100. 

Neste sentido: STF ? RE 1609/7 - Rel. Celso de Mello: ?Taxa de juros reais - Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional?. 

Assim, de acordo com a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100. 

A Súmula 648 do Pretório Excelso estabelecia que: ?A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional no 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar?.

Todavia, a Súmula Vinculante nº 7 prevê que ?A norma do §3o do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional no 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.?

Cabe ressaltar que, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1o do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2o, § 3o, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6o, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2o, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6o foi editado como corolário lógico do art. 5o [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.

Aplicando-se às disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3o, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7o e 8o]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5o da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.o de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1o TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3a C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11a ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista. 

Portanto, descabida a pretensão do autor em ser declarado inconstitucional o Artigo 28, § 1o, item I, da Lei 10931, de 02.08.04, vez que, como já asseverado, o artigo 192 da Carta foi revogado. 

Nesse sentido já se decidiu:

JUROS- Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano -Aplicação da Súmula Vinculante no 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória no 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004. Sentença de improcedência mantida- Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 - São Paulo - 24a Câmara de Direito Privado Relator: Jacob Valente - 10.07.08 - V.U. Voto n. 5438). 

JUROS ? Contratuais Capitalização - admissibilidade em se tratando de cédula de crédito bancário, desde que pactuada. Artigo 28, § 1o, item I, da Lei 10931, de 02.08.04. Medida Provisória 1925-1, de 11.11.99. Limite constitucionalArtigo 192, § 3o, da Constituição Federal. Regra que dependia de regulamentação. Revogação pela Emenda Constitucional 40/03. Decreto 22626/33. Não incidênciaRecurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.064.056-3. Ribeirão Pires - 22a Câmara de Direito Privado - Relator: Roberto Bedaque - 01.08.06 - V.U. - Voto n. 12244).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais. 

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios. 

No tocante à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve- se ter em conta o artigo 4o do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios - Prova pericial Desnecessidade - Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537).

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido. "AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP 2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela Tabela Price, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4o, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros. 

A utilização do denominado método Linear Ponderado (conhecido como "método GAUSS") no recálculo do contrato do autor, não resta possível, mesmo porque tal sistema tem sido reiteradamente rechaçado tanto por estudiosos de matemática financeira, vez que se trata de método sem a exatidão necessária.

Assim sendo e ante a inconsistência científica do denominado Sistema Linear Ponderado, não se afigura possível sua adoção. Ademais, conforme explanado, o Sistema Price não produz juros capitalizados.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital. 

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis. 

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação no 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2o trimestre de 1997). "As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6a ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Portanto, a Tabela Price nada mais é do que uma fórmula utilizada para proporcionar a amortização do capital mediante pagamento de prestações fixas, compostas de duas parcelas distintas: uma de juros e outra de capital (chamada amortização), que observa a totalidade do empréstimo, bem como o tempo de amortização e da taxa de juros, portanto, é baseado em equações onde a amortização é crescente e o pagamento dos juros decrescentes. 

Tal sistema adotado nos contratos de financiamento, embora aparentemente se mostre como cobrança de juros compostos, na verdade tem-se que tais juros são compensados mês a mês no curso do empréstimo, de modo que ao final do prazo pactuado venham a quitar a dívida, não provocando, assim, o anatocismo, ou seja, a parcela de juros é obtida multiplicando-se a taxa de juros pelo saldo devedor existente no período anterior, e a parcela da amortização é determinada pela diferença entre o valor da parcela de juros. Portanto, nas primeiras prestações a parcela de juros é superior à parcela do capital, mas tal proporção vai sendo alterada conforme as prestações vão sendo satisfeitas até que, nas últimas prestações, a parcela de juros seja bem inferior à parcela do capital. 

Por conseguinte, correto o procedimento em primeiro se atualizar o saldo devedor para depois deduzir o pagamento (também atualizado), evitando-se enriquecimento sem causa, já que o fim buscado com a amortização é a mera recomposição de valores. 

Desta feita, a utilização da Tabela Price, por si só, não configura a capitalização de juros apregoada, nem é ilegal o resíduo apresentado. 

Não há que se falar em anatocismo. Na lição de Carlos Pinto Del Mar: "O sistema Tabela Price consiste em um plano de amortização de uma dívida em prestações periódicas, iguais e sucessivas, em que o valor de cada prestação, ou pagamento, é composto por duas sub parcelas distintas, uma dos juros e outra de amortização do capital. A característica básica desse sistema é a de ter prestações constantes. Considerando que os juros incidem sobre o saldo devedor, no início da série de pagamentos a subparcela de juros é maior, decrescendo com o avanço e ocorrendo o inverso com a subparcela de amortização, que inicia menor e vai aumentando ao longo do tempo ... No sistema Price, os juros são pagos ao longo do período, antes da periodicidade mínima de capitalização estabelecida pela Lei de Usura (12 meses). Nada de ilegal, porquanto não é vedado o recebimento dos juros antes dos 12 meses. Pelo contrário, no caso dos contratos de vendas ou construção de habitações para pagamento a prazo ou de empréstimo para a aquisição ou construção de habitações, o próprio art. 6o, c, da Lei n. 4.380/64 como também o art. 1 o, II, da Lei n. 4.864/65 determinam que a parte financiada deve ser paga em prestações mensais compreendendo amortização e juros, o que vale dizer que os juros são pagos ao longo do período (mensalmente), antes da periodicidade mínima estabelecida pela lei para a capitalização (anualmente). Assim, o recebimento de juros ao longo do período ... não implica e nem é denominado capitalização, para o Direito, não se pressupõe capitalização mensal" (Aspectos Jurídicos da Tabela Price, Carlos Pinto Del Mar, Jurídica Brasileira, 2001, 1a ed., p. 26). 

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: "Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: ?É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada?. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas?.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital. 

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se: 

Art. 2o : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional. 

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

?CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA. SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS. LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE. CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA. 1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12% ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica. 
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447).?

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade. 

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional. 

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4o, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito: "Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13a ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988).

Os juros remuneratórios, calculada a taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, não pode somente ultrapassar a taxa do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

Com efeito, o Decreto Lei 22.626/33 - Lei da Usura - e a Lei 4.595/64 dispõem que as taxas de juros a serem aplicadas pelas instituições financeiras são regulamentadas pelo Conselho Monetário Nacional, mediante resoluções do Banco Central do Brasil. Além disso, o entendimento decorrente da Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal é o de que não há limite para a taxa de juros em contratos de empréstimo realizados por instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, quando expressamente pactuada. 

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4o e incisos e artigo 9o da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma ?suposta? justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança. 

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.
 
Nesse sentido: ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548) 504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE DECLARAÇÃO NO RESP.

?Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.?

?Agravo e embargos de declaração. Recurso especial. Preclusão consumativa. Contrato de abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes. 
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03). 
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência. 
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos. RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO. 

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente.

TJSP- AP.9120268-18.2009.8.26.0000 Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Relator(a): Rubens Cury Data do julgamento: 18/01/2011?Contrato de financiamento bancário, devidamente acompanhado do demonstrativo de evolução do débito - Via adequada - Inexistência de nulidade de citação - Preliminares afastadas. JUROS - Limitação constitucional prevista no art. 192, §3°, da CF - Inaplicabilidade - Dispositivo não auto-aplicável - Incidência dos juros contratuais e dos juros de mora. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Validade da cobrança, já que não está sendo cumulada com juros remuneratórios - Limitação da taxa de juros remuneratórios prevista no contrato - Aplicabilidade da Súmula 296 do STJ - Ausência de indícios de capitalização indevida - Demonstrativo de evolução do débito satisfatório - Embargos monitórios procedentes em parte - Recurso não provido. 

TJSP AP 9215944-90.2009.8.26.0000 Relator(a): Rubens Cury Órgão julgador: 18a Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 26/10/2010Ementa: CODIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR - Aplicabilidade - Contratos bancários foram expressamente incluídos no rol daqueles que a Lei 8.079/90 deve reger - Pretensão acolhida. JUROS - Capitalização - Impossibilidade - Aplicabilidade da Súmula 121, do STF - Inaplicabilidade do artigo 5°, da Medida Provisória n° 1963-17/2000, por ser inconstitucional. COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Impossibilidade de cumulação com juros remuneratórios ou com correção monetária - Limitação à taxa de juros prevista no contrato - Aplicabilidade das Súmulas 2 94 e 2 96, do STJ Recursos, do banco e do autor, providos em parte. 

TJSP- AP.0031338-49.2001.8.26.0004 Relator(a): Zélia Maria Antunes Alves Órgão julgador: 13a Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 02/02/2011 ?Legalidade da cobrança de comissão de permanência, para o período de inadimplência, desde que não cumulada com juros remuneratórios, nem com correção monetária - Prevalência das cláusulas e condições, livremente, pactuadas pelas partes, no contrato - Embargos julgados procedentes, em parte - Recurso provido?. 

Assevere-se que não se confundem juros moratórios com remuneratórios. Cobrar juros moratórios em razão de inadimplência ou atraso no cumprimento de uma obrigação é uma coisa e juros, a título de remuneração do capital, é outra. 

A finalidade e o objetivo de cada um desses juros são diferentes embora o resultado econômico seja o mesmo, qual seja: a remuneração do capital. Mas, enquanto um visa desestimular o atraso e a inadimplência; o outro, objetiva, pura e simplesmente, o ganho com o capital investido. 

Os juros moratórios constituem um ressarcimento imputado ao devedor pelo retardamento consentido no cumprimento da obrigação. 

Um dos efeitos da mora do devedor é o pagamento de juros ao credor e os juros são livres, conforme art. 406, sendo fixados pelas partes no contrato ou pelo mercado financeiro. Depois de assinado o contrato, não adianta dizer que os juros são altos, pois contrato é para ser cumprido. Se as partes não fixarem os juros, estes serão de um por cento ao mês, conforme art. 406 do CC combinado com o art. 161, § 1o do Código Tributário Nacional, pois este é o juro devido no pagamento de impostos. 

Os juros remuneratórios, também denominados de compensatórios, podem ser definidos como o preço pago pela utilização do capital alheio (NERY JUNIOR, Nelson; ANDRADE, Rosa Maria de. Código civil anotado e legislação extravagante. 2. ed. São Paulo: RT, 2003. p. 326).

Conforme define Silvio Rodrigues [RODRIGUES, Sílvio. Direito civil, parte geral das obrigações. 30 ed. São Paulo: Saraiva, 2002. v. 2. p. 257], o juro "(...) é o fruto produzido pelo dinheiro, pois é como fruto civil que a doutrina o define. Ele a um tempo remunera o credor por ficar privado de seu capital e paga-lhe o risco em que incorre de os não receber de volta".  

No mesmo sentido, ensina Caio Mário da Silva Pereira, ( in Instituições de direito civil. 6. ed. Rio de Janeiro: Forense, 1981. v 2. p. 110: "(...) Chamam-se juros as coisas fungíveis que o devedor paga ao credor, pela utilização de coisas da mesma espécie a este devidas. Pode, portanto, consistir em qualquer coisa fungível, embora frequentemente a palavra juro venha mais ligada ao débito de dinheiro, como acessório de uma obrigação principal pecuniária. Pressupõe uma obrigação de capital, de que o juro representa o respectivo rendimento, distinguindo-se com toda nitidez das cotas de amortização. Na ideia do juro integram-se dois elementos: um que implica a remuneração pelo uso da coisa ou quantia pelo devedor, e outro que é a de cobertura do risco que sofre o credor". 

Dessa forma, todo aquele que empresta determinada soma em dinheiro pode pactuar juros com o objetivo de ser compensado pela indisponibilidade temporária do capital cedido.

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.

Descabe qualquer assertiva quanto a forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital. 

As "tarifas", além de permitidas pela Lei n. 4.595/64 que disciplina o Sistema Financeiro Nacional (art. 4o, IX) são reguladas e fiscalizadas pelo Banco Central do Brasil (Resolução n. 2.303/96); assim regular a cobrança independentemente de consentimento da parte, bastando a ocorrência do fato gerador, até porque não se trata de cobrança aleatória, unilateral e arbitrária, mas sim de percentual ou valor previamente estabelecido e de caráter geral, ainda mais não se tratando de fornecedor de bens ou serviços, pois como já asseverado se trata de mútuo.

Ademais, conforme artigo 325 do CC: "Presumem-se a cargo do devedor as despesas com o pagamento e a quitação; se ocorrer aumento por fato do credor, suportará este a despesa acrescida". 

Pontes de Miranda in. Tratado de Direito Privado. Tomo 24, § 2.921, p. 72, afirma que "os gastos da quitação, como dos recibos não quitantes, incluídos as estampilhas, a legalização e o porte, correm por conta do devedor, que os há de antecipar. O interesse é dele. Salvo, porém, se houve acordo diferente, ou a lei especial estatuiu que os suportaria o credor, ou se resulta da relação jurídica de que provém a dívida (depósito, mandato)" 

Se ainda assim não fosse, os princípios da autonomia da vontade do pacta sunt servanda devem ser respeitados, conquanto o contrato previu a cobrança da TEC e foi assinado por sujeito capaz que manifestou a vontade livre e conscientemente. 

CONTRATO - Cláusula contratual - Revisão - Financiamento com alienação fiduciária em garantia - Tarifa de emissão de carnê (TEC) - Ilegalidade - Inocorrência - Art. 325 do Código Civil - Despesas a cargo do devedor - Previsão contratual - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.178.675-0/2 - Taubaté - 35a Câmara de Direito Privado - Relator: Artur Marques - 14.07.08 - V.U. - Voto n.15.932).

Também não se sustenta a ilegalidade da cobrança da TAC, chamada de "tarifa de análise de crédito" ou de "taxa de abertura de crédito". Ainda que se argumente tratar a cobrança de transferência do risco do negócio para o consumidor, não seria razoável supor que, aqueles valores ínfimos, se comparados ao valor financiado, suportariam os riscos do negócio. Além disso, a cobrança foi convencionada nos contratos, integrando os serviços prestados e, assim, cobrados, pela Instituição financeira. 

Trata-se de uma taxa que o banco cobra com a finalidade remunerar a instituição pelos custos para a concessão de empréstimo.

É fato notório que todas as instituições financeiras cobram de seus clientes tarifas especificadas por cada serviço prestado, não havendo nada de ilegal nisso, ao contrário, a prática é permitida pelo BACEN e os percentuais de tarifas são informados aos contratantes por meio de painel informativo que permanece em local de visibilidade em toda agência bancária. 

Ademais, a TAC somente não pode ser cobrada por prestação de serviços bancários. 

Assevere-se que não se trata de encargo remuneratório ou moratório a cobrança da tarifa de abertura de crédito (TAC), tem-se que é a despesa decorrente da prestação de serviço individualizada, que a instituição financeira desenvolve com a finalidade de efetivar a contratação, pois desta depende a análise do perfil do interessado e a abertura de cadastro, o que autoriza sua exigência e a difere dos valores exigidos em virtude da concessão de crédito em si. 

Outrossim, não veio aos autos qualquer prova da alegada abusividade que se pretende coibir com a declaração de nulidade da cláusula contratual que discorre sobre a cobrança de tarifa de abertura de crédito. A alegação de exigência abusiva desta tarifa foi lançada na inicial de forma genérica, ou seja, sem robusta demonstração de que a cobrança é praticada de forma arbitrária, abusiva e excessiva em relação aos demais encargos inerentes às operações financeiras. E. Superior Tribunal de Justiça: 

"A alteração da taxa de juros remuneratórios pactuada em mútuo bancário e a vedação à cobrança das taxas denominadas TAC e TEC dependem da demonstração cabal de sua abusividade em relação à taxa média do mercado e da comprovação do desequilíbrio contratual." (AgRg no REsp 1.061.477/RS, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 22/06/2010, DJe 01/07/2010).

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 21a Câmara de Direito Privado APEL.No: 991.08.091848-0 (7.306.876-1). RELATOR MAURÍCIO FERREIRA LEITE. CONTRATO BANCÁRIO - Declaratória de nulidade de cláusula - Taxa de abertura de crédito - Legalidade na sua cobrança - Ausência de abusividade - Valor cobrado representa aproximadamente 2% do valor contratado - Decisão mantida - Recurso desprovido. 

"REVISIONAL. Cerceamento de direito inocorrente. Mútuo garantido por alienação fiduciária. Limitação de juros inexistente. TAXA DE ABERTURA DE CRÉDITO. Admissibilidade por haver contraprestação e cobrança única. Tarifa de emissão de carne. Admissibilidade por gerar custo de impressão e postagem. IOF. Imposto efetivamente devido quando da celebração do mútuo. ... Recurso da autora parcialmente provido, por votação unânime, provido o do réu, por maioria, vencido o Relator." (Apelação n° 991.09.030781-0 [7.390.019-9/00], Comarca Araras, 15a Câmara de Direito Privado, Relator Araldo Telles, julg. 17/11/2009).

Por outro lado, a Circular n. 3.371 do Bacen permite a cobrança de tarifa de cadastro para início do relacionamento de conta corrente, poupança e operações de crédito e de arrendamento mercantil ou para realizar pesquisa em serviços de proteção ao crédito e base de dados, denominada Tarifa de Cadastro. Tal taxa só pode ser debitada uma única vez durante todo o relacionamento da instituição financeira com o cliente, e visa cobrir os custos de análise do crédito do consumidor, servindo para minimizar o risco do banco. 

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou: "Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)". 

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6o, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente: ?A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas?. 

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das consequências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas. 

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula ?rebus sic stantibus? que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação. 

Segundo Washington de Barros Monteiro: ?A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa. 

Maria Helena Diniz assinala: ?É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratantes.? 

A teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111. 

A teoria da imprevisão, ou cláusula 'rebus sic stantibus', não pode ser invocada para incidir no caso em tela. Primeiramente, porque o contrato de leasing é um contrato de risco, assumido por aquele que arrendou o bem e se vinculou ao pagamento em quantia corrigida de acordo com o contrato.

Ademais, não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. A própria autora se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6o, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes.

O princípio ?PACTA SUNT SERVANDA? deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela. 

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.o 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2a Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretende a autora. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

No caso dos autos, não demonstrou a autora ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.o, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o autor, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais. 

Conforme ensina o Prof. MIGUEL REALE: Um dos pontos altos do novo Código Civil está em seu Art. 421, segundo o qual ?a liberdade de contratar será exercida em razão e nos limites da função social do contrato?.  ?...... Essa colocação das avenças em um plano transindividual tem levado alguns intérpretes a temer que, com isso, haja uma diminuição de garantia para os que firmam contratos baseados na convicção de que os direitos e deveres neles ajustados serão respeitados por ambas as partes. Esse receio, todavia, não tem cabimento, pois a nova Lei Civil não conflita com o princípio de que o pactuado deve ser adimplido. A ideia tradicional, de fonte romanista, de que ?pacta sunt servanda? continua a ser o fundamento primeiro das obrigações contratuais?. ... ?A função social do contrato? estatui é que este não pode ser transformado em um instrumento para atividades abusivas, causando dano à parte contrária ou a terceiros, uma vez que, nos termos do Art. 187, ?também comete ato ilícito o titular de um direito que, ao exercê-lo, excede manifestamente os limites impostos pelo seu fim econômico ou social, pela boa-fé ou pelos bons costumes?

Assevere-se que a Lei no 10.406, de 10 de janeiro de 2.002 veio reforçar ainda mais essa obrigação, ao estabelecer, no Art. 422, que ?os contratantes são obrigados a guardar, assim na conclusão do contrato, como em sua execução, os princípios de probidade e boa-fé?.

Assim, ainda Segundo Miguel Reali ?A atribuição de função social ao contrato não vem impedir que as pessoas naturais ou jurídicas livremente o concluam, tendo em vista a realização dos mais diversos valores. O que se exige é apenas que o acordo de vontades não se verifique em detrimento da coletividade, mas represente um dos seus meios primordiais de afirmação e desenvolvimento?.

No caso vertente, o contrato firmado não aviltou a função social, pois ausentes práticas abusivas a maculá-lo e mais, a atribuição ao contrato função social se faz a fim de que ele seja concluído em benefício dos contratantes sem conflito com o interesse público e não para alteração aleatória. 

Infere-se ainda, do referido contrato que ausente a adesão, visto que contratos podem ter cláusulas impressas, o que não pode ocorrer são abusos ou cláusulas que onerem, ser o contratante delas ter conhecimento prévio. Ademais, as partes que admitiram a indexação para assegurar o equilíbrio das prestações. 

A doutrina tem admitido a validade da cláusula que garante o credor contra o risco de superveniente desequilíbrio do contrato. Em tal cláusula, as partes não estabelecem mais do que um critério de reajuste para a atualização da dívida, mencionando abertamente as bases do reajustamento, como no caso em tela. 

Não se pode dizer que se cuida de contrato de adesão, mas contrato por adesão. Assim, observa ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, pág. 131 e seguintes: "O que caracteriza o contrato de adesão propriamente dito, é a circunstância de que aquele a quem é proposto não pode deixar de contratar, porque tem necessidade de satisfazer a um interesse que, por outro modo, não pode ser atendido. Assim, quem precisa viajar, utilizando determinado meio de transporte, há de submeter-se às condições estipuladas pela empresa transportadora, pois não lhe resta outra possibilidade de realizar o intento. A alternativa é contratar ou deixar de viajar; mas se a viagem é necessária, está constrangido, por sua necessidade, a aderir às cláusulas fixadas por aquele que pode conduzi-lo. Esse constrangimento, porém, não configura coação, de sorte que o contrato de adesão não pode ser anulado por esse vício de consentimento. É pressuposto, pois, do contrato de adesão, o monopólio, de fato ou de direito, e uma das partes, que elimina a concorrência para realizar o negócio jurídico. Se a situação se configura desse modo, haverá contrato por adesão, jamais contrato de adesão." (RT 713/152). 

Por isso, a força obrigatória do contrato entre as partes que o subscreveram decorre da previsão expressa no Código Civil. A pretensão do autor enseja o afastamento do princípio do ?pacta sunt servanda?, que tem por escopo exatamente garantir a validade do que se contratou, e mais, e principalmente, o cumprimento do que se pactuou, posto que, em se tratando do princípio da força obrigatória, o que se faz é garantir que o contrato é lei entre as partes, já que repousa na autonomia da vontade. 

O Professor SILVIO RODRIGUES, na Obra DIREITO CIVIL, Volume III, 21a edição, Editora Saraiva, págs. 17 e seguintes, cuidando do mesmo tema, ensina que: "O princípio da força vinculante das convenções consagra a ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, se torna obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença, em tal sentido. Isto é, o contrato vai constituir uma espécie de lei privada entre as partes, adquirindo força vinculante igual a do crédito legislativo, pois vem munido de uma sanção que decorre da norma legal, representada pela possibilidade de execução patrimonial do devedor. Pacta sunt servanda!."

Em razão deste princípio, descabe a insurgência do autor quanto à alegada onerosidade excessiva. Ao comentar acerca da onerosidade, os doutrinadores, entre os quais o sempre lembrado Professor ORLANDO GOMES, na Obra CONTRATOS, Editora Forense, 1990, págs. 199 e seguintes, explicita, justifica e esclarece que: "A onerosidade há de ser objetivamente excessiva, isto é, a prestação não deve ser excessivamente onerosa, apenas em relação ao devedor, mas a toda e qualquer pessoa que se encontrasse em sua posição. Não basta, porém, que a prestação se tenha agravado exageradamente. Preciso é que a onerosidade tenha sido determinada por acontecimentos extraordinários e imprevisíveis." 

Ausente a caracterização de prática de atividade abusiva e ilegal por parte da Instituição requerida o que afasta a tese de lesão enorme ao patrimônio da autora. 

Neste sentido: 

CONTRATO - Bancário - Financiamento - Ação revisional de contrato - Inexistência de ilegalidades ou abusividades - Não invocáveis as teorias da lesão enorme e da imprevisão - Ação revisional desacolhida - Apelo não provido (Apelação Cível n. 7.053.781-4 - São Paulo - 21a Câmara de Direito Privado - Relator: Silveira Paulilo - 26.04.06 - V. U.).

No caso dos autos, não demonstrou o autor ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.o, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. 

Comprovadas não foram as alegações do autor quanto a exorbitância do valor do contrato ou lesão decorrente de abusividade dos encargos não podendo haver mudança aleatória do pacto.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, para manter o contrato firmado pelas partes em sua integralidade, pois legal e válido em todas as suas bases, quais sejam: o índice, os juros e comissão de permanência, além das multas fixadas, DECLARANDO o contrato isento de cláusulas abusivas, não havendo motivo para revisão, tampouco repetição. Fica extinto o processo com resolução do mérito, conforme artigo 269, I do CPC.

Em razão da sucumbência condeno o autor, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios de R$ 1.500,00, nos termos do artigo 20, §4º do CPC. Entretanto, por ser beneficiário da justiça gratuita a execução de tais verbas fica suspensa, nos termos do artigo 12 da Lei nº 1060/50.

Expeça-se guia de levantamento em favor do autor dos depósitos não autorizados de fls. 97 e 105.


P. R. I. C.



São Paulo, 11 de março de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
