

SENTENÇA

Processo nº:0042260-23.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Fagundes da Silva
Requerido:TNL PCS S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamente e decido.

Narra o autor ser titular da linha móvel discriminada na inicial, sendo que lhe é cobrado mensalmente, o valor de R$ 29,90 em sua fatura de cartão de crédito final 6681. Contudo, observou que a ré estava cobrando as mesmas parcelas em outro cartão, de final 3833.
A ré, por sua vez, nega a cobrança em duplicidade, afirmando que o único desconto ocorre no cartão final 3833.
No caso, restou devidamente demonstrada a cobrança das mensalidades de R$ 29,90 em dois cartões do autor, o de final 6681 e o de final 3833.
Ao que tudo indica, até porque a ré não provou o contrário, trata-se da mesma cobrança efetivada para recarga mensal de créditos da linha do autor.
Assim, houve cobrança, em duplicidade, durante quatro meses, razão pela qual o autor faz jus à restituição do montante indevidamente cobrado, e em dobro, nos termos do art. 42 § ú do CDC.
De outro modo, cabe salientar que a ré possui anotado, em seus sistemas, o número do cartão do autor para a cobrança das recargas, e o cartão é o de final 3833.
Neste ponto, não se mostra verossímil que a ré tenha deliberadamente, obtido o número do cartão, para efetuar os descontos, à revelia do autor. Por obvio, o número do cartão foi informado à ré e se o autor deseja que as cobranças não mais recaiam sobre este, deverá formular o pedido diretamente à ré, sem necessidade de nenhuma determinação judicial neste sentido.
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com a negativa da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a restituir ao autor o valor de R$ 239,20 (duzentos e trinta e nove reais e vinte centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. Deverá a ré efetuar as cobranças em apenas um dos cartões de crédito do autor, seja o de final 6681, seja o de final 3833.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
