

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042753-2
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:FABIANE FURUKAWA
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Domingos de Siqueira Frascino


                                           Vistos.




FABIANE FURUKAWA propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra a Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, a alegar ter tido a honra e a imagem maculadas por ato praticado pelo então Secretário da Administração Penitenciária, Sr. Antônio Ferreira Pinto, pois este instaurou procedimento administrativo para apurar irregularidades na gestão anterior da secretaria, e permitiu o acesso à informações sigilosas do referido procedimento à jornalistas da imprensa escrita e televisiva, que de posse das informações, passaram a noticiar a ocorrência de irregularidades e ilegalidades na Secretaria de Administração Penitenciária envolvendo o nome da autora e de outras pessoas então integrantes da secretaria, o que lhe trouxe prejuízos de ordem moral, cuja responsabilidade atribui à requerida.


Alega não ter tido acesso ao procedimento, tampouco ter sido chamada a apresentar suas alegações, mas não bastasse isso, cabia à autoridade zelar pelo sigilo das informações o que evidenciaria ofensa ao disposto nos artigos 21, 22 e 64, da Lei Estadual n° 10.177/68, e por isso faz jus a indenização por danos morais, em valor a ser arbitrado pelo juízo, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo da condenação ao ônus da sucumbência.


A FESP contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, para no mérito dizer que a autora sequer foi mencionada no referido processo administrativo, ou mesmo nos documentos dirigidos ao Ministério Público, tampouco teve qualquer conduta ilegal a ela atribuída e no mais refutou a ocorrência de dano moral.


A autora apresentou réplica e requereu a produção de prova testemunhal.


É o relatório. Decido.

Dispenso a produção de prova testemunhal, por entender existirem provas nos autos suficientes para solucionar a lide.


A preliminar de ilegitimidade se confunde com o mérito, pois a controvérsia consiste em ver apurado se ocorreu excesso do agente público, por ter não só instaurado procedimento administrativo, como ainda levado o resultado deste ao Ministério Público e aos órgãos de imprensa, o que teria causado danos à esfera moral da autora.


E no exame do mérito, a demanda não merece acolhida.


A autora participou ativamente da gestão de seu tio à frente da Secretária de Assuntos Penitenciários, oportunidade em que levaram à frente a vitoriosa experiência ocorrida em Bragança Paulista, quando integrantes da sociedade civil passaram a acompanhar de perto o cumprimento das penas impostas aos presos daquela localidade.


Esta inovação seguramente foi incentivada por todos, e especialmente pelo então Governador do Estado, que o escolheu como seu auxiliar direto no âmbito da administração penitenciária.


Ocorre que a sistemática desenvolvida foi examinada pelos sucessores da referida Pasta, que passou a ter como Secretário Antonio Ferreira Pinto, o qual tratou de instaurar um procedimento destinado a investigar notícias de que existiriam organizações não-governamentais (ONGs), instituídas em propiciar amparo aos presos nos moldes do modelo referido, mas que teriam se desviado deste propósito, com e passaram a emitir notas fiscais falsas, desviaram combustíveis, compraram veículos irregularmente, e mesmo participaram da transferência de presos perigosos, o que na avaliação do agente público permitiu o crescimento da facção criminosa, o PCC.


Estas irregularidades resultaram em procedimentos pelos quais apuraram-se tais irregularidades em todas as organizações, com ressalva de quatro delas.


Com a devida vênia da autora, este tipo de ocorrência tinha de ser levado ao conhecimento da imprensa, em respeito ao patrimônio público, somado à inexistência de barreira de sigilo constitucional a tal tema, que dão bem o tom de transparência dos negócios públicos.


A par disso, a autora sujeitou-se ao exame do procedimento pelo Ministério Público e mesmo ação popular, não obtendo resultado harmônico com as conclusões apontadas pelo referido agente público, mas que nem por isso tornaram injustificáveis a publicidade e a remessa das informações ao referido órgão.


Em nenhum momento se aponta uma conivência ou irreverência de quaisquer dos agentes públicos da anterior gestão, que poderia mesmo importar em um excesso do agente público, sendo certo que num segundo momento, o próprio Secretário cuidou de afastar suspeitas sobre o tio da autora, e por consequência a ela própria, mas isto deixou de ganhar a mesma repercussão que a primeira notícia.


Por outro vértice, a apuração feita na referida secretaria não prescindia do acompanhamento ou mesmo da oitiva da autora, uma vez que não mais estando sujeita às penalidades administrativas, não haveria porque ser intimada a respeito dos fatos que eram apurados, ainda que isto pudesse ser feito com o objetivo de melhor esclarecimento do apurado, ou seja, quem presidia o procedimento poderia facultativamente convidar a autora para prestar esclarecimentos, mas em hipótese alguma isto seria obrigatório.


O que se conclui é que o agente público atuou escudado nas normas de direito, de sorte que não pode a ré ser responsabilizada a pagar verba indenizatória.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por FABIANE FURUKAWA propôs ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO - FESP, a condenar esta a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa.


P.  R.  I.  C. 


São Paulo, 20 de setembro de 2010.
