

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0042771-36.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Evandro Scalabrin, CPF 840.327.669-91
Requerente:Cleusa de Fátima Zavarezzi, CPF 029.707.929-82
Adv.Manoel Iris Fernandes dos Santos, OAB/SP 193719
Requerido:Banco Itaucard S.A., CPF 183.479.188-05, CNPJ 17.192.451/0001-70
Preposto (a)Virginia Andreia Franco das Chagas, CPF 348.026.008-01
Adv.Deosdedit Rangel Mota, OAB/SP 320421
Data da audiência:10/02/2014 às 16:00 hs.


Aos 10 de Fevereiro de 2014, às 15:54 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Primeiramente, não atendida a determinação de fls. 54, indefiro o pedido de gratuidade processual. No mérito, diante da contestação apresentada pelo Banco Itaú que, na verdade, se limitou a propor um acordo (fls. 72/73), com o qual não concordaram os autores, reputo verdadeiros os fatos narrados na inicial, à luz do disposto no art. 302, 'caput', do CPC. Ou seja, a autora foi vítima de furto no dia 03/06/2011, oportunidade em que foram subtraídos diversos bens e documentos, dentre eles um cartão Itaú, utilizado pelos delinqüentes para realizar compras em nome do co-autor Evandro, marido da vítima do furto (fls. 12/15). O casal registrou a ocorrência e comunicou o fato ao Banco, que não estornou as compras espúrias e, ainda, incluiu o nome do titular do cartão no órgão de proteção ao crédito (fls. 27/29), de modo que faz jus a verba indenizatória reclamada, decorrente da negativação indevida. Quanto ao valor, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, bem como levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições do autor e da ré, fixo em R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para: a) declarar inexigível o débito impugnado e negativado; b) condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar a sua baixa, no prazo de 10 dias a contar da ciência desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40SM); e c) condená-la ainda ao pagamento de R$ 3.500,00 (três mil e quinhentos reais), a título de danos morais, corrigidos pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta data.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 236,30 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora Cleusa:Autor Evandro: 

Adv. Autores:

Representante do Réu:Adv. Réu:
