

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042012-62.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Nagib Tanios Haddad
Réu(é)s:Alexandre Oliveira Gonçalves, Janacleia Belmirio da Silva e Silvana de Souza Nascimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 16/02/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Patrono do autor, Dr. Josival Freires Pereira, OAB/SP:177782.

Réu(é)(s) Janacléia Belmiro da Silva, RG:43600028 e desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

AUSÊNCIA(S)

Autor e os réus Alexandre de Oliveira Gonçalves e  Silvana de Souza Nascimento

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando o patrono da parte autora, Dr. Josival Freires Pereira(tem poderes para transigir), e a ré Janacléia o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor, através de seu patrono, desiste da ação em relação aos réus Alexandre Oliveira Gonçalves e Silvana de Souza Nascimento, com o que concorda a ré Janacléia.
(a.2.) A ré Janacléia, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 500,00 (quinhentos reais), em parcela única, até o dia 16/03/2011, mediante depósito na conta bancária em nome de Francisca Izabel Araújo,  junto ao Banco Caixa Econômica Federal, agência 0235, conta 001 00027877-3. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e ré Janacléia) e, por conseguinte, em relação a tal ré,  julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC. 
HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo patrono da parte autora em relação aos réus Alexandre Oliveira Gonçalves e Silvana de Souza Nascimento, e, em consequência, em relação a eles, JULGO EXTINTO O FEITO, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. Dou as partes por intimadas.HOMOLOGO po

HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito

Patrono do autor:

Ré Janacléia:
