

SENTENÇA

Processo nº:0042436-85.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Marli Aparecida da Cruz Aragão
Requerido:Magazine Luiza S/A e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte passiva suscitada pela instituição financeira requerida.
A ilegitimidade das partes e as condições da ação, de acordo com a doutrina, são aferidas no plano lógico e da mera asserção do direito, e a cognição a que o Juiz procede consiste em simplesmente confrontar a afirmativa do autor com o esquema abstrato da lei. Não se procede, ainda, ao acertamento do direito afirmado (Kazuo Watanabe Da Cognição  no Processo Civil, São Paulo, RT 1986, p.69). 
Já no entender de Barbosa Moreira:
O exame da ilegitimidade - como o  de qualquer das  `condições da ação´ - tem de ser feito com abstração das possibilidades que, no Juízo de mérito, vão deparar-se ao julgador: a de proclamar existente ou a de declarar inexistente a relação jurídica que constitui a res in judicium deducta. Significa isso que o órgão judicial, ao apreciar a legitimidade das partes, considera tal relação jurídica  in statu assertionis, ou seja, a vista do que se afirmou. Tem ele de raciocinar como quem admita, por hipótese, e em caráter provisório, a veracidade da narrativa, deixando para a ocasião própria (o Juízo de mérito) a respectiva apuração, ante os elementos de convicção ministrados pela atividade instrutória (Temas de Direito Processual, 1ª Série, 2ª Edição, São Paulo, 1988, p. 200). 
Pois bem, no caso em tela, houve o estorno dos valores cobrados e não se verifica, pela leitura da inicial, a imputação de qualquer falha na prestação de serviço por parte do réu, o que afasta,portanto, a incidência da responsabilidade solidária pelos danos causados à requerente pela vendedora do produto.
Assim, somente em relação à loja, que foi morosa a atender a solicitação do cancelamento da compra pelo regular exercício do direito de arrependimento da autora, é que deve haver análise do pedido inicial.
E, a ré Magazine Luíza S/A, apesar de regularmente citada e intimada a apresentar defesa diretamente em sala de audiências, no prazo de quinze dias, contados da data da sessão de conciliação, permaneceu inerte (certidão de folhas 103), restando incontroversos os fatos alegados na inicial.
Nesta esteira, diante da ausência de controvérsia acerca do prejuízo experimentado pela requerente, no valor de R$ 1883,90, em razão da desídia da ré no atendimento ao pedido de cancelamento da compra e estorno de valores, de rigor o acolhimento do pedido da autora.
Ante o exposto, julgo o processo extinto, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI do CPC , em relação à parte requerida  Banco IBI- Ibicard Mastercard Nacional, e, ainda, julgo a ação PROCEDENTE para condenar a requerida Magazine Luíza S/A a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1883,90, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 30 de novembro de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
