

SENTENÇA

Processo nº:0042791-32.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edmilson Rocha de Santana
Requerido:Osvaldo Barbosa Automóveis

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera




VISTOS.
EDMILSON ROCHA DE SANTANA ajuizou esta ação em face de OSVALDO BARBOSA AUTOMÓVEIS, aduzindo, em apertada síntese, que formalizaram contrato de compra e venda objetivando o veículo descrito na inicial, contudo, logo depois de tomar a posse sobre ele, notou inúmeros barulhos, tendo seu mecânico de confiança apresentado orçamento para conserto, cujo valor pretende ver pago pelo réu, além de indenização por danos morais.

Regularmente citado, o réu  não contestou a ação. 
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Não se deu qualquer tipo de resposta pelo réu, que mesmo citado pessoalmente e tendo aposto seu ciente no mandado, deixou transcorrer  "in albis"  o prazo de contestação: ocorrem a revelia e os seus efeitos.       

No mais, os danos, além de incontroversos, pela revelia, vêm demonstrados pelo orçamento juntado, cabendo ao vendedor responder pelos vícios ocultos verificados no veículo vendido.

Danos morais inocorrem, por se caracterizar como mero, aborrecimento, impassível de ressarcimento pecuniário. 

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  o pedido para condenar o réu a pagar ao autor R$ 3.143,00, com juros desde a citação e correção monetária desde o ajuizamento. JULGO EXTINTO o processo, na forma do artigo. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e despesas do processo, bem como honorários de seus respectivos advogados.
      P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2010.
