

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO

Reclamação:0042246-79.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone da Silva Galdino Costa - Me., CNPJ 11.564.786/0001-96
Requerido:Ana Cristina Ramos, CPF 164.996.298-39
Data da audiência:11/03/2014 às 14:10h


Aos 11/03/2014 às 14:10 h, nesta cidade e Comarca do Estado de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. MÁRIO DACCACHE, comigo Escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de CONCILIAÇÃO, designada nos autos do processo de ação de rito ordinário em geral que SIMONE DA SILVA GALDINO COSTA - ME. ajuizou em face de ANA CRISTINA RAMOS. Apregoadas as partes no horário designado, compareceu a representante da empresa autora, Sra. SIMONE, acompanhado de sua patrona, Dra. RENILDA NOGUEIRA DA COSTA - OAB Nº 138.722/SP, bem como a patrona da ré, Dra. ALMIDE OLIVEIRA SOUZA FILHA - OAB Nº 186.209/SP. INICIADOS OS TRABALHOS, proposta a conciliação, restou infrutífera. Pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença. Afirma a autora, em síntese, que contratou a ré para realizar serviços contábeis, porém, os serviços não foram realizados. Em razão do fato, teve de contratar outro profissional e teve outras despesas. Além disso, a falha na prestação do serviço causou-lhe danos morais. Daí a presente ação de indenização. A ré foi citada e apresentou contestação. Alega que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo. Quanto ao mérito, sustenta que a pessoa da família utilizava o seu nome e sua inscrição no Conselho Regional de Contabilidade para prestar serviços a terceiros. Afirma que a ré não aceitou proposta de pagamento dos danos materiais. Nega a ocorrência dos danos morais. Houve réplica e audiência de conciliação. É o relatório. O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas. Rejeito a preliminar de ilegitimidade. Carevi é um nome criado para o escritório de contabilidade cuja contadora responsável é a ré. Não há prova nos autos de que exista uma pessoa jurídica prestando serviços. Assim, a ré, como contadora responsável, conforme consta nos documentos dos autos, tem legitimidade para a causa. Como já afirmado, a ré é a contadora responsável e não pode pretender se isentar de responsabilidade, sob a alegação de que seu nome foi utilizado, sem sua autorização. E não há prova nos autos de que isso tenha ocorrido, valendo lembrar que a ré pediu o julgamento antecipado da lide na petição de fls. 121. No mais, a ré não nega que deixou de prestar os serviços para os quais foi contratada. Há prova nos autos do recebimento de mensalidades para a execução do serviço. Ao que tudo indica, a ré não cumpriu sua parte no contrato, o que ensejou a contratação pela autora de outro profissional para regularizar a situação da empresa. O profissional foi contratado para fazer o que a ré deveria ter feito. Trata-se, portanto, de dano material que a autora teve em razão na falha da prestação do serviço. É inegável que a autora sofreu aborrecimentos em virtude da falha na prestação do serviço, mas não há prova nos autos de que esses aborrecimentos sejam de tal ordem a ponto de justificar o arbitramento de indenização por dano moral. De resto, a autora não comprovou outros prejuízos além da contratação do profissional de contabilidade. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar à autora R$ 5.572,50, com atualização monetária desde 31 de outubro de 2011 e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida a ambas as partes. Publicada em audiência, saem todos os presentes intimados. Registre-se.NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____(Cristina-matr.355.897-A), escrevente, digitei e providenciei a impressão. 

Autora:

Adv. Autora:

Adv. Ré:
