

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042688-05.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ricardo Mendonça de Faria
Requerido:Condomínio Perobas III


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

De início, afasto a preliminar arguida pelo réu, pois se trata de reclamação formulada pelo próprio autor, pessoa leiga, e que atende, pois, à simplicidade e informalidade da Lei 9.099/95.
No mérito, o pedido é parcialmente procedente.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Pretende o autor seja o réu condenado à reparação dos danos materiais suportados em virtude da existência de infiltração em sua unidade condominial.
O réu não nega a existência dos problemas apontados pelo autor, aduzindo que efetuou os reparos no telhado após recebimento das reclamações de outros condôminos.
Sustenta, todavia, que o imóvel foi adquirido pelo autor em péssimas condições, e que o responsável pelos danos foi o inquilino do autor.
Ocorre que nenhuma prova produziu o réu neste sentido, ônus que lhe competia, a teor do disposto no art. 333, II do CPC, sobretudo porque reconheceu a existência dos problemas no telhado, arcando com os reparos. 
De se estranhar, portanto, tenha o réu assumido, mediante rateio entre todos os moradores, a reparação dos danos provocados pelo inquilino do autor.
Por oportuno, cabe salientar que o depoimento da testemunha trazida pelo réu, neste ponto, não se mostrou suficiente para comprovar que foi o inquilino do autor o único e exclusivo causador dos danos.
Assim, entendo que o autor faz jus ao recebimento do montante despendido com os reparos decorrentes da infiltração sofrida no imóvel.
Sobre este particular, cabe salientar que o autor comprovou as despesas de fls. 22 (R$ 153,36), e da mão de obra, no valor de R$ 800,00 (fls. 24 e 84 e certidão da serventia dando conta de que o autor apresentou um único recibo ? fls. 96). O documento de fls. 21 não comprova pagamento pelo autor, e, portanto, deixo de considera-lo para fins de reembolso.
Razão assiste ao réu no tocante aos itens discriminados nas notas de fls. 23, pois o ?lavatório? (R$ 37,58), ?coluna? (R$ 28,22) e ?pisos avaré? (R$ 83,89 e R$ 220,32) não apresentam relação com os danos discriminados no imóvel do autor, objeto dos reparos cujo ressarcimento pleiteia nesta ação, razão pela qual deverão ser excluídos do valor a ser ressarcido ao autor.
Portanto, feitas estas considerações, o autor faz jus ao ressarcimento do valor de R$ 1.333,64 (mil, trezentos e trinta e três reais e sessenta e quatro centavos).
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 1.333,64 (mil, trezentos e trinta e três reais e sessenta e quatro centavos), devidamente corrigido pela Tabela prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 30 de junho de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
