

SENTENÇA

Processo nº:0042772-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Dulcinete de Jesus Maciel e outros
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que, após realizarem compras no estabelecimento da empresa-ré, as autoras foram abordadas por seguranças, sob a acusação de que teriam subtraído um faqueiro.
Esclareceu-se, depois, que se tratou de equívoco e que a abordagem das autoras foi infundada, pois nada tinham subtraído. 
Não se questiona aqui o direito da empresa-ré de fiscalizar suas lojas e eventuais subtrações ocorridas em seu interior, mas, sim, a forma truculenta e acintosa como as autoras foram abordadas pelos seguranças.
A testemunha ouvida em Juízo afirmou que tais seguranças chegaram a humilhar as autoras e que os demais clientes que por lá passavam viam a cena e acreditavam que se tratava de verdadeiras gatunas.
Caberia à ré orientar seus seguranças para que fizessem abordagens de forma discreta e sem maior alarde, preservando a honra da pessoa abordada. 
Dessa forma, as autoras fazem jus a indenização por danos morais, em decorrência dos constrangimentos desnecessários a que foram submetidas.
Quanto ao arbitramento do valor da indenização a esse título, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Ademais, a indenização deve ser  razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais) para cada uma das autoras. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. a pagar a cada uma das autoras, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 398,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 28 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
