

SENTENÇA

Processo nº:0042686-69.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marinalva Rocha de Almeida Batista
Requerido:Neguinho da Escada

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
A autora trouxe aos autos o documento de fls. 07, indicando a contratação havida entre as partes.
Contudo, é de afastar a imposição de multa diária nos moldes pretendidos pela autora.  Também não há que se falar na imposição de valor indenizatório que se iguale ao valor total da prestação do serviço, eis que somente um degrau apresentou defeito.
Remanesce, o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu aos reparos de escada instalada, em especial a partir do quinto degrau, no prazo de vinte dias a contar da intimação, sob pena de multa diária de R$ 10,00 até o limite de 10 dias, quando o valor total será revertido em favor da autora em caso de descumprimento.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI
São Paulo, 18 de abril de 2013.
