

SENTENÇA

Processo nº:0042064-39.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Celso Roberto de Oliveira
Requerido:Taciana Ribeiro de Oliveira e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Verifica-se às fls. 17 dos autos que a ré Taciana Ribeiro de Oliveira foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação e, todavia, deixou de comparecer, sendo de mister a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz?. 
Neste sentido, observo que o fato da citação ter se operado na pessoa de pessoa da convivência doméstica da requerida não implica, em sede de ação perante o Juizado Especial Cível, em qualquer nulidade, já que, guiado pelos princípios da informalidade, economia processual e celeridade, presume-se recebida pelo destinatário citando se recebida no seu endereço, ainda que não assinado por ela própria, cabendo a esta demonstrar que a citação não lhe chegou às mãos (TJRS, RJE, 20:124).
Neste sentido: ?a citação postal de pessoa física considera-se perfeita com a entrega de AR às pessoas que residam em companhia da ré ou seus empregados domésticos? (enunciado do 1º Encontro de Coordenadores e Juízes das Turmas Recursais do Jec ? RJ, RJE-BA, 2:19).
Desta feita, inexistindo controvérsia acerca da responsabilidade da ré pelo evento danoso, bem como do montante indenizatório postulado, devida sua condenação no pagamento da importância de R$ 1774,76 pelos danos materiais causados ao autor.
No que tange à pretensão de condenação do "marido de Taciana", é de rigor a extinção do processo sem julgamento do mérito, por manifesta inépcia, pois o art. 14 da Lei 9099/95 dispõe que do pedido deve constar o nome e a qualificação das partes, o que não foi observado pela parte requerente, sendo certo que entendimento diverso implicaria em nulidade do julgado.
Ante o exposto, JULGO O PROCESSO EXTINTO, SEM JULGAMENTO DO MÉRITO, em relação ao réu "MARIDO DE TACIANA", com fundamento no art. 295, I do CPC, c/c art. 14, § 1º, I da Lei 9099/95 e, ainda,, julgo procedente o pedido deduzido, para o fim condenar a ré TACIANA RIBEIRO DE OLIVEIRA no pagamento da importância de R$ 1774,76, devidamente atualizada de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e, ainda, acrescida de juros de mora de 1% a partir da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Nesta oportunidade, e em razão do art. 52, III, da Lei n.º 9.099/95, c.c. art. 475-J, ?caput?, do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de setembro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
