

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042539-92.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Geraldo Magela de Oliveira ME
Requerido:João Batista Bernardo



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.


GERALDO MAGELA DE OLIVEIRA ME ajuizou a ação de indenização contra JOÃO BATISTA BERNARDO noticiando ter o requerido colidido com o estabelecimento comercial da autora, recusando-se a pagar o valor dos prejuízos. Requer a indenização de R$ 5.027,38.
A defesa alega a ilegitimidade passiva; requer o chamamento a lide de Silvinho Justino da Silva e afirma a culpa de terceiro.
Consta réplica e audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados nos autos.
Inicialmente, não se defere o pedido de ilegitimidade passiva da ação, pois o requerido era o condutor do veículo. De qualquer forma, o requerido não juntou aos autos documentos que atestem a propriedade do bem, razão pela qual, não de acolhe o pedido, tão somente, com base em registro de fotografia.
Também não se defere o pedido de integração à lide de terceira pessoa, Silvinho, pois o boletim de ocorrência registra, em suas declarações, que o requerido ultrapassou o cruzamento no semáforo vermelho, portanto, a responsabilidade de terceiro é hipotética devendo ser efetivamente demonstrada nos autos.
De qualquer forma, o requerido permaneceu em silêncio quando suscitado a especificar provas e, ante os termos do boletim de ocorrência, além de não se verificar a culpa de terceiro pelo evento, ainda é possível atestar que o acidente ocorreu pela falta de cautela do requerido.
Assim, constata-se a culpa do evento do requerido, que tinha o ônus da prova pela demonstração de conclusão contrária.
Patente o nexo de causalidade, pois se não fosse a ausência de atenção do requerido o acidente não teria ocorrido e o veiculo não teria atingido o comércio do autor.
Em relação aos danos, deve ser registrada a inexistência de prova documental anexada em petição inicial, quanto aos lucros cessantes, pois meros pedidos ou orçamentos não geram a possibilidade de presunção. Deveria o autor juntar as anotações contábeis diárias a fim de atestar o faturamento diário em comparação com os dias que fixou impedido de trabalhar.
Não há prova efetiva de equipamentos danificados, portanto, não se acolhe o pedido relativo a indenização de baterias. Registre-se que em relação a este pedido, o autor deveria não somente provar a compra e titularidade dos equipamentos, mas também, juntar aos autos prova técnica dos danos.
Não há sequer noticia de quantos dias o autor permaneceu inativo e, por outro lado, a despesa anotada em contrato de prestação de serviços não é ônus do requerido.
Indevida, ainda, a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios contratados entre as partes, porquanto, ressalvada orientação em sentido contrário, não incidem os dispostos nos arts. 389 e 404 do CC quando se trata de contratação de advogado apenas para a propositura da ação.

O Enunciado 161 do CEJ assim estabelece:

"Os honorários advocatícios previstos nos arts. 389 e 404 do Código Civil apenas tem cabimento quando ocorre efetiva atuação profissional do advogado".

Aliás, causa estranheza que o valor pactuado para o ajuizamento da ação, seja superior as despesas suportadas efetivamente, que correspondem, ao serviço de serralheria no valor de R$ 850,00, que pela data, guarda correlação com o evento, folhas 21.
Não há prova de despesas relativas a pedreiro.
Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para condenar o requerido ao pagamento de R$ 850,00 acrescidos de juros de mora de 1% da citação e atualização monetária a partir de 29 de julho de 2010.
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e honorários de seus advogados.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
PRI.
São Paulo, 13 de março de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 18.03.2013 (publ.23). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.




PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 13 de março de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
