

SENTENÇA

Processo nº:0042838-35.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecido de Jesus Ferreira Lopes
Requerido:Mil Graus Comércio de Produtos Alimentícios Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.


 APARECIDO DE JESUS FERREIRA LOPES move ação de reparação de danos morais em face de MIL GRAUS COMÉRCIO DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA, aduzindo que, ele e sua companheira, em 15 de maio de 2012, por volta das 21 horas, compareceram no estabelecimento da ré para adquirir produtos alimentícios e outros componentes. Ocorre que, no momento do pagamento das compras, o autor foi abordado pelo segurança da ré sob a alegação de que o mesmo teria furtado produtos, inclusive registrado nas câmeras da loja.  Observa o requerente que, após o ocorrido, os próprios funcionários da ré, tentaram convencê-lo de não seguir adiante com o problema.  Contudo, o autor acionou a polícia que não compareceu no local. Por fim, apresentou-se o gerente do estabelecimento informando que nada seria imputado ao autor, uma vez que se tratou de uma falha na apuração dos fatos. Diante do constrangimento  público suportado, requer o autor a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais. 
Concedidos os benefícios da justiça gratuita (fl.33).

Citada, a requerido contestou o pedido (fls.41/46), pugnando pela sua improcedência. Sustenta que o autor consumiu um suco, rompendo o selo no interior do estabelecimento e, ao passar no caixa, não efetuou o pagamento do aludido produto, razão pela qual foi abordado para quitar sua consumação. Rechaça o pleito indenizatório por ausência de correspondência fática, bem como pugna pela adequação do valor da indenização, em caso de condenação. 

Réplica (Fls.71/73).
 
Designada audiência de instrução, debates e julgamento (fl.88).

Colhidos os depoimentos das testemunhas e informante (fls. 110/116). 

Memoriais aportados aos autos (fls.118/125).

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Pretende o autor ser indenizado diante de constrangimentos suportados no interior do estabelecimento do réu sob a acusação de furto de um produto.

O réu sustenta que o mesmo consumiu um produto alimentício e no momento do pagamento das compras, foi instado a pagar o produto que consumiu.

Foram colhidos os depoimentos testemunhais, nos seguintes termos:

A informante do autor (fl.112) afirmou que não fizeram consumo de nenhum produto antes de chegar ao caixa e que, após selecionarem os produtos, dirigiram-se ao caixa e, antes de efetuar o pagamento das compras, o autor foi abordado por um segurança do estabelecimento que, em alta voz, acusou-o de ter trocado etiquetas de alguns produtos e de ter consumido um suco no interior do estabelecimento. Declarou, ainda, que, após uma hora, o gerente do estabelecimento amenizou a situação dizendo que tudo não passava de um equívoco e pediu para a declarante e o autor. 

A testemunha do réu, ?Maurício? (fl.114), funcionário da empresa, declarou que, durante as compras do autor e esposa, não percebeu nenhuma conduta que tenha chamado a atenção e que ouviu uma discussão em voz alta vindo dos caixas e se aproximou para ver o que estava ocorrendo. Contudo, ouviu de um funcionário chamado Jair, repositor da loja, que este presenciou o autor consumir um suco no interior do estabelecimento, mas que não localizou onde tal produto havia sido descartado pelo autor. Observou o depoente que em nenhum momento da discussão ouviu algum funcionário do estabelecimento acusando o autor de ter trocado etiquetas dos produtos. Por fim, o gerente da loja pediu desculpas ao autor.

A outra testemunha do réu, ?Irene? (fl.116), supervisora de caixas, declarou que, enquanto executava seu trabalho, percebeu que o autor estava nervoso durante a conferência realizada pelo estabelecimento na saída do mercado, mas não sabe informar a razão deste nervosismo, tendo a depoente chamado o encarregado da loja (testemunha Mauricio) e em seguida retornou para conferência dos caixas, não acompanhando mais o que havia acontecido. Por fim, declarou que não presenciou nenhum segurança abordando o autor nos dias dos fatos. 

Pelos depoimentos colhidos restou incontroverso que o autor foi abordado pelo segurança do estabelecimento.

A testemunha do réu ?Maurício? declarou que ouviu ?em voz alta? a ocorrência de uma discussão. Ainda neste testemunho, foi dito que não foi localizado a embalagem do produto consumido.

Com efeito, em que pese o legítimo direito do réu em proteger seu comércio com a verificação do efetivo pagamento pelos clientes das compras efetuadas, a abordagem efetuada no caso em exame causou um mínimo de constrangimento ao autor. No presente caso, foi dito pela testemunha arrolada pelo réu que ouviu uma discussão em elevado tom de voz, o que expôs de forma vexatória a imagem do abordado, sendo este visto por todos no momento como alguém de caráter duvidoso. Além do que, não encontrado a embalagem do produto consumido, a imputação do ato transgressor ficou sem comprovação, tornando, portanto, a medida adotada desmesurada. 
 
Desta forma, os danos morais são devidos, já que se trata de ofensa profunda e duradoura ao sentimento íntimo da parte, desbordando de mero aborrecimento ou dissabor.

A quantificação da indenização por dano moral é realizada conforme prudente arbítrio do magistrado. A reparação visa desestimular a conduta ofensiva, mas não deve causar o enriquecimento ilícito da vítima. Na fixação são consideradas as condições econômicas do ofensor e da vítima (art. 953, parágrafo único, do CC), a intensidade do dolo ou o grau da culpa dos envolvidos (art. 944, parágrafo único, e 945, ambos do CC), e, sobretudo, a extensão do dano (art. 944, caput, do CC). 

Neste sentido, confira precedente do Superior Tribunal de Justiça:

?O dano moral deve ser indenizado mediante a consideração das condições pessoais do ofendido e do ofensor, da intensidade do dolo ou grau de culpa e da gravidade dos efeitos a fim de que o resultado não seja insignificante, a estimular a prática do ato ilícito, nem o enriquecimento indevido da vítima? (STJ, 4ª Turma, Rel. Ministro Ruy Rosado Aguiar, Resp. n° 207.926/PR, DJ 08/03/2000).

Observados esses critérios, fixo em R$ 4.000,00 a indenização por danos morais.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para o fim de condenar a ré a pagar ao autor, a título de danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, nos termos da Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir da publicação desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês a contar do evento danoso (15/05/2012).

A ré arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Para interposição de eventual recurso, o valor deverá corresponder a 2% (dois por cento) sobre o valor da condenação, se houver ou da causa (do principal) atualizado, e deverá ser recolhido à título de porte de remessa e retorno dos autos o valor de R$ 29,50 por volume, observando-se o disposto na Lei 11.608/03.Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se.

P.R.I.

São Paulo, 14 de maio de 2014 .

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
