

SENTENÇA

Processo nº:0042787-15.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Jose Lopes de Lima
Requerido:Luzinete Inácio do Nascimento

CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.



Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é improcedente e procedente é o pedido contraposto.
As sedes dos danos nos veículos envolvidos sinalizam que o requerente transitava pela faixa intermediária quando iniciou manobra de conversão à direita buscando estacionar seu veículo em local reservado a tanto em calçada. O requerido, por seu turno, transitava pela faixa direita quando então ocorreu a colisão. Observe-se que o lado direito do veículo do autor, próximo à sua frente, colidiu com o lado esquerdo do veículo da ré, também próximo à frente.
Pondero, ainda, que a testemunha do autor houve por bem declarar que em razão da colisão o veículo da ré invadiu a calçada. A declaração prestada sinaliza que em consequência da colisão houve o avanço sobre a calçada, possivelmente em uma tentativa de evitar o abalroamento. Disto é possível depreender que o veículo da réu efetivamente transitava pela faixa direita quando então fora surpreendido com a manobra empreendida pelo requerente.
Assevero que a prudência recomendava que o autor primeiramente aproximasse o veículo que conduzia do bordo direito da via para então iniciar a conversão. Ao iniciar a conversão partindo da faixa intermediária  transpondo a faixa direita deixou de observar regra expressa prevista no art. 38, I da Lei n. 9.503/97, incorrendo assim em conduta culposa.
Bem por isso o pedido contraposto há de ser acolhido.
Ante o exposto julgo improcedente o pedido inicial e procedente o pedido contraposto para o fim de condenar o autor ao pagamento de R$750,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar de julho de 2013, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar desta data. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 31 de julho de 2013.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
