

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Wagner Roberto da Silva
:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.
                 
 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.

DECIDO.

Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 34), não compareceu à audiência de tentativa conciliação, devidamente munida de seus documentos de representação (fls. 35), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial.

Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum  no valor equivalente ao já pago pelo pacote (dano material), vale dizer, R$ 1.695,99, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.

 No mais, não há que se falar em devolução em dobro do referido valor, pois a demanda não versa sobre cobrança de valor indevido e sim sobre descumprimento contratual.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a ré a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 1.695,99 (um mil, seiscentos e noventa e cinco reais e noventa e nove centavos), corrigido monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescido de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (19 de setembro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância deR$ 1.695,99 (um mil, seiscentos e noventa e cinco reais e noventa e nove centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Por fim, determino à ré que suspenda a cobrança dos demais títulos, devendo devolver os respectivos cheques ao autor, sob pena de incorrer em pagamento de multa, a ser fixada em sede de execução, se necessário. 

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 303,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 19 de setembro de 2012
