

SENTENÇA

Processo nº:0042370-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Lamara Marchesotti Magnani
Requerido:Itaú Unibanco Holding S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


LAMARA MARCHESOTTI MAGNANI move a presente ação contra ITAÚ UNIBANCO HOLDING S/A, aduzindo, em síntese, que contratou serviço de cartão de crédito com o requerido e que sempre pagou pontualmente as dívidas daí advindas.

Diz que pagou, por engano, a fatura com vencimento em 15.10.2010 no valor da primeira parcela do parcelamento do total devido, ao invés de pagar o valor integral da fatura. Corrigiu seu erro na data do vencimento, pagando a diferença devida. Não obstante, nos meses seguintes, teve descontadas das faturas as demais parcelas do parcelamento, onze de R$ 230,96 cada.

Pede a condenação do réu à devolução da quantia indevidamente cobrada, em dobro, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de dez salários mínimos. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 18/34).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 41/48), na qual afirma já ter devolvido ao autor a quantia indevidamente cobrada. No mais, impugna os danos morais e, subsidiariamente, o valor pedido a título de indenização, por exorbitante.

Réplica às fls. 60/68.

Relatados, decido.

Deixo de designar audiência de conciliação, diante da manifestação contrária de ambas as partes.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

O pedido é parcialmente procedente.

De início é importante esclarecer que o requerido não impugnou o pagamento das faturas, inclusive do montante cobrado a título de parcelamento do débito referente à fatura vencida em outubro de 2010, restringindo-se a controvérsia, portanto, à devolução das quantias cobradas erroneamente.

Os documentos de fls. 21/30 comprovam suficientemente que nenhuma parcela indevidamente cobrada do autor foi devolvida. 

O autor pagou integralmente a fatura vencida em 15 de outubro de 2010 (fls. 21/22), e, nos meses seguintes, onze parcelas de R$ 230,96 cada, referentes à mesma fatura vencida em outubro de 2010, já paga.

Não foi realizado nenhum estorno ou compensação relativo às parcelas pagas indevidamente. Os estornos indicados na fatura do mês de dezembro de 2010, no valor de R$ 261,38 (fls. 24) e maio de 2011, no valor de R$ 915,14 (fls. 29), em nada se relacionam com as parcelas da fatura de outubro de 2010. 

Frise-se que os valores dos estornos não são compatíveis, tampouco os títulos dos estornos (encargos financeiro, cotação de dólar, provisão de juros e encargos de saque). Ademais, na troca de mensagens mencionada pelo réu, demonstrada às fls. 31/32, a falta de relação entre os estornos e as parcelas já havia sido esclarecida.

De rigor, portanto, a devolução integral das onze parcelas pagas indevidamente pelo autor, em dobro, nos termos do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor.

Não vislumbro, todavia, o dano moral afirmado na inicial. O autor não teve nenhuma restrição de crédito, não teve sua honra ou imagem lesadas. Observo que houve um vício no serviço prestado pela ré, mas insuficiente para gerar ao autor prejuízos além dos patrimoniais. Indevida, portanto, a indenização por danos morais pretendida.

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO o réu ao pagamento, para a autora, a título de devolução em dobro de quantia indevidamente paga, a quantia de R$ 5.081,12 (mil e novecentos reais), corrigidos monetariamente a partir do desembolso de cada parcela, e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.


Diante da sucumbência mínima do autor, que foi vencedor em seu pedido principal, arcará a parte ré com as custas e despesas processuais, bem assim com os honorários de advogado que ora fixo em 15% do valor da condenação.

R.P.I.


São Paulo, 08 de agosto de 2012.
