

SENTENÇA

Processo nº:0042614-68.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Marcia Celeste de Faria de Miranda
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.


Trata-se de ação de ressarcimento c.c indenização por danos morais ajuizada por MÁRCIA CELESTE DE FARIA DE MIRANDA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. 
Alega a autora, em síntese, que é beneficiária de plano de saúde da ré com cobertura nacional para as hipóteses de urgência/emergência. No dia 31.12.2008 foi atendida, em caráter de urgência, no Hospital Novo Atibaia. Apesar de solicitada, a ré negou cobertura ao evento. No retorno a São Paulo a autora solicitou o reembolso do valor de R$ 486,62, mas novamente houve recusa. Em vista da infração contratual e da situação de desamparo em que ficou a autora, requer o ressarcimento das despesas e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 52/57, na qual, em preliminar, argüiu a ausência de interesse processual da autora. No mérito sustenta que não houve solicitação e muito menos recusa à cobertura e que não se caracterizou o dano moral. Requer a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugna o quantum pretendido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas. 
As partes não requereram a produção de outras provas. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia sobre matéria passível apenas de prova documental, e considerando que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar argüida na resposta não merece acolhida. 
De fato, presente encontra-se o interesse processual, pois somente mediante a tutela jurisdicional poderá a autora obter a satisfação de sua pretensão. 
Assim, rejeito a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação é procedente. 
Com efeito, ao contrário do que afirma a ré, há prova suficiente à formação de um juízo de convicção seguro a respeito da indevida recusa à cobertura. 
Note-se que, a fls. 21, comprovou a autora sucessivos contatos com o serviço de atendimento aos clientes da ré. 
Ora, certamente que tais ligações destinavam-se a obter a cobertura de serviços hospitalares, tanto que não houve impugnação ao citado documento e nem esclarecimento, por parte da ré, do teor das comunicações. 
A isto se acrescenta que a fls. 22 encontra-se documento comprobatório da solicitação de cobertura realizada pelo Hospital, recusada pela ré, com a informação de inexistência de credenciamento e de reembolso. 
Embora a ré negue o contato, não esclarece o teor do protocolo indicado ao final do documento 148.22.1.22. 
Essas provas indicam, com clareza, que realmente foi a autora atendida em nosocômio, tendo a ré recusado a cobertura sem qualquer justificativa para tanto. 
Por força do descumprimento contratual da ré, a autora arcou com a despesa de R$ 486,62, que, portanto, deve ser ressarcida. 
Os danos morais também restaram configurados. 
A uma porque no momento pelo qual passava a autora pela maior necessidade ? problemas de saúde - a ré, de forma dolosa, simplesmente recusou-se a dar cumprimento às suas obrigações, em manifesto desrespeito e desprezo ao consumidor. 
A duas porque a ré submeteu a autora a intensa aflição e sentimento de frustração, bastando para se chegar a tal conclusão observar-se o tempo gasto com ligações telefônicas inúteis realizadas ao serviço de atendimento ao consumidor ? que chegaram a quase duas horas, conforme documento de fls. 21 ?, na tentativa de obtenção de uma solução para o seu problema. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e o efeito desestimulador quanto à reincidência, entendo suficiente, para compensar a dor moral sofrida pela autora, a fixação de indenização no importe de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. desde a citação, uma vez que decorrente de descumprimento contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por MÁRCIA CELESTE DE FARIA DE MIRANDA em face de MEDIAL SAÚDE S.A. para CONDENAR a ré a reembolsar a autora do valor de R$ 486,62 (quatrocentos e oitenta e seis reais e sessenta e dois centavos), com correção monetária desde o desembolso e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, e ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.800,00 (quatro mil e oitocentos reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m., também desde a citação. 
Arcará a ré, ainda, com as custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença ? art. 475-J, do CPC. Na inércia, manifeste-se o vencedor, em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
