

SENTENÇA

Processo nº:0042817-30.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRO SANTOS
Requerido:Cesar de Souza Scarnera




Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
O pedido de indenização por danos morais não merece acolhida.
Pretende o autor indenização exclusivamente moral, decorrente da troca de e-mails havida entre ele e o réu, com direcionamento a outras pessoas.
A questão da responsabilidade civil exige seus elementos e requisitos.
E para que nasça o direito ao ressarcimento decorrente da responsabilidade civil, necessária a demonstração do ato ilícito, do dano e do nexo de causalidade. 
Tratando-se de indenização por danos morais, presumem-se in re ipsa, ou seja, de uma simples constatação é possível inferi-los.
No caso presente, falta o dano moral indenizável.
Após leitura minuciosa dos e-mails trocados pelas partes, não constatei ofensa à honra do requerente que pudesse gerar indenização.
Verifica-se que, em alguns momentos, o requerido se exaltou, demonstrando a contento sua indignação com o rumo dos acontecimentos.
Após realização de serviço por empresa na qual o autor trabalha, o imóvel do requerido ficou danificado.
Adveio, a partir daí, uma série de conversações visando a recomposição do bem ao estado anterior, inclusive com a participação da empresa tomadora de serviços da empresa na qual trabalha, a COMGAS.
Assim, totalmente justificado o fato de, na troca de e-mails, representantes e funcionários desta empresa estivessem recebendo os e-mails, já que havia interesse direto da participação dela nos negócios que se travavam.
Não houve, por parte do requerido, nenhuma intenção deliberada de prejudicar a imagem específica do requerente, nem mesmo quando respondeu e enviou e-mails a todas as pessoas mencionadas na inicial.
O requerido não usou vocabulário chulo e não xingou o autor. Conforme já se colocou, por vezes se exasperou, mas nunca a ponto de ofender o requerente a ponto de lhe gerar uma indenização cível.
Ficou claro que o seu dolo, a sua intenção, era resolver o seu problema de alagamento, ocorrido após serviço realizado pela empresa na qual trabalha o requerente. Nada mais. Nenhuma intenção de ofender. Nenhum dolo de agredir, mas sim de atingir os responsáveis de forma a convencê-los (ainda que talvez não fosse a melhor forma de fazê-lo) a arcar com os custos necessários.
E, sem dolo, não há que se falar em ofensa à honra. Se não houve ofensa à honra, não há indenização por danos morais. 
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
E, da mesma forma que não se vislumbra ofensa, não verifiquei, nos parágrafos indicados pelo requerente quanto à contestação apresentada, palavras que merecessem a penalidade prevista no artigo 15 do Código de Processo Civil, ainda que tenha havido a concordância da parte requerida.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido inicial apresentado na ação proposta por SANDRO SANTOS contra CESAR DE SOUZA SCARNERA.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 3% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
Indefiro a gratuidade a ambas as partes.
Não basta que aleguem a miserabilidade.
Se é certo que a Lei 1.060/50 prevê a possibilidade de concessão da assistência judiciária pela só declaração do autor na inicial de sua necessidade (artigo 4o.), também é certo que o artigo 5o. da Constituição Federal, em seu inciso LXXIV, não excluiu a possibilidade de apreciação pelo Juiz das circunstâncias em que o pedido ocorre, já que exige a comprovação da insuficiência de recursos para a concessão da assistência jurídica àqueles que a alegam.
E por isso mesmo que já se decidiu:
Não é ilegal condicionar o juiz a concessão de gratuidade à comprovação da miserabilidade jurídica, se a atividade ou o cargo exercidos pelo interessado fazem em princípio presumir não se tratar de pessoa pobre (STJ - RT 686/185).
No caso concreto, ambas as partes possuem profissões com remuneração de classe média. O autor é advogado e, para tanto, precisou cursar escola e faculdade, com dispêndio financeiro razoável.
O réu é gerente de vendas e contratou advogado para apresentar sua defesa.
Conforme se verifica dos autos, ambos mostram que podem, sim, arcar com as poucas custas deste processo, se precisarem, sem prejuízo do sustento próprio ou da família, lembrando-se que o benefício legal existe para os efetivamente necessitados.

P.R.I.
São Paulo, 03 de março de 2.011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
