

SENTENÇA


Reclamação:0042755-38.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jovenilson Santana
Requerido:Glaucia Aparecida Rodrigues de Tilia



Vistos.

O autor relatou na petição inicial, e em seu depoimento pessoal, que transitava com seu veículo pela Av. Aricanduva quando em dado momento o veículo da ré veio de uma via de acesso adentrando na avenida sem parar e verificar se havia tempo e espaço, além de não adentrar na primeira faixa da direita e sim passar direto para a faixa do meio, na qual transitava o veículo do autor, o qual tentou desviar, mas não conseguiu evitar a colisão na lateral dianteira do veículo da ré. O veículo do autor capotou e um terceiro veículo que vinha atrás do seu acabou colidindo em seguida no veículo do autor.

A ré alegou que parou na via de acesso à avenida, olhou, não viu qualquer veículo e adentrou devagar. Assim que colocou a frente de seu veículo na avenida, o veículo do autor apareceu, colidiu na lateral de seu veículo e capotou, ao mesmo tempo em que seu veículo rodou e foi parar no meio da pista. Alegou, ainda, que o autor teria tentado ultrapassar um veículo pela direita no momento em que a ré iniciava a entrada na avenida, pelo que imputa culpa ao autor e pretende ressarcimento em pedido contraposto.

O condutor do terceiro veículo que transitava atrás do veículo do autor, ao contrário do alegado pela ré, relatou que a ré veio da via de acesso sem parar atingindo o veículo do autor quase na terceira faixa de rolamento, fazendo com que o veículo do autor capotasse com o impacto. Disse ainda que conseguiu desviar do veículo da ré, mas não conseguiu fazê-lo em relação ao veículo do autor, que estava capotado na pista.

A versão da ré é bastante fantasiosa e reveladora de sua tentativa de se furtar da responsabilidade civil.

O dever de diligência era inexoravelmente da ré, a qual deveria ter aguardado o momento adequado para ingressar na avenida.

Se não bastasse tal imprudência, ainda o fez transpondo para além da faixa da direita, atingindo o veículo do autor, ao que se infere, entre a segunda e terceira faixas.

Aliás, as fotografias de fls. 34/50 demonstram a dimensão da imprudência da ré e a inverossímil versão da mesma. Até sua declaração no boletim de ocorrência é contraditória: "Declara que estava na rua para entrar na av. Aricanduva, que não conseguiu frear, colidindo com um veículo, que não se recorda a marca e a cor." (fl. 18v).

Logo, não há a menor dúvida da conduta imprudente da ré, a qual colocou em grave risco sua própria vida e a de terceiros e, sem o menor pudor, veio a juízo apresentar estapafúrdia versão tentando imputar culpa ao autor, para se escusar da responsabilidade civil.

Logo, a ré deverá ressarcir o autor pelos danos causados pelo acidente a que deu causa.

Os danos no veículo do autor implicaram perda total do mesmo, pelo que deverá ser ressarcido o valor pretendido de R$ 11.216,00, conforme tabela Fipe (fl. 62).

Tendo em vista o grau elevado de imprudência, verificada pela dinâmica do acidente, o consequente grave risco de morte e a internação a que teve de se submeter o autor (fls. 53/60) por conta do acidente, é de se reconhecer o cabimento de indenização por danos morais.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação e a improcedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por JOVENILSON SANTANA em face de GLÁUCIA APARECIDA RODRIGUEZ DE TILIA, e JULGO IMPROCEDENTE o pedido contraposto desta contra aquele, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 16.216,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
