

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042779-32.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gilda Ferreira de Oliveira
Requerido:Eletropaulo Aes de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.





GILDA FERREIRA DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação declaratória c/c indenização por danos morais em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando, em síntese, que: seu nome foi negativado junto aos órgãos de proteção de crédito por ordem da requerida; não firmou contrato com a ré; nunca morou no endereço onde o serviço foi instalado; efetuou reclamação, mas a ré se recusou a corrigir a irregularidade, mantendo as cobranças; sofreu prejuízos imateriais.
Requereu antecipação de tutela para exclusão da negativação e a procedência da ação, com a declaração de inexistência da relação jurídica e do débito, com condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos. 
Juntou documentos a fls. 12/22.
A autora foi intimada a comprovar a negativação de seu nome (fl. 28), mas se quedou inerte (certidão de fl. 30).
A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 47/59), sustentando, em síntese, que: o endereço em que foi gerado o débito está cadastrado no nome da autora, estando encerrado desde 23/08/2012; houve consumo regular de energia no referido endereço até 08/2012; as faturas sempre foram pagas com atraso, gerando negativações, que eram canceladas após os pagamentos; atualmente, inexiste negativação no nome da autora; não tem culpa pelo ocorrido; agiu em exercício regular de direito; em caso de fraude, houve culpa exclusiva de terceiro; inexistem danos morais; eventual indenização deve ser fixada em valor razoável.
Réplica a fls. 72/78.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
Restou demonstrado nos autos que o débito objeto da lide é indevido, notadamente porque a requerida não apresentou documentos que comprovassem o liame contratual da autora em relação à instalação nº 0200512311.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.
Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou os débitos e providenciou a cobrança indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência da relação jurídica e, consequentemente, do débito.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
Vale registrar, por oportuno, que o fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).   
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária. 
Por outro lado, não é possível a condenação da ré em pagamento de indenização por danos morais, pois a autora, mesmo depois de intimada, não comprovou a inscrição de seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito.
O simples fato de sofrer cobrança indevida não é capaz de abalar emocionalmente uma pessoa, a ponto de gerar reparação de danos. Como não houve protesto ou inscrição do nome da autora em cadastros de inadimplentes, nenhum direito personalíssimo foi abalado por conduta ilícita da ré.
?Não se nega o dissabor ou o aborrecimento enfrentados pelo ora recorrente, mas não se vislumbra o abalo em sua tranquilidade, o sofrimento pessoal, dor-sentimento e reflexos de ordem psíquica. Com efeito, a reparação por dano moral não se presta para compensar simples transtornos, incômodos ou frustrações de expectativas. Sobre o tema vale transcrever trecho do acórdão proferido por ocasião do julgamento da Apelação Cível nº 8.218/95, do Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro, da lavra de Sérgio Cavallieri Filho, segundo o qual ?A matéria de mérito cinge-se em saber o que configura e o que não configura o dano moral. Na falta de critérios objetivos, essa questão vem se tornando tormentosa na doutrina e na jurisprudência, levando o julgador a situação de perplexidade. Ultrapassadas as fases da irreparabilidade do dano moral e da sua inacumulabilidade com o dano material, corremos agora o risco de ingressarmos na fase da sua industrialização, onde o aborrecimento banal ou mera sensibilidade são apresentados como dano moral, em busca de indenizações milionárias. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bemestar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (TJSP ? Apel. 0125831-83.2008.8.26.0000; 26.06.12).

E, ainda:
?INDENIZAÇÃO DANOS MORAIS. Telefonia móvel. Cobrança indevida. Contratos não efetuados para as linhas telefônicas apontadas. Ausência de inscrição nos órgãos de restrição ao crédito. Cobrança por carta. Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade. Sentença mantida. Recurso desprovido?. (TJSP ? Apel. 0017487-82.2011.8.26.0006; d.j. 16/06/12).
?Responsabilidade civil. Serviço de telefonia fixa. Cobrança indevida. Repetição do indébito. Danos morais. 1. A simples cobrança indevida, sem registro em cadastros de inadimplentes, não enseja a reparação por danos morais, por se tratar de mero aborrecimento do cotidiano. 2. A restituição em dobro prevista no parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor apenas incide caso demonstrado o efetivo pagamento dos valores indevidamente cobrados. Ação parcialmente procedente. Recurso não provido?. (TJSP ? Apel. 0007407-07.2008.8.26.0510; d.j. 23/05/12).
Em resumo, o dano moral advém de atributos ligados à personalidade, ao bom nome e ao convívio do interessado no meio social, que não foram atingidos no caso em questão.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes e a inexigibilidade, perante a autora, dos débitos representados pelas cobranças de fls. 20/21, bem como de quaisquer outros relacionados à instalação nº 0200512311.
Considerando a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas despendidas e honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
