

DESPACHO

Nº de autos e classe:0042616-86.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rogerio Nogueira da Silva
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 31 de agosto de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.  Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4, 


Vistos, etc.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB S.A. ingressou com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse contra ROGÉRIO NOGUEIRA DA SILVA, inscrição perante o cadastro da Secretaria de Segurança Pública sob o Registro Geral - R.G. - nº 12.937.733 por considerar que o réu cometeu ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/52) a autora alegou que: a) celebrou contrato compromisso de venda e compra de imóvel da unidade habitacional situada na R. Virgínia Ferni, 1411, apto 21, bloco 04, Cj. Hab. Itaquera II/III, São Paulo com o réu; b) houve inadimplemento superior a três prestações; c) notificou os réus nos termos do Decreto-Lei 745/69; d) houve abandono do imóvel.

Pretende a rescisão do contrato, reintegração de posse, condenação do réu a perda dos valores pagos pelo uso do bem.

Postergou-se a análise da antecipação de tutela (fl. 53) o réu foi citado no imóvel objeto do contrato (fls. 61/62), veio aos autos contestação (fls. 64/148) onde defendeu-se: a) haver ação civil pública movida pela associação de mutuários e moradores do conjunto Santa Etelvina viabilizando o pagamento de mensalidade naqueles autos; b) realiza os pagamentos; c) não há mora; d) necessidade de suspensão da ação; e) perda das prestações pagas seria vedado; f) improcedência da inicial; g)  houve indevida aplicação de índice de correção salarial; h) improcedência dos pedidos iniciais.

Houve réplica (fls. 150/198) e manifestação do réu (fls. 203/209).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de multa contratual e perda de valores pagos.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil.

Observo que mesmo não havendo registro do contrato de venda e compra no Cartório de Registro de Imóveis, a constituição em mora depende da regular notificação, nos termos da súmula 76 do Superior Tribunal de Justiça.

A notificação foi encaminhada para o endereço contratualmente previsto para as comunicações (fls. 35/36) e desta forma há de produzir efeitos ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Não se pode aguardar indefinidamente o julgamento de feito cuja prejudicialidade externa é questionável, máxime quando inexiste acolhimento da pretensão do réu na demanda movida perante a Justiça Federal.

Excluída a possibilidade de extensão dos efeitos da sentença proferida para os integrantes do Cj. Habitacional Santa Etelvina, não é possível falar em suspensão do feito (fl. 197). 

Atente-se, ainda, que não se demonstrou ser o autor associado da ACETEL ou integrante da categoria profissional que ingressou com a demanda (fl. 175).

Na verdade não há demonstração de que exista o provimento judicial em favor do réu, máxime por pertencer a conjunto habitacional diverso e em diversos outros feitos a própria Justiça Federal ter limitado os efeitos da decisão ao conjunto Habitacional Santa Etelvina.

Nenhuma evidência indica que comando judicial tutele a pretensão de não ver reajustadas as prestações ou de que tenha havido efetiva consignação em pagamento considerada procedente, a fim de quitar as parcelas em atraso.

Claro, assim, que não houve pagamento dos valores devidos.

Há mais.

Inexiste demonstração de pagamento na forma do contrato, sendo ineficazes depósitos realizados em ação civil pública, já que a decisão não é extensível a outros conjuntos habitacionais diversos da Sta. Etelvina.

Importante que se diga que das dezenas de documentos anexados pelo réu (fls. 83/145) poucas parcelas tem a autenticação mecânica legível, sendo a grande maioria meros boletos em branco, sem identificação de quitação ou, muitas vezes, sequer sendo possível identificar a quem se referiria (fls. 90, 92).

Nem mesmo se considerados todos os documentos como pagamentos realmente realizados, não há número suficiente para quitar as parcelas desde fevereiro de 2000 isso pois, mesmo contando documentos em branco, ilegíveis somente há nos autos cerca de 85 meses, enquanto transcorreram nada menos do que 144 meses até a data da oferta da defesa.

De plano há déficit de 35 parcelas, o que por si só autoriza a rescisão contratual, ainda mais quando a este número se acrescerem as dezenas de páginas ilegíveis e sem autenticação mecânica.

Este juízo conseguiu, apenas, localizar 53 depósitos judiciais com autenticação e plenamente legíveis, notoriamente inferior aos 144 meses transcorridos entre o início da mora e a data da defesa.

De toda a sorte, não sendo o réu beneficiário do provimento judicial trazido aos autos, nenhum efeito produz depósitos judiciais.

Caberia ao réu demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Assim também entende a jurisprudência:
LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

PROCESSUAL CIVIL ? CITAÇÃO ? HORA CERTA ? SUSPEITA DE OCULTAÇÃO ? VALIDADE DO ATO ? Para a validade da citação com hora certa, o Código de Processo Civil não exige certeza de ocultação, satisfazendo-se simplesmente com a suspeita de ocultação. LOCAÇÃO ? DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO ? PROVA DE QUITAÇÃO DO DÉBITO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.09.075931-0 ? Santos ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1742)

DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C ? COBRANÇA ? QUITAÇÃO ? PROVA ? RECIBO ? A prova de quitação do débito referente a contrato locatício escrito somente se faz mediante a apresentação dos respectivos recibos ou declaração do credor neste sentido (CC/02, arts. 319 e 320), cabendo ao devedor, o ônus de provar tal fato, vez que desconstitutivo do direito do autor (CPC, art. 333, II). MORA INCONTROVERSA ? ABONO PONTUALIDADE ? DESCABIMENTO. Restando incontroverso que o locatário encontra-se em mora quanto aos locativos reclamados na prefaciai, evidente que não faz jus ao abono pontualidade, sendo irrelevante que o locador tenha, eventualmente, relevado o atraso em outras oportunidades, configurando referido ato de disposição mera liberalidade por parte do credor, que não o vincula para situações futuras. (TJSP ? Ap 990.10.381634-0 ? Taubaté ? 35ª CDPriv. ? Rel. Clóvis Castelo ? DJe 30.11.2011 ? p. 1221)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? ÔNUS DO RÉU ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação. É o que soa o art. 319 do vigente estatuto civil. (TJSP ? Ap 990.10.469189-3 ? Lorena ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 25.11.2011 ? p. 1889)

LOCAÇÃO DE IMÓVEL ? COBRANÇA ? PROVA DO PAGAMENTO ? O recibo de pagamento é a única prova de que pode se valer o devedor para demonstrar que adimpliu a obrigação (art. 319 do Código Civil). (TJSP ? Ap 992.08.074874-0 ? Leme ? 35ª CDPriv. ? Rel. Mendes Gomes ? DJe 16.12.2010 ? p. 1738)

Não foram trazidos recibos a demonstrar a quitação das obrigações do réu, o que corrobora a alegação de mora.

A destinação social do contrato não autoriza a residência gratuita no imóvel, até em razão da existência de grande índice de trabalho informal, o que dificulta verificação do desemprego real.

O valor da prestação é baixíssimo, exatamente pelo cunho social do empreendimento, não representando a ínfima parte de um locativo na mesma região.

Por mais dificultosa que seja a situação dos mutuários não se justifica a inadimplência por anos a fio, tudo levando a crer que a acomodaram-se com a situação e simplesmente deixou de realizar o pagamento das parcelas, crendo que nada iria acontecer ? como sói acontecer.

Não há nenhuma obrigação legal, constitucional ou em nosso ordenamento jurídico que exija a demonstração de inviabilidade de atingir a finalidade social pela retomada do bem.

Todavia, com uma singela abstração, é possível intuir tal situação.

Embora a COHAB seja empresa de capital do Estado de São Paulo, sua finalidade não é doar casas mas proporcionar, a baixo custo, a aquisição de habitação popular.

O não pagamento, além de tolher recursos que são ? por direito ? da requerida, não só atrasa investimentos, dada a limitação de recursos estatais para tal finalidade, como também frustra a necessária contrapartida para a aquisição do bem.

A finalidade social da empresa não é a doação de moradia popular, mas sim a comercialização, pelo que somente ela é atingida com a retribuição pecuniária.

Exigir que haja verdadeira doação é subverter a finalidade social da autora, bem como seus fins legalmente instituídos, o que dependeria de atividade legiferante.

A inclusão social não significa que haja obrigação de se doar imóveis, sendo norma de caráter programático e deve ser preenchido pela regulamentação dada.

Diga-se o mesmo nas disposições legais que visam indicar a existência de um direito a moradia, sem fixar as formas pela qual se implementará o projeto.

No presente caso, em nenhum momento houve promessa ou indicação de que haveria gratuidade para moradia de pessoas, o que fulmina claramente a tese da ré.

A retomada do imóvel, para a autora, sempre foi a última opção.

Tanto o é que aguardou por anos até que, finalmente, notificou a requerida do inadimplemento. 

Desta forma somente resta concluir que a requerida, realmente, não realiza os pagamentos relativos à unidade habitacional desde fevereiro de 2000.

Clara a mora e o desinteresse em realizar a quitação dos valores efetivamente devidos, pelo que é possível realizar a resolução contratual pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define o a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Mas não é só.

O reajuste das prestações não foi irregularmente realizado.

Claro é que a cláusula 3ª previu o reajustamento pelo Plano de equivalência por Categoria profissional (fl. 31).

No próprio contrato previu-se que não havendo data-base utilizar-se-ia o índice da caderneta de poupança (fl. 28 ? clausula 3º, §2º).

A possibilidade de modificação de índice, diverso da caderneta de poupança, depende de demonstração efetiva de sua inadequação na forma da cláusula 3ª, §5º e caso não haja possibilidade de obtenção de índice, deve-se observar a cláusula 3ª, §7º (fl. 31). 

Há de se salientar que o artigo 5º da Lei 4380/64 não prevalece a partir do Decreto-Lei 19/66 como já decidiu o Supremo Tribunal Federal e na época da contratação realizada pelas autores, já não vigia mais o artigo 9º do Decreto 2.164/84 com a redação indicada a fl. 04, mas sim com aquela conferida pela Lei 8004/90. 








Deste modo o índice aplicável ao caso concreto é a variação do IPC, na forma do artigo 9º do Decreto 2164/84 na redação dada pela lei 8004/90, acrescido de eventuais ganhos reais até a vigência da Lei 8100/90, quando a atualização há de observar o disposto em seu artigo 1º.
Não se demonstrou, minimamente, a existência de calculo em desconformidade com a lei 8004/90 ou ao Decreto-Lei 2.164/84, pelo que não se pode falar em desrespeito ao artigo 2º da Lei 8100/90 rejeito a alegação de irregularidade no reajuste das prestações e acessórios.

A própria forma da alegação de fl. 68 é bastante vaga e, em verdade, busca socorrer-se de provimento jurisdicional que não fora proferido em seu favor, o que enseja sua rejeição. 

No que se refere à amortização do sistema Financeiro da Habitação, aplica-se a súmula 450 do Superior Tribunal de Justiça.

Não foi demonstrada, minimamente, sequer indícios de capitalização dos juros, limitando-se os embargantes a afirmar, de modo genérico, sua ocorrência.

Se o réu não se preocupou em trazer aos autos demonstrações ou cálculos preliminares indicando em quais operações e em que período teria ocorrido a prática do anatocismo, é impossível concluir por sua ocorrência. 

Além disso, há de se observar que no sistema da tabela price não há apriorística existência de capitalização de juros.

Somente ocorrerá tal fenômeno se o valor da prestação mensal for inferior aos juros, como bem ressalta o Superior Tribunal de Justiça:

PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. SISTEMA FINANCEIRO DE HABITAÇÃO. CAPITALIZAÇÃO DE JUROS. TABELA PRICE. CONTRATO COM COBERTURA DO FCVS. CDC. INAPLICABILIDADE. CORREÇÃO MONETÁRIA DO SALDO DEVEDOR. TR. POSSIBILIDADE. SEGURO E TAXA DE ADMINISTRAÇÃO. VALORES ABUSIVOS. MATÉRIA DE PROVA. SÚMULAS 5 E 7/STJ.  1. O Sistema Francês de Amortização, Tabela Price, não prevê, a priori, a incidência de juros sobre juros. Todavia, na hipótese de o valor da prestação ser insuficiente para cobrir a parcela relativa aos juros, pode ocorrer de o resíduo não pago ser incorporado ao saldo devedor e sobre ele virem a incidir os juros da parcela subseqüente, configurando-se anatocismo, vedado em nosso sistema jurídico. 2. Assim, para evitar a cobrança de juros sobre juros, os Tribunais pátrios passaram a determinar que o quantum devido a título de juros não amortizados fosse lançado em conta separada, sujeita somente à correção monetária. Tal providência não ofende o ordenamento jurídico brasileiro. 3. É assente no STJ que a atualização do capital financiado antes da amortização dos juros não afronta a regra do art. 6º, "c", da Lei 4.380/1964, pois as instâncias ordinárias estipularam que a parcela do encargo mensal não abatida deverá ser lançada em conta separada, submetida apenas à atualização monetária, como meio de evitar a incidência de juros sobre juros nos financiamentos do Sistema Financeiro de Habitação, conforme disposto na Súmula 121/STF. 4. A Primeira Seção do STJ firmou entendimento quanto à inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor aos contratos de mútuo habitacional firmados no âmbito do SFH com cobertura do Fundo de Compensação de Variações Salariais ? FCVS, uma vez que a garantia ofertada pelo Governo Federal, de quitar o saldo residual do contrato com recursos do mencionado Fundo, caracteriza cláusula protetiva do mutuário e do SFH. 5. Tendo assentado o acórdão recorrido inexistir nos autos prova de que os valores cobrados a título de seguro e de Taxa de Administração sejam abusivos ou estejam em desacordo com as cláusulas contratuais e a tabela da SUSEP, a reforma desse entendimento esbarra nos óbices das Súmulas 5 e 7 do STJ. 6. Agravo Regimental não provido. (AgRg no REsp 933.928/RS, Rel. Ministro HERMAN BENJAMIN, SEGUNDA TURMA, julgado em 23/02/2010, DJe 04/03/2010)

A tabela price, em si, é válida e aplicável como consagra a jurisprudência Bandeirante:
Apelação 994070905482 (4929304300) Relator(a): Rui Cascaldi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 27/07/2010 Data de registro: 23/08/2010 Ementa: ... - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.* 
Ementa: *PROVA - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Causa que demandava mera análise de cláusulas contratuais - Julgamento antecipado autorizado - Recurso desprovido. CONTRATO - Compra e venda de imóvel - Financiamento imobiliário - Seguro - Contratação imposta pela Lei n° 4.380/64 e feita em benefício do próprio mutuário - Juros - Capitalização - Inocorrência - Validade da Tabela Price - Abusividades não comprovadas - Indenização por danos morais - Questão não tratada na inicial - Inovação não permitida, sob pena de supressão de instância - Recurso conhecido em parte e desprovido.*

Apelação 994093263438 (6636094000) Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/04/2010 Data de registro: 11/05/2010 Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença ... 
Ementa: Revisional de contrato cumulada com repetição de indébito. Pactuado entre as partes tem validade e eficácia. Aplicação da TR em contrato de mútuo imobiliário tem amparo legal Tabela 'Price' não origina juros compostos. Pretensão dos apelantes se apresenta genérica e superficial. Inadimplência dos recorrentes ocorre há longo prazo. Sentença clara e precisa. Devido processo legal observado. Desnecessidade de prova técnica. Apelo desprovido

Apelação 994092776042 (6968514000) Relator(a): Vito Guglielmi Comarca: Santos Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 25/02/2010 Data de registro: 08/03/2010 Ementa: ... COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO. 
Ementa: COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. REVISÃO. COHAB. PRESTAÇÕES CORRIGIDAS DE ACORDO COM O ÍNDICE DE EQUIVALÊNCIA SALARIAL. PERFIL DA DÍVIDA, TODAVIA, CORRIGIDO EM FUNÇÃO DA CADERNETA DE POUPANÇA. ADMISSIBILIDADE. CORREÇÃO DA PRESTAÇÃO EM PERCENTUAL INFERIOR ÀQUELE DEVEDOR QUE PROVOCA, NECESSARIAMENTE, UM ALONGAMENTO NO PERFIL DA DÍVIDA. APLICAÇÃO DA TABELA PRICE QUE NÃO TRADUZ ANATOCISMO. SENTENÇA MANTIDA. RECURSO IMPROVIDO.

Apelação 994081251146 (5663494500) Relator(a): Enio Zuliani Comarca: São Paulo Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 04/06/2009 Data de registro: 26/06/2009 Ementa: ... mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento. 
Ementa: SFH - Reajuste das prestações mensais e do saldo devedor - Utilização do plano de equivalência salarial [PES] - Não comprovação de qualquer incorreção na forma como realizado o reajuste dos encargos mensais - Mutuários que nunca procuraram a vendedora para informar nova atividade, com a diminuição dos rendimentos, situação que alteraria o perfil do financiamento - Legalidade da incidência do CES, da TR e da utilização da tabela price como sistema de amortização dos juros, ressalvada a posição deste Relator - Sentença mantida - Não provimento

Apelação 991020435560 (1128783500) Relator(a): Cláudia Maria Pereira Ravacci Comarca: São Paulo Órgão julgador: 23ª Câmara de Direito Privado D Data do julgamento: 12/12/2008 Data de registro: 07/01/2009 Ementa: DECLARATORIA. Revisional de contrato de financiamento imobiliário. CDHU. Garantia hipotecária. Plano PES. Legalidade da Tabela Price e do CES. Legalidade da TR. Súmula 295 do STJ. Aplicação da máxima: pacta sunt servanda. Recurso não provido.

Apelação Com Revisão 994000446624 (1904594100) Relator(a): Ribeiro da Silva Órgão julgador: 8ª Câmara de Direito Privado Data de registro: 29/06/2006 Ementa: ... a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654) 
Ementa: Rescisão de compra e vencia cc. pedido de restituição de quantias - entrega de chaves prejudicada questão da manutenção de posse. - não se pode admitir a perda total das parcelas pagas. - devolução das quantias pagas, com retenção de 10% do preço do negócio, a titulo de prefixação de perdas e danos - constitucionalidade da Taxa Referencial, desde que efetivamente pactuada - Não há ilegalidade da Tabela Price.- As parcelas serão restituídas de imediato.- Os aluguéis são devidos da data da constituição em mora - Recurso dos autores parcialmente provido e negado provimento ao apelo da ré. (voto 10654)

O pressuposto do qual partem o réu não é correto e inexistindo mínima demonstração de que houve capitalização de juros, é descabido falar na ilegalidade do uso da tabela price.

Apesar de haver proibição para a prática do anatocismo, artigo 4º do Decreto 22.636/33, consagrado na súmula 121 do Supremo Tribunal Federal, não há evidência de sua ocorrência nestes autos.
Não se pode esquecer, ainda, que no Sistema Financeiro da Habitação ? no que se inclui o presente contrato ? a atualização do saldo devedor precede a amortização e não existe limitação de juros que, por sinal, não são abusivos no caso concreto.
Essencial que seja rescindido o contrato por falta de pagamentos. A presente solução encontra amparo no princípio da prevalência do intuito das partes e da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil), pois claro é que o pagamento das minguadas parcelas é a contrapartida pela ocupação do bem.
Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

No que se refere ao pleito de perda de prestações pagas, algumas considerações merecem ser feitas.

Não há dúvida de que a autora  é fornecedor e que o réu é consumidor, viabilizando o reconhecimento da relação de consumo e portanto a aplicabilidade da Lei 8.078/90.




O artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor considera nula toda cláusula que implique em perda integral dos valores pagos, em benefício do credor, diante de inadimplemento.
Arruda Alvim, Thereza Alvim, Eduardo Arruda Alvim e James Marins ensinam:
"Impõe-se, de qualquer forma, ao fornecedor o dever de devolver as parcelas já pagas pelo consumidor inadimplente, pena de enriquecimento ilícito daquele primeiro. Todavia, dessa restituição poderão ser descontados as perdas e danos a que o consumidor tiver dado causa (nessas perdas e danos podem ser incluídos não apenas a vantagem econômica auferida com a fruição de que trata o vetado parágrafo primeiro, o que corresponderia, v.g., à cobrança de aluguel pelo período que o consumidor usufruiu do imóvel cuja compra e venda não veio a ser realmente implementada, mas também lucros cessantes, despesas, despesas gerais decorrentes do inadimplemento, etc.)".

Tupinambá Miguel Castro do Nascimento não destoa deste entendimento e, por fim, José Geraldo Brito Filomeno arremata:
"Falando o mencionado artigo que é nula de pleno direito cláusula contratual que preveja a perda total das parcelas pagas pelo consumidor na aquisição de móveis ou imóveis quando houver a resolução, é mister que se fixem critérios para que se dê essa resolução, com a justa compensação da parte inocente, e restabelecimento do "status quo ante" no que concerne ao inadimplente, que certamente deve ser penalizado, mas não com a perda total das parcelas já pagas
...
Ao juiz não é dado recusar a indenização ao credor sob esse pretexto, julgando improcedente a ação, pois isso seria faltar com a sua missão de fazer reintegrar o direito violado e deixar impune uma injustiça provada. A indenização deverá, em tais casos, ser fixada segundo as regras de equidade e o prudente arbítrio do julgador. Manda o Código Civil que se faça a liquidação por arbitramento (artigo 1.536, parágrafo primeiro), o que não contradiz o que acima ficou dito, quando se atribui ao juiz a fixação do "quantum" da indenização, por isso que, a rigor, o juiz não fica adstrito ao arbitramento".

Todavia a situação aqui é um pouco diversa.

Não se espera, pura e simplesmente, a perda das prestações pagas.

O requerido adimpliu poucas parcelas, sendo absolutamente inválidos os eventuais depósitos realizados pelo assistente em ação civil pública, já que não se refere ao conjunto habitacional onde se situa o imóvel discutido nestes autos.

Atente-se que eventual provimento de recurso para abranger a todos os conjuntos habitacionais da autora é situação anômala, não podendo servir como fundamento para maior protelação destes autos.

Nada há de irregular na perda pretendida, já que embora haja parcial adimplemento contratual, a mora desde fevereiro de 2000 ? ou seja, há nada menos do que doze anos - e revela que haveria indevido enriquecimento sem causa se não se procedesse a compensação de valores.

O valor da prestação é ínfimo se comparado ao valor de mercado de locativos, de sorte que o montante devido deve ser encarado como o custo pelo uso do bem, sob pena de haver verdadeiro enriquecimento sem causa.

Dadas as peculiaridades acima indicadas, não se vulnera o artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor pela perda do valor pago.

No mesmo sentido:

0095400-42.2003.8.26.0000Apelação Relator(a): José Luiz Gavião de Almeida Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/11/2011 Data de registro: 17/11/2011 Outros números: 2978044700 Ementa: ... reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido. Ementa: Compromisso de compra e venda Revisional Plano de equivalência salarial Verificação de que a recorrida não utilizou a categoria correta para o reajuste Quitação antecipada de parcelas - Não estando corretamente liquidada a prestação não se pode reconhecer a mora Necessária correção das parcelas do financiamento -Compensação autorizada - As prestações pagas compensarão a utilização do imóvel pelos autores, não ocorrendo devolução Recurso provido

9221770-34.2008.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Daniela Menegatti Milano Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 11/10/2011 Data de registro: 15/10/2011 Outros números: 5704174000 Ementa: ... compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda cumulada com reintegração de posse. Perda das parcelas pagas. Abusividade não caracterizada diante do tempo de ocupação do imóvel. Mora que se caracteriza pelo não pagamento das parcelas ajustadas entre as partes. Reintegração que é consequência imediata da rescisão. Recurso provido

9174051-90.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Pedro Baccarat Comarca: São Paulo Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 05/10/2011 Data de registro: 11/10/2011 Outros números: 994070186559ta: ... compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor ... Ementa: Rescisão de compromisso de compra e venda combinada com reintegração de posse e perdas e danos. Prestações de valor módico. Perda do valor integral das parcelas pagas. Possibilidade, no caso, porque o montante se destina a ressarcir efetivos prejuízos do compromitente vendedor. Ação procedente. Provido o recurso da Autora e desprovido o do Réu

0120415-08.2006.8.26.0000  Apelação Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: São José do Rio Preto Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/09/2011 Data de registro: 03/10/2011 Outros números: 994061204159 Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA - Rescisão -Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Adquirentes em dificuldades econômicas e que, de mesma forma, não sustentam revisão das condições livremente avençadas - Por sinal, inadimplência confessa destes - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem sem a devida contraprestação -Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença confirmada -Aplicação do disposto no artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça - RECURSO NÃO PROVIDO.

0007583-45.2008.8.26.0070  Apelação  Relator(a): Elcio Trujillo Comarca: Batatais Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 24/08/2011 Data de registro: 29/08/2011 Outros números: 990102697274ta: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - ... Ementa: COMPROMISSO COMPRA E VENDA DE IMÓVEL - Rescisão - Cláusula contratual prevendo rescisão do contrato pelo não pagamento de três prestações consecutivas - Admissibilidade - Notificação constituindo os compromissários compradores em mora - Inadimplência confessa, sustentando dificuldades econômicas - Rescisão por culpa dos devedores - Retenção integral dos valores pagos - Possibilidade, no caso, para compensar a ocupação do imóvel, a título de locativo bem como aos tributos incidentes e devidos até a data da efetiva desocupação a evitar o enriquecimento sem causa dos devedores, diante fruição do bem por longo período, sem a devida contraprestação - Inexistência de infringência ao disposto no artigo 53 da Lei n° 8.078/90 - Sentença, em parte, reformada - Ônus de sucumbência a cargo dos réus - RECURSO PROVIDO

9125531-02.2007.8.26.0000  Apelação  Relator(a): Elliot Akel Comarca: São Paulo Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 19/07/2011 Data de registro: 19/07/2011 Outros números: 5111504000 nta: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida ... Ementa: Compromisso de compra e venda cohab - inadimplemento e abandono do imóvel - pretensão à perda das poucas prestações pagas admissibilidade alcance social do contrato - medida de equidade e economia processual, tendo em vista a certeza do direito invocado no caso em concreto - perda das prestações pagas decretada - recurso provido.

Compenso os valores pagos com a ocupação do imóvel.

Não houve, entretanto, cessão ou abandono do bem, pois o réu foi notificado e citado no endereço do bem comercializado, sendo descabido falar em litigância de má-fé nestes autos.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) rejeitar as teses defensivas; b) afastar a existência de prejudicialidade externa; c) considerar impossível suspender feito para aguardar julgamento de recurso do réu; d) considerar inaplicáveis os efeitos da decisão proferida em ação civil pública à estes autos; e) considerar regular a aplicação dos índices de correção por equivalência salarial; f) inexistir amortizações ?negativas?; g) declarar rescindido o compromisso de venda e compra do imóvel já mencionado, descrito na inicial pela falta de pagamentos; h) conceder a reintegração de posse da unidade habitacional a autora; i) condenar o réu à perda das prestações pagas, diante do uso do imóvel, sob pena de haver enriquecimento sem causa.

Em razão da procedência integral do pleito o réu suportará custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em R$2500,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

Itaquera, 5 de setembro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                  Juiz de Direito
