

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042817-78.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:João Batista de Lima
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S.A., CNPJ 44.649.812/0001-38
Data da audiência:20/03/2012 às 13:30h




Aos 20 de março de 2012, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dra. Cláudia Teixeira da Silva Floriano, OAB/SP 195507, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3805/2012), hoje plantonista, e a ré representada pela Sra Renata Vieira dos Santos, RG. 22242194, acompanhada pelo Dr. Pedro Eli Nascimento Silva, OAB/SP 311780. Audiência gravada no Vídeo 157/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há prelimiares. Em princípio inteira razão tem a requerida haja vista que não se justifica garantir ao consumidor que adere a plano de saúde básico o mesmo atendimento daquele outro que opta por cobertura mais completa e por isso paga mensalidade em valor superior. Todavia, impera que a ré compre haver disponibilizado ao autor unidade médica capaz de conferir o mesmo tratamento cuja cobertura não é impugnada. Não basta simplesmente a singela alegação de que o autor valeu-se de hospital que não pertencia à rede credenciada, deve também comprovar a ré que dentre as opções existentes na rede uma delas se afigurava viável à execução da intervenção reclamada. Tal exigência afigura-se ainda mais relevante diante da gravidade do caso do autor que poderia perder a funcionalidade de um de seus olhos. Ante o exposto julgo procedente a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$4.300,00, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar do desembolso, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
