

SENTENÇA

Processo nº:0042721-62.2003.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
METALÚRGICA LATINO AMERICANA LTDA. ajuizou Ação de Indenização contra KWIKASAIR CARGAS EXPRESSAS LTDA. alegando ter contratado a mesma para que entregasse o equipamento devidamente descrito a João Alberto Sabino Fatureto, não tendo a mesma todavia cumprido sua obrigação, o que fez com que houvesse a necessidade de ?arcar com as despesas da fabricação e envio de aparelho similar? ao citado cliente, fato este que lhe trouxe prejuízos de ordem material. Disse ainda haver sofrido danos morais pois tal ocorrência afetou sua ?ilibada imagem? como fornecedora, atingindo ainda seu ?padrão de qualidade por demais valorizado no mercado em dias atuais?.
Disse que ao entrar em contato com a ré para resolver o problema esta alegou que o equipamento em questão havia sido furtado, não demonstrando isso, sequer dando maiores informação sobre a ocorrência.
Pretende, por todo o exposto, receber da ré indenização a título de danos materiais no valor de R$ 3.601,67 e por danos morais, o equivalente a 10 salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 08/24.
A fls. 25 foi  determinada a emenda da exordial a fim de que houvesse redução dos juros moratórios a 6% ao ano, contra cuja decisão foi interposto o agravo de instrumento apenso, ao qual foi dado provimento.
A ré apresentou a contestação de fls. 56/63 argüindo preliminar de inépcia da inicial uma vez que a autora não demonstrou haver contratado seus serviços, deixando de trazer aos autos ?o conhecimento de transporte emitido para todos aqueles que contratam esse serviço, não identificando a data da contratação, suas condições, valor do frete, comprovante de seu pagamento? (sic), limitando-se a juntar cópias de duas notas fiscais distintas, referentes em princípio a duas vendas, ?fazendo menção ao mesmo produto vendido e mesmo destinatário, só que com pesos distintos?, o que influi no cálculo do frete.
No mérito, propriamente dito, sustentou não haver a autora demonstrado ?a ocorrência de quaisquer dos alegados danos?, questionando ademais os danos morais ?in casu? por inexistir nos autos provas de que ?sua imagem restou arruinada?, de que tenha suportado ?um constrangimento desproporcionado?, bem como de que ?teve abrupta queda de faturamento em vista do ocorrido?.
Juntou os documentos de fls. 52/54.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 66/71, rebatendo seus termos e pedindo a procedência da ação, tendo juntado os documentos de fls. 72/81, a respeito dos quais a ré não se pronunciou, informando, porém, que ingressou com pedido de recuperação judicial perante a 1ª Vara de Falências e Recuperações Judiciais do Foro Central (fls.86/89), requerendo a suspensão do feito, juntando procuração ?ad judicia extra?  (fls.91/92).
Instada, a autora não se pronunciou, tendo o Juízo determinado fosse intimado o administrador da recuperação e para que se desse conhecimento desta ação nos autos do pedido de recuperação judicial, dando-se vista ao Ministério Público (fls. 96).
Não se logrou intimar o administrador, tendo-se declarado (fls.106) que esse não tem poderes de representar a ré, que se encontra funcionando.
A autora se manifestou (fls.105) asseverando que se cuidando de demanda de quantia ilíquida, a suspensão pretendida não se aplicava ao caso, pedindo prosseguimento do feito.
Designada audiência de tentativa de conciliação, ficou prejudicada (fls.109) vindo na seqüência a ser proferida decisão saneadora, que deferiu a produção das provas documental e testemunhal.
Em audiência de instrução e julgamento, as partes desistiram dos depoimentos pessoais.
Por carta precatória, foram ouvidas as testemunhas da requerente (fls.180/183), sendo encerrada a instrução a fls. 189.
Em alegações finais, a requerente se manifestou a fls. 192/195 e a ré a fls. 197/200.
Deu-se notícia da falência da requerida (fls.201/215).
O Ministério Público a fls. 218/221, manifestou desinteresse de atuação no feito.
O síndico da massa se manifestou a fls. 238/239, 244 e 248, ratificando os atos praticados no feito.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Não há que se falar em intempestividade da contestação apresentada pela ré, como equivocadamente sustentado pela autora na réplica, pois a  contagem dos prazos processuais esteve suspensa, em razão da greve dos servidores do Judiciário, desde 30/06/04 até 12/10/04, inclusive, nos termos dos Provimentos nº 877/04 e nº 890/04, do Conselho Superior da Magistratura, vindo o mandado de citação a ser juntado aos autos neste período, vale dizer, em 05/10/04 (fls. 46 verso).
Assim, iniciando-se ?in casu? a contagem no dia 13/10/04, conclui-se que o termo final para a apresentação da contestação seria em 27/10/04, tendo aludida peça sido protocolizada em 21/10/04 (fls. 56), tempestivamente portanto.
A ausência de documento que corrobore o transporte em questão, não dá ensejo à inépcia da inicial, conquanto, tratando-se de ação ordinária, o negócio poderá ser conhecido no exame do conjunto probatório.
A mercadoria objeto do transporte, que é a causa de pedir deste feito, é relativa ao cliente João Alberto Sabino Fatureto de 04/1/1.999, conforme nota fiscal de fls. 22.
Muito embora não carreado ao feito o conhecimento de transporte, ficou apurado que as partes mantinham relações comerciais entre si, tanto é que a ora ré, movia ação de cobrança em face da ora requerente, presumidamente por outros transportes, tendo em conta as datas dos eventos ensejadores de cobrança (fls.73/81).
Assim, dá-se como verossímeis as declarações dos empregados da autora (fls. 180/183), no que diz respeito à existência de contratação da ré para o transporte da mercadoria referida.  Pelo que aludiram,  o transporte não foi levado a termo conquanto a mercadoria teria sido extraviada para outra localidade, não dando a ré prestação de contas do sucedido. Por essa razão a empresa foi obrigada a confeccionar outro produto ao cliente, que foi também transportado pela mesma. Isso poderia explicar a emissão de duas notas fiscais ao mesmo cliente (fls.22/24).
Havendo, assim, indícios razoáveis do alegado e não tendo a requerida, por sua vez, produzido qualquer prova que descaracterizasse as alegações, o que  lhe seria extremamente fácil caso houvesse cumprido a sua obrigação, tem-se que prestou serviços defeituosos, dando causa ao prejuízo material à requerente.
O valor apurado, relativamente ao bem extraviado objeto de transporte, foi deduzido em consonância com o valor da citada nota fiscal (fls.22), computando-se, ainda, sobre o mesmo correção monetária e juros desde o evento, conforme planilha de fls. 13, exprimindo, portanto, o valor do prejuízo da requerente, que não foi impugnado pela ré.
De outro lado, a requerente não logrou demonstrar que sua imagem ficou abalada em decorrência do evento, pois as declarações isoladas de seus funcionários não deixaram evidenciado o alegado dano. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a ré a pagar à autora indenização no valor de R$ 3.601,67 a título de danos materiais, com correção monetária a partir do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação.
Pela sucumbência, arcará a ré com 80% das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação.
Em decorrência da falência da ré, após o trânsito desta, a requerente poderá habilitar seu crédito na massa.
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.I e Int.
São Paulo, 07 de dezembro de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         Juíza  de  Direito
