

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0042083-02.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cledilson Martins
Requerido:VHIP Multimarcas lll

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Afirma o autor que celebrou com o réu contrato de compra e venda de veículo, porém, o réu lhe entregou carro diverso do contratado e em péssimo estado de conservação. O contrato de financiamento vinculado ao de compra e venda foi desfeito. Ocorre que o réu se recusa a devolver tudo o que foi pago por conta do preço. Pleiteia a devolução do que pagou e indenização por dano moral. 

O réu foi citado e ofertou contestação. Alega, em preliminar, inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que o veículo foi entregue e transferido para o nome do autor. Não houve a alegada entrega de veículo diverso do contratado. O veículo foi retirado e devolvido no mesmo dia. Não se negou a devolver o que o autor pagou, porém, disse que seria descontada a quantia de R$ 500,00 relativa à transferência. Nega a existência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial. A matéria alegada sob essa rubrica está relacionada ao mérito da causa.

É incontroverso que houve a rescisão do contrato de financiamento e, também, do contrato de compra e venda, tanto que o autor deixou o veículo na loja e recebeu de volta parte do que pagou. 

Não tem nenhuma consequência prática saber quem deu causa à rescisão do contrato. É fato que ele foi rescindido. E se é assim, a ré deve devolver o que foi pago pelo autor, caso contrário, ela experimentaria enriquecimento sem causa. Em consequência, o autor deverá assinar o documento de transferência para a ré ou para quem ela indicar.

Não há prova nos autos de que a ré tenha efetuado gasto de R$ 500,00, com a transferência do veículo. 

Será rejeitado, contudo, o pedido de indenização por danos morais. A rescisão do negócio jurídico não atingiu o autor como pessoa. E o aborrecimento relacionado ao desfazimento do negócio jurídico não justifica o arbitramento de indenização. Trata-se percalço corriqueiro a que todos estão sujeitos.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a devolver ao autor a quantia de R$ 4.000,00, com atualização monetária desde a data do pagamento e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. O autor deverá providenciar a transferência do veículo para o nome da ré ou de quem ela indicar, independentemente do pagamento da indenização, visto que o contrato foi rescindido.

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios, observada a gratuidade da justiça concedida ao autor.

P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
