

SENTENÇA

Processo nº:0042095-73.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Eunice Aparecida Libune Kardel
Requerido:Centro Terapêutico Gama Life Ltda


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto as preliminares aduzidas em contestação.
O contrato em questão envolve nítida relação de consumo e deve ser interpretado à luz do Código de Defesa do Consumidor. 
Neste diapasão, e por cuidar-se de nítida relação de consumo, prevalece a regra do artigo 101, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei n.º 8.078/90), a qual determina que ao autor da demanda cabe o direito de propor ação em seu domicílio.
Além disso, trata-se da prevalência da regra especial, determinada por lei posterior e específica, sobre a regra comum e genérica, determinada pelo Código de Processo Civil.
Ainda, conforme entendimento jurisprudencial:
?Em se tratando de relação de consumo e tendo em vista o princípio da facilitação da defesa do hipossuficiente, não prevalece o foro contratual de eleição quando estiver distante daquele em que reside o consumidor em razão da dificuldade que este terá para acompanhar o processo?. (STJ- 2ª Seção, CC 41.728, rel. Min. Fernando Gonçalves, j. 11.5.05, v.u., DJU 18.5.05, p. 158).
Não vislumbro ainda a alegada inépcia da inicial, pois se trata de reclamação colhida no balcão de atendimento do Juizado e que atende, pois, à simplicidade e informalidade da lei nº 9.099/95.
Superadas tais questões, passo a apreciar o mérito da presente.
No caso concreto, não se vislumbra qualquer nulidade no negócio jurídico firmado entre as partes. Com efeito, presentes estão os requisitos de validade dos negócios jurídicos descritos no Código Civil, ou seja, há agentes capazes, o objeto do mesmo, que envolve a prestação de serviço, é lícito e a forma adotada não é vedada pela lei.
Ademais, no caso, no ato da assinatura do contrato, a parte autora teve ciência de todos os termos do negócio, pois foi a própria autora quem juntou cópia do contrato.
Trata-se, na hipótese, de submissão ao princípio da obrigatoriedade dos contratos. De fato, a autonomia da vontade confere liberdade de celebrar negócios jurídicos. Ninguém é obrigado a contratar. Os que o fizerem, porém, têm o dever de cumpri-lo, desde que presentes os requisitos de validade e eficácia do negócio.
Referido negócio jurídico, ao contrário do sustentado pela autora, não estipulou como obrigação da ré o dever de impedir a evasão do paciente. Ao contrário, a cláusula ?IV.B.? dispôs expressamente o dever do paciente de permanecer nas dependências do centro de recuperação durante o período de seu tratamento, sem abandonar o estabelecimento, salvo se autorizado por escrito pelo representante legal da ré.
No caso, restou incontroverso que o filho da autora fugiu das dependências do centro de terapia.
Em consequência, infringiu as regras do contrato, autorizando sua rescisão pela ré.
Neste aspecto, cabe  consignar que a cobrança da cláusula penal  é devida sempre que o consumidor dá causa à rescisão antecipada do contrato, sendo indevida, entretanto, quando o pedido de cancelamento se dá dentro do prazo de arrependimento (art. 49, do Código de Defesa do Consumidor) ou quando a rescisão se deu em razão de conduta do fornecedor.
Portanto, tendo dado causa ao cancelamento do contrato, deve arcar com o pagamento da multa prevista na cláusula ?VII.A? do contrato.
Sobre este particular, verifica-se que a multa de 20% sobre o valor do contrato (R$ 5.600,00) mostra-se abusiva, considerando que a desistência se operou dezesseis dias após a assinatura da avença, razão pela qual reduzo a mesma para 10% sobre o valor do contrato, montante que entendo razoável para cobrir despesas e  eventuais perdas e danos suportados pela ré.
De outro modo, cabe consignar que a autora efetuou o pagamento do primeiro boleto, no valor de R$ 853,40, conforme documento de fls. 15, fazendo jus, assim, à restituição da diferença entre o que pagou e o que era devido pelos dezesseis dias de internação.
O cálculo elaborado na inicial, por sua vez, mostra-se incorreto, pois o período do contrato era de seis meses, e o montante foi parcelado em sete vezes, indicando assim que o valor discriminado em cada boleto não abrangia trinta dias de prestação de serviços. 
Assim, nos termos do cálculo formulado pela ré, são devidos pela autora, pelos dezesseis dias de internação, o valor de R$ 497,77. A autora pagou, no prazo do vencimento, o valor de R$ 853,40. Teria, portanto, o crédito de R$ 355,63.
Ocorre que a autora deve à ré o valor de R$ 560,00, decorrente da multa pelo inadimplemento contratual.
Logo, abatendo-se o valor devido pela autora à ré, esta ainda é credora da quantia de R$ 204,37 (R$ 560,00 ? R$ 355,63).
O pedido de dano moral, por sua vez, é improcedente, tendo em vista que restou demonstrada inexistência de qualquer culpa da ré pelos transtornos que a autora sustenta ter sofrido.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, para o fim de condenar a autora ao pagamento da quantia de R$ 204,37 (duzentos e quatro reais e trinta e sete centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir de novembro/2013 (data do inadimplemento), e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar de fevereiro/2013, data em que teve conhecimento do pedido contraposto. Em consequência, julgo extinto o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.


São Paulo, 06 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
