

SENTENÇA

Processo nº:0042058-46.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maristela Aparecida Lázaro
Requerido:Banco do Brasil SA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza

VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado pelo réu.
O réu não negou que solicitou a inclusão do nome da autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito.
Nesse passo, se a autora não reconhecia o débito correlato, o mínimo que se poderia esperar do réu, fornecedor, era que, então, explicitasse precisamente em que consistia tal débito, bem como demonstrasse como ele foi formado, avolumando-se considerável montante em desfavor da autora.
Mas isso o réu não fez, não trazendo correlatos elementos de convicção aos autos.
A propósito, em resposta ao PROCON, o réu chegou a informar que determinado saldo devedor em desfavor da autora seria liquidado, tendo mencionado, ainda, que teria sido constatada movimentação em determinada conta bancária, ?mediante consulta aos extratos?.
Porém, nem tais extratos o réu carreou aos autos.
Nesse contexto, se não se dessume escorreito suporte para o débito que se formou em desfavor da autora, o qual, por seu turno, lastreou negativação em desfavor dela, tem-se que o réu agiu de forma indevida, pois se tivesse ele se cercado de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, não teria, com base em tal débito, negativado o nome da autora.
E tal conduta irregular do réu deu causa ao dano moral suportado pela autora, cuja ocorrência é certa, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado indevidamente, salientando-se, no mais, que em se tratando de relação de consumo, a caracterização de culpa exclusiva da autora, consumidora, ou de terceiro, reclamariam comprovação cabal, também não presente no caso em tela. 
Impende verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00 seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
