

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO
Processo nº:0042825-27.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteErika Fernandes Lima, CPF 223.500.438-51
Requerido:'Banco Itaucard S/A, CNPJ 17.192.451/0001-70

 No dia 27 do mês de fevereiro de 2013, às 14:30 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora ERIKA FERNANDES LIMA (RG:33.300.890-X), acompanhada do Dr. ANTÔNIO RODRIGUES DA SILVA OAB/SP 312.181. Compareceu pelo réu BANCO ITAUCARD S/A, a preposta JANE CLEIDE MOREIRA MARTINS (RG:47.251.384), acompanhada da Dra. PATRÍCIA BOVI MERLIN OAB/SP 297.966. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A autora fez acordo em ação anterior. O acordo falava que haveria quitação recíproca caso cumprido. A autora deveria cumprir um parcelamento, que ainda estava pendente, visto que a última parcela venceria em 04/2012, e a audiência foi feita em 02/2012, quando homologado o acordo. Mas a autora não cumpriu o parcelamento. Os comprovantes de pagamentos não estavam nos autos e foram apresentados em originais pela parte ora em audiência, cuja juntada determino. Todo o problema começou quando a autora optou pelo parcelamento da fatura vencida em 25/05/2011, para que pudesse fazer o pagamento em doze parcelas de R$73,91; nesse mês fez o pagamento só desse valor. No mês seguinte, a fatura de vencimento em 06/2011 não computou o parcelamento, mas tinha gastos efetuados ao depois do parcelamento. Caso a autora quisesse seguir com aquele parcelamento da parcela vencida em 05/2011, deveria fazer o pagamento dos gastos novos, mais a parcela de R$73,91. Não foi o que fez nesse mês seguinte. Havia novos gastos de R$889,30, e a autora fez o pagamento só desses novos gastos, que não incluíram a parcela do mês anterior, que embora não tivesse sido computada pela ré, fato é que não foi paga pela autora, e bem poderia com o mero acréscimo. Segundo, o próprio parcelamento em si é um tanto quanto duvidoso. A autora apresentou na primeira fatura que teria gerado esse parcelamento, de vencimento em 05/2011, um documento que comprova a contratação do parcelamento, mas não o pagamento da primeira parcela. O documento tem o nome de "comprovante de solicitação de pagamento da fatura", e nele está dito que a primeira parcela vence em 25/05/2011, exatamente o mesmo dia do vencimento da fatura que estaria a ser parcelada. Esse documento diz expressamente que o pagamento deve ser feito, vale dizer, não é o comprovante de que foi feito o pagamento. Ali está dito expressamente "para contratar o parcelamento da fatura, você deve efetuar o pagamento da 1ª parcela, no valor exato de R$73,91 até o dia 25/05/2011, em um único pagamento". Esse documento então é uma prova de que foi contratado o parcelamento, mas não que foi paga a primeira parcela. Talvez exatamente por isso que na fatura do mês seguinte não consta parcelamento algum. Mas ainda que se queira que a autora tenha feito o pagamento da primeira parcela dentro do prazo, ela tinha o dever de pagar as demais nos meses seguintes além das despesas futuras. Não foi o que fez, ao menos com os documentos que demonstra nesta audiência. No mês seguinte gastou R$889,30, e pagou apenas esse valor, e não a segunda parcela do parcelamento que nem se sabe se foi efetivado com o pagamento da primeira parcela. Na fatura do mês seguinte, vencida em 07/2011, a autora fez o que já deveria ter feito no mês anterior, pagar o atual mais a parcela. Nesse mês fez o pagamento do lançamento atual de R$686,26 mais em separado a parcela de R$73,91, e até poderia tê-lo feito em um único pagamento com a somatória. Para o mês seguinte, de vencimento 08/2011, a autora não pagou nem o gasto atual. Consta que fez novas despesas para lançamentos atuais no total de R$1.194,93, e fez o pagamento de R$900,00, ou seja, não teria cumprido sua obrigação de pagar o lançamento atual mais uma parcela da fatura parcelada de 05/2011. No mês seguinte, vencimento 09/2011, havia novas despesas de R$775,53, e a autora pagou R$800,00, que não chega à somatória dos novos gastos mais o valor da parcela. Para o mês seguinte, vencimento 10/2011, a autora teve novos gastos de R$245,03, e fez o depósito desse valor a destempo, não no vencimento, apenas em 12/11/2011, quando também fez um depósito de R$250,00, que não se sabe ao certo para quem ou com qual finalidade. Para o mês seguinte, vencimento 11/2011, havia novos gastos de R$135,36 e a autora nesse mês fez o que já deveria ter feito em todos os meses anteriores, o pagamento das despesas atuais mais a parcela; nesse mês recolheu R$209,27. Mês seguinte, vencimento 12/2011, a autora teve novos lançamentos de R$519,71, e fez o pagamento singelo de R$176,53, ou seja, não chegou nem perto de pagar o lançamento das suas novas despesas, muito menos o da parcela de R$73,91. Mês seguinte, vencimento 01/2012, a autora fez corretamente, somou a despesa atual de R$102,62 com a parcela e recolheu R$176,53. Mês seguinte, vencimento 02/2012, não houve novos lançamentos, e já nesse mês foi feito o estorno pela ré de todos os encargos moratórios que vinham se acumulando nos meses anteriores. Mês seguinte, vencimento 03/2012, não apresentava lançamento atual senão crédito, e feito o pagamento de R$111,10. E no mês seguinte que seria o último mês do parcelamento fez o pagamento dos lançamentos atuais mais a soma das parcelas, para o total de R$116,65. Diante desse quadro, primeiro, não há prova segura de que a autora realmente contratou o parcelamento da fatura vencida em 05/2011 porque mostra apenas um documento que comprova a contratação e não o pagamento da primeira parcela. Ainda que tomado o parcelamento feito, que seria até decorrência do acordo feito na outra ação, certo é que a autora é devedora inadimplente seja desse próprio parcelamento, seja até de um mês em que não fez nem o pagamento das despesas atuais, vale dizer não pagou nem o que consumiu. Essa situação revela a posição da autora como devedora inadimplente. O valor da dívida pode não ser o quanto negativado, mas o que gera o dano moral é o abalo a crédito, é a imputação publica de que alguém é devedor inadimplente quando não o é. Não é o caso da autora. Julga-se conforme os documentos que são trazidos. Se outra é a situação da autora deveria trazer os respectivos documentos que comprovassem a sua situação. Embora pedida em tutela antecipada exclusão de cadastro de órgão de proteção ao crédito, não houve pedido de mérito para declaração de nada dever ou dever menos. O único pedido de mérito feito foi o de indenização, conforme item "c" e "d" de fls. 07. Analisada a questão apenas sob o ponto de vista do dano moral, e considerado que a autora realmente ficou na posição de devedora inadimplente conforme os documentos trazidos, não houve abalo ao crédito pelos documentos trazidos. JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Sem sucumbência. Os documentos foram juntados em original nesta audiência e poderão ser substituídos por cópia ou aguardo o término do processo para sua retirada pela autora, ao seu critério. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:28 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.
MM. Juiz:
Autora ? Sra. ERIKA:
Advogado da autora ? Dr. ANTONIO:
Preposta do réu ? Sra. JANE:
Advogada do réu ? Dra. PATRÍCIA:
