

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 16 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042654-64.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Banco Itaucard S.A.
Requerido:Ariovaldo Ayuso Junior



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

BANCO ITAUCARD S/A ajuizou a presente ação de cobrança contra ARIOVALDO AYUSO JUNIOR, alegando, em síntese, que: o réu aderiu ao contrato de emissão, utilização e administração de Cartão de Crédito descrito na inicial, tendo-lhe sido fornecido um cartão para utilização na forma estabelecida pelas cláusulas constante do contrato havido pelas partes; tornou-se inadimplente, possibilitando cobrança judicial do débito em aberto, nos termos do contrato; em 07/11/2012, referido débito apresentava saldo devedor de R$ 83.948,35; embora instado para tanto, não houve solução amigável para tal pendência. Requereu fosse o réu condenado ao pagamento deste débito, acrescido de correção monetária e juros de mora. Deu à causa o valor do débito em aberto. Juntou documentos (fls. 06/43). 
Citado (fls. 65), o réu apresentou contestação (fls. 97/105), alegando que: teve os cartões de crédito descritos na inicial clonados, em dezembro de 2008, sendo que, utilizado por terceiros, foi ultrapassado seu limite, que, à época, era de R$ 23.200,00; recebeu ligação, da administradora do cartão, indagando-lhe se ele estava efetuando compras com este, o que negou, não reconhecendo débitos, tendo o atendente lhe dito que o chip dos cartões seriam bloqueados; todavia, mesmo no dia seguinte, houve novos lançamentos; mesmo as compras não reconhecidas constavam da fatura que chegou no mês seguinte; colacionou o quanto disposto nos artigos 14 e 3o do CDC; além da responsabilidade objetiva, houve negligência do banco ao não permitir a clonagem dos cartões; sustentou ser o caso de se inverter o ônus da prova. Requereu a improcedência da ação.     
Também apresentou reconvenção (fls. 70/83), onde repisou as teses da contestação e acrescentou os débitos não seriam exigíveis; teria direito à indenização, ao teor do art. 940 do Código Civil, que dispõe que quem demandar por dívida já paga, no todo ou em parte, sem ressalvar as quantias recebidas ou pedir mais do que for devido, ficará obrigado a pagar, no primeiro caso, o dobro do que demandado e, no segundo, o equivalente do que se exigir; teve seu nome inscrito no SERASA, o que caracterizaria dano moral, indenizável. Requereu a condenação da autora-reconvinda ao pagamento de R$ 167.896,70 a título de danos materiais e a quarenta (40) salários-mínimos, a título de danos morais.
Sobreveio contestação à reconvenção (fls. 118/127), onde se alegou que a reconvenção não teria como seguir, já que conteria requerimentos divergentes aos da ação principal. No mérito, sustentou que a culpa pelos danos seria exclusiva do consumidor e que não existiria falha na prestação do serviço. As chaves criptográficas existentes no chip não podem ser clonadas e transações bancárias dependem de uso do cartão e senha pessoal. Não houve apontamento do nome do autor ao cadastro do SERASA, porquanto não houve dano moral a ser indenizado. 
Réplica à contestação as fls. 149/159.
Réplica à contestação da reconvenção as fls. 166/172.  
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, não sendo necessária a degravação requerida, que apenas teria o condão de dificultar o julgado e procrastinar a solução da demanda.
Quanto ao pedido reconvencional, não pode ser aceita a preliminar, que entende não haver possibilidade de que estes fossem deduzidos no mesmo processo em que tramita o pedido principal. 
Afasto a desnecessária preliminar aventada, já que a compatibilidade entre os pedidos de cobrança e de inexigibilidade dos créditos cobrados é latente, ensejando conexão entre as ações, atendendo-se o quanto disposto no art. 315 do Código de Processo Civil. No mais, por certo os consectários da eventual declaração da inexigibilidade dos aludidos créditos também podem ser discutidos no bojo da mesma demanda, pelo mesmo fundamento da conexão.
Destarte, não há óbices eficientes ao conhecimento de mérito de ambas as demandas.  
A ação principal é improcedente e a ação reconvencional é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.
É ponto incontroverso a existência de contrato de cartão de crédito entre as partes. No entanto, o autor nega ter efetuado os gastos descritos na inicial. Portanto, conclui que foi vítima de fraude por culpa da requerida, que não observou o dever de cuidado objetivo.
Com efeito, diante do teor da contestação apresentada e dos documentos acostados à inicial, não crível que o cartão de crédito foi ?clonado? e utilizado por terceiros em nome do autor. A alegada impenetrabilidade do sistema de cartões deveria ter sido provada, tendo a parte, quando instada a especificar provas, requerido o julgamento da lide no estado, como se extrai de sua própria manifestação, trazida as fls. 179.
Por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida comprovar a regular utilização do cartão nas transações vertentes (inversão do ônus da prova). 
Há verossimilhança nas alegações da autora, e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo. 
Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou a inscrição indevida.
Portanto, de rigor a declaração de inexistência do débito, com a consequente exclusão do nome da autora dos cadastros de devedores.
Cumpre ressaltar não ser possível imputar exclusivamente a terceiro, vale dizer, ao estelionatário, a ocorrência do evento lesivo, como pretende a ré, vez que cabe a ela detectar eventuais irregularidades na contratação. A ação dos falsários não pode ser equiparada à ocorrência de caso fortuito ou força maior.
O fato praticado por terceiro, nesse caso, inclui-se no chamado ?fortuito interno?, incapaz de excluir a responsabilidade da requerida.
?Por fortuito interno entende-se o fato inevitável e, normalmente imprevisível, que guarda relação com a atividade do fornecedor, ligando-se aos riscos do empreendimento (...). O mesmo já não ocorre com o chamado caso fortuito externo, assim entendido o fato inevitável, causador de dano, absolutamente estranho à atividade do fornecedor, e que incide, normalmente, após a colocação do produto no mercado. Trata-se de acontecimento inevitável e, normalmente, imprevisível, que rompe o nexo de causalidade entre a atividade do fornecedor e o evento danoso, ficando afastada a responsabilidade do fornecedor pela inocorrência dos respectivos pressupostos? (Landolfo Andrade e outros, Interesses Difusos e Coletivos Esquematizado, Ed. Método, p. 473).
Sem dúvida, a ação de falsários guarda relação direta com a atividade explorada pela requerida, daí porque é tida como fortuito interno pela jurisprudência majoritária.
Por outro lado, a aplicação da penalidade do art. 940, do Código Civil, exige demonstração de má-fé do credor, conduta maliciosa de sua parte, o que não se afigura no presente caso, onde constata-se apenas a cobrança excessiva em razão da conturbada e inexata relação comercial havida entre as partes.
Nesse sentido a Súmula 159, do STF: ?Cobrança excessiva, mas de boa-fé, não dá lugar às sanções do art. 1.531 do Código Civil? (correspondente ao art. 940, do CC/02).
E mais: Agravo de instrumento - Execução - Locação de imóveis - Dívida já paga - Má-fé não caracterizada - Inaplicabilidade do art. 940 do Código Civil - Recurso desprovido. 1. A penalidade prevista no artigo 940 para aqueles que cobram dívida já solvida exige a presença de dolo e má-fé por parte do credor 2. Não demonstrada culpa grave em qualquer de suas modalidades, não há que se falar em penalização da agravada (TJSP - A.I 1239330005). 
A negativação questionada nos autos está demonstrada as fls. 90, onde consta o apontamento de operações no importe de R$ 38.393,00, por iniciativa da autora reconvinda, perante o cadastro do SCPC, em data logo posterior à dos fatos.
Assim, comprovada a inscrição e manutenção indevidas nos órgãos de proteção ao crédito, o dano moral é consequência imediata (RSTJ 147/209), sendo desnecessária a produção de prova nesse sentido, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
Por outro lado, o valor atribuído ao dano moral, na petição inicial, é exagerado, fugindo do caráter compensatório para a vítima e punitivo para o ofensor, passando a atuar no campo do enriquecimento sem causa. Por essas razões deve ser modificado.
Destarte, na fixação do quantum do dano moral, deve ser levado em consideração o nível sócio econômico da autora, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a situação econômica do autor, que é patrocinado pela Defensoria Pública, e, ainda, o grau de culpa da requerida, a verba relativa aos danos morais fica estabelecida em R$ 3.000,00 (três mil reais). Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta. 
Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido reconvencional, para o fim de condenar a autora/reconvinda ao pagamento, a título de danos morais, de R$ 3.000,00 (três mil reais), acrescidos de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a partir da propositura da reconvenção.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
