

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042563-60.2010.8.26.0001
Classe AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Dias de Lima
Requerido:Infoco Produções Artística S/C Ltda
Data da audiência:27/03/2013 às 14:00h



Aos 27 de março de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 9ª Vara Cível, do Foro Regional I - Santana, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. CLOVIS RICARDO DE TOLEDO JUNIOR, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, nos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o representante do Ministério Público, Dr. Geraldo Rangel de França Neto; a autora Monica Dias de Lima, acompanhada de sua patrona, Dra. Daniela Gomes Pereira do Amaral, OAB/SP 293240; e a empresa ré, neste ato processual representado na pessoa de Roberto Dias Paiva, RG nº 24807426-X (representante legal), acompanhado de seu patrono, Dr. Renan Verzola Ribeiro, OAB/SP 221743. INICIADOS OS TRABALHOS, pelo Ministério Público foi dito que: Em face da maioridade civil da parte, e não havendo qualquer outro interesse indisponível a ser tutelado, deixo de participar do processo. Nada mais. Em seguida, a tentativa de conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1 - Para colocar fim ao litígio, a ré reconhece um débito no valor de R$1.000,00, sendo R$700,00 do valor atualizado dos danos materiais, e R$300,00 referentes a danos extrapatrimoniais. 2 - Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta poupança nº 00132368-4, operação 013, agência 0273, Banco Caixa Econômica Federal, em favor de Janete Sanzoni Dias, CPF 036.018.048-59, em duas parcelas de R$500,00, a primeira para o dia 10/04/2013 e a segunda para o dia 25/04/2013. 3 - O inadimplemento da primeira parcela implicará o vencimento antecipado da dívida e a incidência de correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça, juros de 1% ao mês e cláusula penal de 30% sobre o débito remanescente. 4 - No valor do acordo já estão incluídas as custas, despesas processuais e honorários advocatícios dos patronos das partes. 5 - Ambas as partes renunciam ao direito de recorrer. A seguir, pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA: HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em consequência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado. Homologo a manifestação ministerial, excluindo do feito. Aguarde-se em arquivo o cumprimento do acordo, manifestando-se o credor oportunamente. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, ____ (Elisa),  escrevente digitei.

Ministério Público:

Autora Monica:
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                             
Adv. da autora:        

Ré (repres. Roberto):

Adv. da ré:
