

SENTENÇA

Processo nº:0042520-03.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Carlos Roberto Cordeiro do Nascimento
Requerido:Tania Cristina Bergo de Souza




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A circunstância do veículo do autor estar parado na faixa de ônibus não afasta a responsabilidade da autora, pois ela também estava circulando por essa faixa, o que não é permitido.
E não é porque o veículo do autor estava parado na faixa de ônibus que a ré estava autorizada a colidir contra ele. Infrações administrativas não causam a presunção de responsabilidade por colisão de trânsito.
Estivesse a ré em velocidade compatível com o local e guardando distância dos demais veículos e teria evitado a colisão contra a traseira do veículo do autor.
Portanto, é da ré a responsabilidade pelos danos causados ao veículo do autor.
O valor pedido para indenização corresponde ao menor entre 3 orçamentos e é compatível com o conserto do estrago.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.500,00 (um mil e quinhentos reais), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 13/11/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de abril de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
