

SENTENÇA

Processo nº:0042189-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Késia Nochelli de Vasconcelos
Requerido:Universidade de Santo Amaro - Unisa


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº9.099/95.
Decido.
De início, indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pela Universidade ré, pois os cursos que oferece não são gratuitos, contratou advogado para defender seus interesses nesta causa, não atendeu à determinação judicial para apresentar sua declaração de imposto de renda e do faturamento mensal e não há qualquer prova documental de que esteja à beira da quebra ou passando por dificuldade financeira que a impossibilite de arcar com as custas, despesas e verba honorária, que não são devidas nesta primeira fase (fls. 17, 33, 43 e 55).
A mesma razão de decidir se aplica à autora, que também não tem direito à gratuidade processual, já que contratou advogado para patrocinar esta ação, em que busca compelir a Universidade ré a cancelar o registro de dependência e ser indenizada material e moralmente, e ainda teve condições de pagar todas as mensalidades do curso de Odontologia, estando bem longe de ser considerada "pobre na acepção jurídica do termo" (fls. 11/12).   
No mérito, alega a autora que, em 2008, não obteve aprovação na disciplina de "Psicologia Geral", e matriculou-se novamente para cursá-la, desta vez pela "Internet", tendo efetuado o pagamento de R$ 770,40 (setecentos e setenta reais e quarenta centavos). Em 2009, dirigiu-se à Central de Atendimento da Universidade ré para obter informações acerca do calendário de atividades e provas, bem como de quem seria o professor da matéria, pois tais informações não estavam disponibilizadas no "site" da Universidade ré. Na ocasião, no entanto, os atendentes nada lhe souberam informar a respeito. Passados alguns dias, retornou à Central e Atendimento e foi atendida por Ana Maria, que lhe disse não havia professor para a disciplina em questão, tampouco atividade ou prova, tratando-a com arrogância e rispideza. Por "e-mail" enviado à Ouvidoria da Universidade, solicitou uma reunião com o coordenador do curso, mas ele não compareceu a nenhuma das reuniões agendadas, nem a Ouvidoria respondeu aos seus questionamentos. Cerca de dois anos após, em meados de novembro de 2011, foi informada por seus colegas de que as atividades e provas para tal disciplina já haviam sido encerradas. Inconformada, procurou mais uma vez pelo coordenador do curso de Odontologia, que lhe sugeriu que pagasse novamente a dependência, ou que "procurasse por seus direitos, pois em nada poderia interceder". Diante disso, efetuou novo pagamento para freqüentar a referida disciplina, e mais uma vez enfrentaria todos os constrangimentos pelos quais passou durante 02 (dois) anos, correndo o risco não de não concluir o curso em 2012 (fls. 02/10).
Em contrapartida, sustenta a Universidade ré que, de acordo com a grade do curso, tal matéria é ministrada via "web", tendo o aluno acesso ao seu conteúdo e às atividades liberadas no portal, enquanto a prova presencial é feita em sala de aula, conforme calendário acadêmico. Os alunos por acaso reprovados fazem a inscrição da "DP" no "portal do aluno", efetuam o pagamento e passam a ter acesso ao conteúdo da disciplina via "web" no início do semestre. Além disso, têm acesso às atividades e fazem prova de acordo com o calendário. Em caso de dúvida, devem procurar a Central de relacionamento e, se persistir a dúvida, a Secretaria do curso é acionada, tendo os alunos acesso aos Colaboradores e Coordenadores. No caso da autora, ela perdeu os prazos para fazer as atividades via "web" e procurou a Central para saber se havia uma forma de liberação, mas, diante da negativa, se irritou com os Colaboradores, que deixaram registrados todos os atendimentos, sendo certo ainda que a aluna cursou a aludida "DP" no primeiro semestre de 2012 e foi aprovada (fls. 33/39).
Em síntese, essa é a controvérsia.
No presente caso, durante a audiência de instrução, a Universidade ré juntou aos autos diversos documentos (fls. 66/86), procurando dar respaldo aos seus argumentos.
Contudo, em que pese o seu esforço, no dia 09 de dezembro de 2011, a Central de Atendimentos registrou a reclamação da autora, no sentido de que "(...) não foi disp o conteúdo web (...)", como se vê às fls. 72/75, e a troca de correspondência eletrônica entre a autora e a professora da disciplina em questão, ocorrida nos dias 07 e 08 de novembro de 2011 (fls. 19), evidencia que a aluna, realmente, foi prejudicada pela falha na prestação do serviço educacional, e não porque perdeu o prazo, deixando de cursar a "DP" naquele segundo semestre de 2011, para só então cursá-la no segundo semestre de 2012, quando, enfim, obteve aprovação (fls. 67). 
Esse fato, fruto do descaso da empresa ré, lhe causou apreensão, aflição e angústia, que superam o mero aborrecimento do cotidiano, dando ensejo à reparação.
Nesse ponto, levando-se em consideração as peculiaridades do caso concreto e sabendo ainda que a compensação moral é, antes de uma obrigação de pagar, uma sanção que visa a impedir que a empresa reitere na conduta lesiva, fixo o valor devido em R$ 3.000,00 (três mil reais), que, no caso, se mostra proporcional ao sofrimento advindo do evento danoso.
Ademais disso, como a instituição de ensino, na sua contestação, apenas se limitou a argumentar que "(...) a pretensão da autora de ser ressarcida do valor de R$ 770,40 (...) não merece prosperar (...)" (fls. 38), mas sem apresentar, nesse ponto, qualquer documento que pudesse infirmar o quanto alegado pela autora, a restituição da quantia reclamada também é devida, para não caracterizar enriquecimento sem causa.
Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para condenar a empresa ré a restituir a quantia de R$ 770,40 (setecentos e setenta reais e quarenta centavos), corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação válida, bem como ao pagamento da importância de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, corrigida pela Tabela Prática do E.TJSP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir desta sentença (STJ, Súmula nº 362).
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55)
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no seu efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 228,95) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de abril de 2013.
