

SENTENÇA

Processo nº:0042060-34.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leda Conceição da Silva Santos
Requerido:Adilson Domingos de Oliveira





Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 


1. LEDA CONCEIÇÃO DA SILVA SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra ADILSON DOMINGOS DE OLIVEIRA, alegando, em síntese, que: a) manteve relacionamento amoroso com o requerido, tendo financiado veículo em favor do réu, entregando-lhe o documento necessário para transferência do registro junto ao órgão de trânsito; b) teve seu nome protestado em razão de débitos de IPVA referentes ao veículo, suportando outras restrições de crédito em razão da omissão do requerido em providenciar a transferência do veículo.  
Pretende o acolhimento do pedido para condenação do requerido a providenciar transferência do veículo e ao pagamento de indenização de dano moral e material (despesas com advogado). 

2. Deferida parcialmente a tutela antecipada para que o requerido providenciasse a transferência do veículo (fls. 27).

3. O réu foi citado (fls. 33) e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 34).
É o relatório. 

     DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, a documentação juntada demonstra existência do negócio, cabendo ao requerido providenciar a transferência do registro do veículo. 
Assim, deve ser mantida em definitivo a tutela antecipada no que concerne à obrigação de fazer. 
O pedido de reparação de dano moral deve ser acolhido, considerando a situação a que exposta a autora, com restrição de crédito, bem como em razão do desgaste infligido em razão dos fatos. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa e as consequências do evento, fixo a indenização em R$ 7.500,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (junho/2013 ? fls. 17).
Improcede o pedido de indenização de dano material. 
Inicialmente porque a norma do Código Civil não autoriza referida exegese, tratando-se de mera indicação geral dos honorários advocatícios, que são regulados pela lei processual, não havendo lugar para condenação autônoma a título de perdas e danos. 
Em segundo lugar porque a autora não demonstrou dispêndio de qualquer valor neste sentido, não havendo prova do alegado dano material. 


6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada, condenando o requerido ao cumprimento da obrigação de fazer ali estabelecida; 
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.500,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do protesto (junho/2013 ? fls. 17). 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I



   São Paulo, 11 de junho de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
