

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.042460-2 - Controle nº 5821
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:LUIZ CARLOS DA SILVA, RG:13223370, CPF: 643.457.698-68
Advogado do autor: Paulo Sergio dos Santos OAB/SP nº 228163

Requerido: GENERALI BRASIL SEGUROS S/A
Preposto: Valter Dimas  RG: 8217205 - CPF: 052.702.298-54
Advogado do réu: Maria Carolina Brunharotto Garcia OAB/SP nº 250695

Data da audiência: 23/09/2010 às 14:15h

Aos 23 de setembro de 2010, às 14:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) Generali Brasil Seguros S/A declara que  assume os débitos referente ao veículo VW GOL CL 9BWZZZ30ZMTO41790 ,objeto desta ação, comprometendo-se em realizar os pagamentos , e a  realizar a transferência do veículo e retirar eventuais anotações lançadas em qualquer órgãos , até o dia 23 de Novembro de 2010 , no descumprimento, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito acertado no acordo, a título de cláusula penal.
2)O(A) ré(u)GENERALI BRASIL SEGUROS S/A efetuará o pagamento na conta do  Patrono  do autor ,Paulo Sergio dos Santos da quantia de R$ 3.500,00,( três mil e quinhentos reias) em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 08 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do patrono Paulo Sergio dos Santos , CPF nº 040.594.988-07, Banco do Brasil, agência nº 3944-6, conta-corrente nº 5826-2, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais,  e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
7)
Eliana Cristina Guimarães Gomes
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 23 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
