

SENTENÇA

Processo nº:0042110-82.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ALVANI DOS SANTOS RODRIGUES
Requerido:VHIP MULTIMARCAS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos da lei.
Decido.
No mérito, analisando o contido nos autos, entendo que os pedidos do autor não comportam acolhimento.
A autora adquiriu veículo em 13 de fevereiro de 2012 e alega que no dia seguinte o veículo apresentou defeitos de vazamento de óleo do motor.
Ocorre, contudo, que a autora não juntou aos autos qualquer documento que indique a existência dos vícios mencionados.  
Ora, a autora adquiriu veículo usado, com cerca de doze anos de uso, fato que, por si só, indica o desgaste das peças que o compõem.  O próprio autor, por seu turno, confirma que o réu chegou a efetuar o conserto do veículo por cinco vezes.
Importante salientar que os vícios em discussão poderiam ser constatados por mera análise mecânica, sendo certo, por isso, que não podem ser inseridos na categoria de oculto por sua natureza. 
Ainda, no caso dos autos, a autora só solicitou avaliação após a aquisição do bem, quando deveria tê-lo feito anteriormente, a fim de avaliar se ainda assim o veículo seria de seu interesse. 
Destarte, é fato que o defeito apontado pela autora é decorrente do desgaste natural do veículo, o que afasta a responsabilidade objetiva da ré, não se podendo exigir que oferecesse veículo com estado de zero quilômetro. 
Neste sentido, já se manifestou a jurisprudência:
?Vício oculto, no caso, seria aquele decorrente da condição de veículo novo, ou, quando velho, afirmado no ato da venda não estarem as peças desgastadas, o que não se aplica à espécie. Como já decidiu esta 10ª Câmara, "Defeitos decorrentes do uso presumem-se existentes em carro velho, com muitos anos de uso, pois o desgaste das peças é inevitável. Ao comprador cabe, porém, a cautela de examinar cuidadosamente o veículo antes de ultimar o negócio, a fim de que possa ofertar preço justo e condizente com eventuais defeitos que constate" (JTACSP-Lex 147/165-166).
Os nossos Tribunais, igualmente, têm entendido que "o risco da venda e compra de máquina usada, adquirida no estado em que se encontra, corre exclusivamente à conta do comprador" (cf. JTACSP-Lex 76/6 e TJSC, "in" RT 694/159).
Por conseguinte, inaplicável à espécie o art. 1.101 do Código Civil e o art. 51, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078, de 11.09.90), visto que o defeito apontado era previsível, em face do uso do carro, pressupondo-se já descontado o seu desgaste no preço pago, matéria essa não ignorada pela adquirente.
Temerário seria, no comércio de carros usados, adotar-se outra interpretação.
Diante desses elementos de convicção, a improcedência da ação é medida de rigor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
Anoto, por fim, que no caso de eventual recurso, para concessão do benefício de gratuidade, deverá a autora trazer aos autos cópia de suas últimas declarações de rendimentos e extratos bancários dos últimos dois meses anteriores à prolação da sentença.
PRI

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
