

SENTENÇA

Processo nº:0042744-09.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Claudia Vieira da Silva
Requerido:'Banco Itaucard S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da lei 9.099/95.

DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais cumulada com pedido de declaração de nulidade de contrato e devolução de valores.

Alega a parte autora em síntese que nunca solicitou o serviço ?EC? oferecido pela ré. 

Nesse sentido, afasto as alegações da ré Itaucard, não comprovado documentalmente nos autos que a ré Conecta é a detentora do serviço disponibilizado.

Por seu turno, alegado pela ré Conecta que não atua com o serviço objeto de discussão, e na impossibilidade da produção de prova negativa, defiro o seu pedido de exclusão, nos moldes do artigo 267, inciso VII do Código de Processo Civil, ausente a comprovação de liame subjetivo na lide.

No mérito, a ação procede.

Em se tratando de relação de consumo em que se imputa defeito na prestação de serviço, é de se aplicar a inversão do ônus da prova a fim de se atribuir ao requerido o dever de demonstrar que a autora, de fato, contratou o seguro, cujo montante é cobrado nas faturas mensais.

In casu, explicou o requerido que a contratação se deu com terceiro, o réu Conecta. No entanto, prova alguma produziu de suas alegações, no sentido de que a ordem de lançamento das cobranças teria sido de terceiro e não por sua própria conduta.

Assim, nada há que afaste a alegação da autora de que o lançamento das cobranças foi indevido.

Procedem os pedidos declaratórios.

O pedido de devolução das quantias indevidamente cobradas e pagas em dobro também merece acolhimento.

Rejeito, contudo, o pedido de ressarcimento por danos morais, não comprovado que o episódio narrado nos autos gerou aborrecimento elevado, a gerar graves transtornos na vida da autora.

Ante o exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e assim o faço para declarar a nulidade do contrato referente à ?seguros e serviços EC?; declarar a inexigibilidade da quantia de R$ 8,90 cobrada mensalmente na
fatura do cartão de crédito desde janeiro de 2011, condenar o requerido na devolução da quantia de R$ 195,80, corrigida monetariamente do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.

Indevido o pagamento de custas e despesas, cf. Lei n. 9.099/95.

PRI

São Paulo, 18 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
