

SENTENÇA


Processo nº:053.09.042864-4
Classe:Procedimento Ordinário
Requerente:Dorvalina Neves Rodrigues
Requerida:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


CONCLUSÃO

Em 19 de maio de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor GUILHERME DE SOUZA NUCCI. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

Vistos.

Trata-se de ação, pelo rito ordinário, com pedido de antecipação de tutela, proposta por DORVALINA NEVES RODRIGUES contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ser portadora de broncopneumonia aspirativa de repetição, disfagia importante, gastrostomia, esofagite, tendo sofrido, ainda, acidente vascular cerebral, apresentando sequela neurológica, hipertensão arterial, cardiopatia, diabetes mellitus, diarréia crônica e incontinência urinária, necessitando de dieta industrializada, seringas descartáveis, frasco para água e para dieta, equipo para água e para dieta, luvas de procedimento descartáveis e fraldas, produtos estes que não teria condições de adquirir, nem vinham sendo disponibilizados pelo SUS. Requereu fosse a ré condenada a garantir-lhe o fornecimento dos citados itens, sob pena de multa diária. Pleiteou, ainda, os benefícios da gratuidade judiciária e juntou documentos (fls. 12/25).

Concedeu-se a tutela antecipada ? excetuando-se o fornecimento de fraldas ? e deferiu-se a gratuidade (fls. 28/30).

Em face da decisão de fls. 28/30, a autora interpôs Agravo de Instrumento (com referência ao pedido de fraldas), tendo sido dado provimento ao recurso (fls. 98/101).

Citada, a ré contestou (fls. 51/55). Alegou, em síntese, que o uso de dieta industrializada não reverteria o quadro clínico apresentado pela autora, e que, de fato, o SUS não disponibiliza de modo habitual este produto, utilizado, preferencialmente, em relação a pacientes internados ou em regime de homecare. Neste contexto, a responsabilidade pela compra e pelo fornecimento do item em questão e dos demais insumos seria da unidade de saúde que assiste o paciente. No que se refere às fraldas, argumentou não ser este um produto relacionado à saúde, mas a valores culturais, cabendo aos órgãos de promoção social sua disponibilização. Além disso, afirmou que a solicitação de insumos ou medicamentos de marcas específicas à Secretaria da Saúde só deve ocorrer quando comprovados a ineficácia dos itens genéricos ou eventual dano por eles causado.

Houve réplica (fls. 87/91).

É o relatório. DECIDO.

É incontroverso ser dever do Estado prover meios para garantir o bem-estar de todos, especialmente no que se refere à saúde. Trata-se de direito de todo brasileiro e o Judiciário tem por missão assegurar os direitos consagrados na Constituição Federal, não pretendendo governar, mas, ao contrário, zelar pelo fiel cumprimento dos deveres do Poder Executivo para com a população em geral.

Receitados o remédio, insumos necessários ao tratamento, ou o exame, por médico, especialmente aquele que atende pessoas carentes, é curial seja o Estado obrigado a providenciar a sua implementação. Do contrário, perderia a razão a existência de hospitais públicos. Poderia haver o atendimento, mas não o medicamento. Por isso, não pode o indivíduo ficar à mercê da boa vontade política de produzir gastos inteligentes, bem administrando o dinheiro público, organizando licitações, enfim, concretizando o plano ideal de saúde, desde que isso implique na perda de vidas ou no grave risco disso ocorrer.

Além disso, ninguém se socorre do Poder Judiciário gratuitamente, quando está sendo bem atendido pelos órgãos públicos. Assim, independentemente de ser um atendimento específico, para uma situação de emergência igualmente específica, não deve o juiz ficar alheio ao evento concreto.

Enfim, problemas e obstáculos administrativos não podem servir de entrave ao cumprimento das metas do Estado.

Torna-se curial mencionar decisão do Colendo Supremo Tribunal Federal a respeito de assunto correlato: Paciente com HIV/Aids - Pessoa destituída de recursos financeiros - Direito à vida e à saúde - Fornecimento gratuito de medicamentos - Dever constitucional do Poder Público (CF, arts. 5º, caput, e 196) - Precedentes (STF) - Recurso de agravo improvido. O DIREITO À SAÚDE REPRESENTA CONSEQÜÊNCIA CONSTITUCIONAL INDISSOCIÁVEL DO DIREITO À VIDA. O direito público subjetivo à saúde representa prerrogativa jurídica indisponível assegurada à generalidade das pessoas pela própria Constituição da República (art. 196). Traduz bem jurídico constitucionalmente tutelado, por cuja integridade deve velar, de maneira responsável, o Poder Público, a quem incumbe formular ? e implementar ? políticas sociais e econômicas idôneas que visem a garantir aos cidadãos, inclusive àqueles portadores do vírus HIV, o acesso universal e igualitário à assistência farmacêutica e médico-hospitalar. O direito à saúde ? além de qualificar-se como direito fundamental que assiste a todas as pessoas ? representa conseqüência constitucional indissociável do direito à vida. O Poder Público, qualquer que seja a esfera institucional de sua atuação no plano da organização federativa brasileira, não pode mostrar-se indiferente ao problema da saúde da população, sob pena de incidir, ainda que por censurável omissão, em grave comportamento inconstitucional. A INTERPRETAÇÃO DA NORMA PROGRAMÁTICA NÃO PODE TRANSFORMÁ-LA EM PROMESSA CONSTITUCIONAL INCONSEQÜENTE. O caráter programático da regra inscrita no art. 196 da Carta Política ? que tem por destinatários todos os entes políticos que compõem, no plano institucional, a organização federativa do Estado brasileiro ? não pode converter-se em promessa constitucional inconseqüente, sob pena de o Poder Público, fraudando justas expectativas nele depositadas pela coletividade, substituir, de maneira ilegítima, o cumprimento de seu impostergável dever, por um gesto irresponsável de infidelidade governamental ao que determina a própria Lei Fundamental do Estado. DISTRIBUIÇÃO GRATUITA DE MEDICAMENTOS A PESSOAS CARENTES. O reconhecimento judicial da validade jurídica de programas de distribuição gratuita de medicamentos a pessoas carentes, inclusive àquelas portadoras do vírus HIV/Aids, dá efetividade a preceitos fundamentais da Constituição da República (arts. 5º, caput, e 196) e representa, na concreção do seu alcance, um gesto reverente e solidário de apreço à vida e à saúde das pessoas, especialmente daquelas que nada têm e nada possuem, a não ser a consciência de sua própria humanidade e de sua essencial dignidade. Precedentes do STF. (STF - 2ª T.; Ag no RE nº 273.834-4-RS; Rel. Min. Celso de Mello; j. 31/10/2000; v.u.).

Mencione-se, ainda:

O Plenário do Supremo Tribunal Federal indeferiu nove recursos interpostos pelo Poder Público contra decisões judiciais que determinaram ao Sistema Único de Saúde (SUS) o fornecimento de remédios de alto custo ou tratamentos não oferecidos pelo sistema a pacientes de doenças graves que recorreram à Justiça. Com esse resultado, essas pessoas ganharam o direito de receber os medicamentos ou tratamentos pedidos pela via judicial.

O ministro Gilmar Mendes foi o relator das Suspensões de Tutela (STA) 175, 211 e 278; das Suspensões de Segurança 3724, 2944, 2361, 3345 e 3355; e da Suspensão de Liminar (SL) 47. No seu voto, ele disse que se tem constatado a crescente controvérsia jurídica sobre a possibilidade de decisões judiciais determinarem ao Poder Público o fornecimento de medicamentos e tratamentos ? decisões nas quais se discute, inclusive, os critérios para o fornecimento. (...) (Notícias STF, 23 de março de 2010)

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a fornecer à autora, desde que devidamente aprovados pelo Ministério da Saúde, os produtos: dieta industrializada, seringas descartáveis, frasco para água e para dieta, equipo para água e para dieta, luvas de procedimento descartáveis e fraldas ? ou similares, ou genéricos, se houver ? por tempo indeterminado, a critério médico.

A ré poderá condicionar o fornecimento ao acompanhamento da requerente por profissionais da rede pública de saúde.

Não é necessária a fixação de multa, pois, em caso de não cumprimento da determinação judicial, o responsável poderá ser processado.

Sucumbente, arcará a requerida com as custas e com os honorários advocatícios, estes fixados em 10% sobre o valor dado à causa. Registre-se, a propósito, que a condenação em honorários advocatícios decorre de previsão em Lei Complementar, que discrimina tal verba como fonte de receita da Defensoria Pública.

P. R. I.

São Paulo, 19 de maio de 2010.
