

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 17 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0042505-05.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lucymara Signorini de Oliveira
Requerido:Jose dos Santos Dias e outro


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38, da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente.
Devidamente citados e intimados, deixaram os réus de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto a revelia de ambos.
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, nos termos do art.20 da Lei do Juizado Especial. 
A colisão atingiu o veículo da autora em sua porção traseira. Tratando-se de colisão traseira, caberia aos requeridos afastarem a presunção de culpa que milita em seu desfavor. O documento de fls.14 comprova o custo dos serviços para reparo do veículo da autora. 
O réu José dos Santos, proprietário do veículo causador do acidente, responde solidariamente por força da culpa in eligendo e/ou in vigilando conforme jurisprudência dominante. 
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar os réu solidariamente a pagarem à autora indenização por danos materiais no valor de R$ 2.545,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.

Advirto os réus de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 31/03/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 201,40. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.

     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
