

SENTENÇA
Processo nº:0042816-77.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 07 de maio de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.


VISTOS.

FABIO AUGUSTO TOSSUNIAN move ação ordinária de repetição de indébito com pedido de tutela antecipada cumulada com danos morais em face de B2W VIAGENS E TURISMO LTDA, dizendo que comprou três pacotes de viagem dos seis que necessitava pelo site da requerida em um primeiro momento com seu cartão de crédito, e em um segundo momento, o requerente tentou efetuar a compra dos outros três pacotes de viagem por meio de outro cartão de crédito, mas foi informado que não havia mais vagas no hotel selecionado. Ao selecionar o cancelamento de sua primeira compra, o requerente afirma que foi informado que o cancelamento do pacote contratado acarretaria em uma multa contratual de 30% sobre o valor já pago, e seu reembolso somente ocorreria de 60 a 120 dias após a solicitação, apesar do cancelamento da viagem ter sido feito minutos após a realização da compra. Ademais, ao consultar a fatura do seu cartão de crédito um dia após a compra, o autor afirma que foram lançados dois valores no seu cartão na quantia de R$ 3.232,62 e R$ 2.084,46, com um estorno de R$ 1.865,88. Com isso, o autor aduz que além da requerida ter passado os dados do cartão de crédito para a empresa aérea que realizaria a viagem sem que isso fosse autorizado pelo requerente, ainda lançou o pagamento do hotel um dia após o pedido de cancelamento ter sido realizado, sendo que o valor de R$ 1.865,88 não foi estornado pela requerida, mas sim, pela empresa aérea. Requer o autor que seja concedida liminarmente a tutela antecipada, para que a requerida seja compelida a devolver ao requerente o valor de R$ 3.451,20, devidamente corrigido, em 48 horas, fixando-se multa diária em caso de descumprimento. Requer, também, o ressarcimento em dobro do valor cobrado injustamente de R$ 3.451,20, bem como o pagamento pelo dano material no valor de R$ 3.011,77, a título de compensação pelo advogado contratado. Ainda, pleiteia o pagamento da indenização pelos danos morais causados, em montante não inferior a 50 salários mínimos vigentes, com aplicação de correção monetária e juros de 1% ao mês, desde a prática do ato ilícito da requerida. Finalmente, postula honorários advocatícios e custas processuais a 20% do valor da condenação. Juntou documentos a fls. 24/54.
Inicial aditada a fls. 65/67, na qual o autor informa que a empresa ré disponibilizou a quantia de R$ 2.084,00 em seu cartão de crédito. Dessa forma, requer o autor seja retificado o valor do depósito a ser realizado pela requerida, compilando-a a devolução do montante de R$ 1.720,46.
Liminar concedida a fls. 71/72.
Réu citado a fls. 80.
Em certidão de fls. 138, declarou-se a intempestividade da contestação.
Em processo apensado (nº 0036798-06.2013) à ação ordinária, rejeitou-se impugnação ao valor dado à causa devido a sua intempestividade (fls. 21).
Instados quanto à especificação de provas, as partes se manifestaram a fls. 141 e 144.
É O RELATÓRIO
FUNDAMENTO E DECIDO
O feito comporta julgamento no estado da lide nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, podendo a lide ser resolvida com os elementos constantes dos autos.
Trata-se de ação de restituição de valor c.c indenização reparatória por dano moral de compra de pacote turístico com passagens aéreas em face do fornecedor/vendedor.
Em decorrência da intempestividade da contestação e ausência de outras provas, aplica-se, em analogia, os termos do artigo 319 do C.P.C, os fatos relatados na inicial, presumem-se verdadeiros, inexistindo no processo quaisquer outros elementos que desacolham o pedido inicial.
Ademais, pelos relatos da exordial, que encontram apoio na documentação juntada, apresentam-se, de plano, os requisitos da verossimilhança da alegação.
Dessa forma, fica claro, que no mesmo dia da contratação, o negócio, efetuado pela internet, foi desfeito, tanto é que a empresa submarino, uma das fornecedoras envolvidas no negócio, efetuou estorno no dia seguinte, o que se comprova no documento de fls. 29. Portanto, a desistência ocorreu em tempo hábil. Aplica-se, assim, em analogia, o disposto no artigo 49, parágrafo único, do CDC, apresentando-se plenamente cabível a rescisão imotivada do negócio.
Cabível o ressarcimento integral do desembolso da parte requerente, o que não houve. Assim, a tutela antecipada, torna-se definitiva.
Quanto ao pedido reparatório, é evidente que na hipótese, os fatos causaram não mero aborrecimento, mas o dano moral questionado. A parte não pode ficar aguardando delonga do pagamento em detrimento do direito material que lhe assiste, devendo-se prestigiar e dar cumprimento aos termos e fins da Lei Consumerista Pátria, que visa justamente a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo.
De outro lado, não se pode olvidar que não tenha havido sofrimento, conquanto a falta de providências de reposição integral do preço, por parte do fornecedor, acarreta não mero desgaste, mas sofrimento. É de se ressaltar, ainda, maior apreensão de quem compra e paga produto pela internet, uma vez se cuidar de operação virtual.
A requerente é responsável pelo ressarcimento tendo em conta que tudo com ela foi tratado, assumindo então a responsabilidade solidária relativamente aos valores repassados a terceiros, seus parceiros da prestação de serviços, conforme artigo 18, do CDC, e artigo 28, § 2º e § 3º, também do CDC.
Não houve bom e eficaz atendimento ao consumidor, o que gerou transtorno, obrigando-a a ingerências, reclamações, sendo obrigado a procurar o judiciário, circunstâncias que revelam transtornos além do que seria natural, caracterizando-se o dano de natureza moral.
Tem-se observado que as empresas não costumam dar a devida atenção às reclamações administrativas dos consumidores, nem conferem desacertos de seus negócios, que são objeto de reclamação dos mesmos, obrigando-os a procurar a Justiça, causando incomensurável volume de feitos ao Poder Judiciário que poderiam ser resolvidos, caso as mesmas tivesse serviços eficazes de atendimento ao consumidor. 
Assim, é obrigação do Judiciário atender aos termos da Lei Consumerista. O consumidor sendo obrigado a recorrer ao Judiciário, acaba por se submeter ao sistema, delonga processual, em detrimento do direito material que lhe assiste desde quando entabulado o negócio. As empresas descumpridoras de suas obrigações não podem terminar se beneficiando com isso.
Acaba ficando mais fácil às mesmas o não cumprimento desde logo (administrativamente) de suas obrigações da relação de consumo, não dando, ainda, amparo e segurança ao consumidor, não efetivando a pronta reparação, solução e bem estar da relação do consumo. 
Incumbe à Justiça (ainda que tarde, mas não falhe) mudar a mentalidade de deixar para a mesma a resolução dos conflitos de consumo (justamente porque é demorada e muita vez não dá a resposta eficiente que deveria dar). Ao contrário, deve-se dar relevância aos princípios e fins da Lei Consumerista Pátria, ressaltando a finalidade pedagógica das reparações. Certamente isso sendo feito, evitar-se-iam as milhares de demandas, intentadas, justamente pelo mau atendimento prestado ao Consumidor, por parte do fornecedor. 
Assim, e considerando a possibilidade econômica da requerida, visando desestimulá-la de condutas semelhantes, hei por bem fixar a indenização a título de danos morais no montante equivalente a R$ 4.000,00 (quatro mil reais), com correção monetária a partir do presente e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Quanto ao pedido de indébito, porém, não houve cobrança sob má-fé, ficando afastada a procedência desse pedido.
De outro lado, não há prova documental do dispêndio alegado com seu patrono, também improcedendo tal pedido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte a ação. Condeno a parte ré na restituição da importância de R$ 1.720,46, corrigida desde o desembolso, com juros de 1% ao mês desde a citação, tornando definitiva a tutela concedida. Condeno-a, ainda, ao pagamento a título de danos morais no valor de R$ 4.000,00, com correção a partir desta data e juros de 1% ao mês, a partir da citação.
Pela sucumbência preponderante, a ré pagará 70% das custas processuais e honorários advocatícios de 10% sobre o montante do débito.
P.R.e Int..
Nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
São Paulo, 26 de junho de 2014.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito.
