

SENTENÇA

Processo nº:0042237-41.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Companhia de Gás de São Paulo - Comgás
Impetrado:Suprefeitura do Municipio de São Paulo - Administração Regional da Mooca




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de mandado de segurança, impetrado pela Companhia de Gás de São Paulo, em face do Subprefeito do Município de São Paulo  Administração Regional da Mooca.
Alegou a impetrante, em síntese, que seria concessionária dos serviços de distribuição de gás canalizado no Estado de São Paulo, e que no exercício de suas atividades habitualmente necessita fazer intervenções na rede de gás da Cidade de São Paulo. Tais manutenções ocorrem tanto na forma preventiva quanto corretiva, e que teria sido apenada por ter realizado uma obra tida como irregular, sem que, porém, tenha o impetrado respeitado a Lei Municipal nº 13.614/2003 e o processo administrativo legalmente previsto. Salientou que não teria recebido notificação.
Assim sendo, Postulou a concessão da segurança para que seja anulada a decisão proferida no processo administrativo nº 2005-0.268.564-2, no sentido de penalizar a Comgás, determinando-se nova abertura de prazo para que a Comgás possa se manifestar naqueles autos e realizar defesa prévia.
Indeferido o pedido de liminar (fls. 251).
Na resposta ao juízo a autoridade impetrada, sustentou, em suma, que auto de multa questionado teria sido legitimamente objeto de notificação valida e hígida a imposição da penalidade. Sustentou ainda a inexistência de direito liquido e certo.
É o relatório.
Decido.
O pedido da impetrante é improcedente. Com efeito, nenhum ato abusivo ou ilegal tido como  cometido está comprovado de plano nos autos pelo que não existe direito líquido e certo a embasar o presente mandado.
É cediço que não há espaço no rito de mandado de segurança para qualquer modalidade de instrução probatória, muito menos para verificação das razões que levaram os fiscais a lançar a sanção contra qual se insurge a impetrante. Assim sendo, impõe-se a denegação da ordem.
A atividade de fiscalização é exercício regular de poder de polícia da autoridade, circunstância que torna desnecessários maiores comentários. Existe a presunção de certeza e legalidade bem como é condição legal a exigibilidade de recolhimento prévio da sanção para conhecimento de recurso.
A via administrativa não é pré-condição para perquirição do direito mas o objeto da lide não permite que seja feito no rito do writ.O que foi trazido à colação só pode ser conhecido por meio de ação declaratória própria, a fim de aferir-se se a obra é de ser executada tal como o foi.Eventualmente a antecipação de tutela afasta eventual dano , mas não se presta a isso este remédio extremo.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido para DENEGAR A SEGURANÇA postulada, diante da inexistência de qualquer ilegalidade ou abuso de autoridade comprovado de plano nestes autos. Custas pela impetrante. Sem verba honorária consoante determina a Súmula nº 512 do STF. 
P. R. I. C.



 São Paulo, 16 de fevereiro de 2011
