

DESPACHO
Processo:0042486-62.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Fábio Torres de Campos
Requerido:Jaison Cassiano Clemente Me

               C O N C L U S Ã O
Em 18 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  Tania Maria Santos, Escrevente, subscrevi.

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art.38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Devidamente citado e intimado, deixou o réu de comparecer à audiência de conciliação, motivo pelo qual decreto sua revelia. 
Por força dos efeitos da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial nos termos do artigo 20 da Lei do Juizado Especial, cuja presunção se reforça pelos documentos que instruíram o processo, mormente o contrato de prestação de serviços de fls.06.
Assim, de rigor a condenação do réu ao cumprimento da obrigação de fazer em entregar as fotos e filmagens contratadas e a devolução das fotos de infância do autor cedidas para confecção de retrospectiva.
Os danos morais também são devidos porquanto há mais de ano o réu vem retardando o cumprimento do contrato, não entregando ao autor as fotografias e filmes de seu casamento. Como se sabe, a cerimônia de casamento é um momento de grande significado na vida daqueles que se associam pelos laços matrimoniais. É uma data sempre lembrada e comemorada pelo casal e pelos familiares mais próximos, de modo que a não documentação fotográfica desse momento traz inegável amargor ao autor, sentimento que se perdurará no tempo enquanto a lesão não for sanada, se é que ainda a será.
Na fixação do valor da indenização, levando em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, arbitro o valor de R$ 5.000,00.
Outrossim, evidente também que o réu descumpriu com o prazo contratualmente pactuado de quarenta dias úteis para entrega do serviço conforme cláusula 5 do contrato, motivo pelo qual aplico-lhe a penalidade contratualmente prevista de perda de 30% do valor contratado, de modo que fica o autor liberado do pagamento remanescente de R$ 435,00 independentemente do cumprimento da obrigação contratual.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:
1condenar o réu a, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado desta sentença, devolver as fotos de infância entregues pelo autor e entregar o álbum fotográfico diagramado conforme especificação contratual e a filmagem digital com edição com quatro DVD´s, sob pena de pagamento de multa diária de R$ 500,00, até o limite de atraso de 10 dias, quando então a obrigação se converterá em perdas e danos pela devolução do valor pago pelo autor (R$ 1.015,00), corrigido monetariamente desde julho de 2007, incluindo-se juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação, e sem prejuízo das multas devidas;
2aplicar a penalidade de perda do saldo credor de R$ 435,00 em desfavor do réu;
3condenar o réu, pelos danos morais, ao pagamento de indenização de R$ 5.000,00, corrigida  a partir desta sentença, com juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação;
Advirto o réu de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 22/01/14.           

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 225,10. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu _____
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.     
D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
