

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042016-65.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Augusto Pereira, CPF 998.054.138-53
Requerido:Banco Votorantim
Data da audiência:29/02/2012 às 14:30h



Aos 29 de fevereiro de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Ademir de Osti Barbosa OAB/SP 118.349(convênio DPE/OAB  ofício nº 1103/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27321003, acompanhado por seu advogado, o Dr. Marcio Ferreira da Silva, OAB/SP 278.965 que juntou substabelecimentos, procuração, atos constitutivos e contestação. Audiência gravada no vídeo 084/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Neste ato, o autor renuncia ao direito sobre o qual se funda a ação. Pela MMª Juíza foi dito: homologo o pedido de renuncia, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Dativo:


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
