

SENTENÇA

Processo nº:0042268-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:BEATRIZ MANTOVANI DENUNCI LOPES
Requerido:Carlos Alberto Martin e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.
DECIDO.
A preliminar de ilegitimidade passiva da co-ré Souza Ramos Comércio de Caminhões deve ser acolhida.
Com efeito, do que se verifica do documento de folhas 32/38, a ré não era a proprietária e tampouco era seu preposto o condutor do veículo por ocasião do acidente.
O acidente ocorreu em 29 de julho de 2010, ao passo que aquisição do caminhão pela empresa ré se deu posteriormente, em dezembro de 2010.
Assim, em relação à empresa requerida, é de rigor a extinção do processo.
No que tange ao co-réu Carlos Alberto Martin, o pedido da autora comporta acolhimento.
A autora trafegava na preferencial e, portanto, era do condutor do veículo do réu o dever de cautela na realização da manobra, pois era ele quem pretendia ingressar na via preferencial, pela qual a requerente já trafegava normalmente. 
O condutor do veículo do requerido, portanto, tinha a obrigação de verificar, com atenção, se havia veículos transitando na via que pretendia ingressar, bem como em que posição e velocidade se encontravam no momento em que iniciou sua manobra, mas não agiu desta forma, vindo a causar a colisão entre o caminhão e o veículo da autora, que transitava de forma regular, em sua correta mão de direção.
Oportuno observar que o caminhão, por ser veículo de grande porte, necessita de maior espaço para a manobra em discussão. Assim, e sendo do requerido o dever de calcular corretamente a oportunidade para ingressar na via preferencial, conclui-se, no caso em julgamento, que calculou mal, sendo sua, portanto, a culpa exclusiva pela eclosão do evento danoso.
No que tange ao depoimento da testemunha ouvida em favor do requerido, de se observar que afirmou que não houve mudança de faixa por parte da autora. Diante disso, não há como se inferir tenha esta contribuído, de qualquer forma, para o acidente.
Passo, pois, a analisar o ?quantum? indenizatório.
Quanto ao valor da franquia paga pela requerente (R$ 3000,00), está bem amparada pelo documento de folhas 11.
Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, na forma do art. 267, VI do Código de Processo Civil, em relação à ré Souza Ramos Comércio de Caminhões e, ainda, julgo procedente o pedido inicial, para o fim de condenar o réu Carlos Alberto Martin a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 174,50. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
