

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042397-05.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Angelina Maria Silva Rigoleto
Requerido:PDG Reality S/A Empreendimentos e Participações




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial não é inepto, não se olvidando a juntada de documentos pela parte autora e o quanto consignado a fls. 78.
Ao que consta, os valores em relação aos quais a autora pleiteia restituição atrelam-se a montantes atinentes à corretagem (fls. 45). 
No mais, ainda que no documento de fls. 52 conste que os valores foram recebidos por pessoas outras, isso não arreda a legitimidade da ré, em relação à correlata restituição buscada pela autora
Com efeito, o negócio jurídico impugnado, referente à corretagem, foi efetuado no mesmo local em que se deu a venda do imóvel, na mesma ocasião e contexto em que o contrato firmado pela autora, correspondente ao instrumento particular do contrato de promessa de compra e venda, referente ao imóvel aludido na inicial, em que também a ré figurou como vendedora
Além disso, a presente ação foi alicerçada inclusive na insuficiência ou inadequação de informações, nos termos do artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor, sendo cabível, pois, em tese, a responsabilidade da ré. 
Procede parcialmente a pretensão inaugural.
A comissão de corretagem é devida ao mediador e, normalmente, fixada em um valor percentual sobre o proveito econômico auferido na transação, quando realizada aproximação entre as partes contratantes e desta aproximação ocorre o resultado útil, ou seja, a realização do negócio. 
Dessa forma: deve haver autorização do proprietário para que haja a intervenção do mediador na realização do negócio; deve ocorrer a efetiva aproximação das partes pela ação do mediador; e a realização do negócio.
No caso dos autos, não verte que os corretores tenham sido procurado pela autora que buscava adquirir o imóvel, despontando, sim, que foi contratada pela requerida para realizar a venda das unidades, restando descabido, pois, atribuir à postulante as verbas correlatas. 
Nesse sentido:
?EMENTA Liquidação de sentença Rescisão de compromisso de compra e venda, com ordem de restituição das parcelas recebidas pela incorporadora Inclusão das despesas de corretagem, independentemente de a quem tais valores tenham sido, materialmente, entregues Precedente relação contratual entre incorporadora e corretora, escolhida esta por aquela Irrelevância de, no bojo de reserva, ser criada, artificiosamente, obrigação, para o compromissário, de pagar despesas de corretagem, substituindo a incorporadora, envolvidas esta e a corretora, em relação adrede estabelecida, conforme provado nos autos, a partir da publicidade do empreendimento Agravo Provido?. (TJ-SP, Agravo de Instrumento nº. 257.227-2/3, relator desembargador Hélio Quaglia Barbosa, 10ª Câmara)
Ademais, a ré não provou que a autora poderia contratar os serviços de outro corretor, de livre escolha dela. Assim, não se pode admitir que tal ré repasse à autora, enquanto consumidora, as despesas que teve com a venda, relativamente à participação de corretor.
Também não verte, estreme de dúvidas, que a autora tenha sido devidamente esclarecida quanto ao teor dos aventados serviços correlatos. 
Nesse contexto, inferindo-se que a autora, em rigor, pretendia comprar um imóvel e não contratar os serviços de corretagem, forçoso que a ré seja condenada a pagar-lhe a quantia correlata despendida, qual seja, R$ 4.658,88, referida na inicial, com os devidos consectários. 
Todavia, não quadra devolução do valor em dobro, eis que se discute, na hipótese vertente, acerca de vício na formação da avença de corretagem e na escorreita prestação de serviços correlatos, não se amoldando, pois, a hipótese, ao disposto no art. 42, parágrafo único, do CDC. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar tal ré a pagar à autora o valor de R$ 4.658,88, com atualização pela Tabela Prática do TJSP, a partir do desembolso, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
