

SENTENÇA

Processo nº:0042169-82.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Filomena Rodrigues Simal
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Filomena Rodrigues Simal, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Cetelem Brasil S/A- Crédito, Financiamento e Investimento, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que é titular de cartão de crédito administrado pela suplicada, noticiando que realizou duas compras no estabelecimento Telha Norte Marginal, totalizando o montante de R$900,00, subdividido em dez parcelas. 
Sucede que, nas faturas apresentadas a partir de abril de 2011, houve inserção indevida de valores, máxime considerando a inexistência de ulterior utilização do cartão no período.
Visando apurar os fatos, foi informada de que se tratava de erronia no sistema.
No entanto, as problemáticas consentâneas com inserções indevidas subsistiu, mesmo à luz do implemento correto das obrigações correspectivas de pagamento. 
Nesse contexto, noticia, inclusive, notificação indevida para quitação de dívida inexistente, desconsiderando-se a premissa de que a obrigação já fora extinta.
Prosseguindo no iter das problemáticas noticiadas, assevera que recebeu notificação de apontamento em órgão cadastral, que culminou em sua negativação, malgrado as garantias verbais da ré, dando conta da solução da pendência.
Para tanto, elucida que teve ciência do efetivo apontamento, por ocasião da tentativa de realização de aquisição de mercadoria em uma feira empresarial.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da declaração de inexigibilidade do débito.
Outrossim, tendo em vista a perturbação psíquica enfrentada com os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada em montante não inferior a quarenta salários mínimos..
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 15/71).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual, com concessão da tutela pretendida e correlata suspensão dos efeitos publicísticos da negativação ultimada.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que, a causa eficiente do alegado dano-evento, teve esteio em fato exclusivo da autora.
Deveras, houve contratação de seguro e pagamento de anuidade do cartão, premissas que ensejaram a cobrança em comento, que se afigura naturalmente exigível. 
Por via de consequência, as medidas atreladas á cobrança, notificação e apontamento, cingem-se ao denominado exercício regular de um direito do credor.
Ademais, ressalta que por mera liberalidade houve estorno dos valores referentes ao seguro e anuidade, com a consequente regularização e quitação do contrato.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 111/115).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial, asseverando, ademais, que emerge cristalina a inexigibilidade do débito e o apontamento indevido ensejador do dano moral, propugnando, destarte, pelo julgamento no estado.  
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado seguro e anuidade do cartão.
Para tal desiderato, inclusive, no âmbito dos deveres anexos que norteiam o princípio da boa-fé objetiva, inexistiu informação esclarecedora ao consumidor, hipossuficiente técnico presumido.
Robustecendo mencionado entendimento, infere-se que a prova documental carreada à peça exordial, permite inferir efetivo pagamento, de modo a robustecer a erronia operacional do sistema, ao inserir ulterior débito.
Sobreleva anotar, por oportuno, o efetivo estorno superveniente, com a consequente quitação do contrato, o que corrobora o fato do fornecedor. 
Observe-se, aliás, que eventual problemática de retardamento ou não reconhecimento no sistema, caracteriza o denominado fortuito interno inescusável perante o consumidor, o que tem o condão de elidir suposta eximente escudada em fato de terceiro. (Nesse sentido, Sérgio Cavalieri Filho, Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo: Malheiros, 2004).
Ademais, como já mencionado alhures, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Sobreleva acrescentar, por oportuno, que mencionados deveres subsistem mesmo na fase pós-contratual, com aplicação, outrossim, da teoria da confiança, já que, como corolário lógico da extinção da obrigação, emerge no âmbito da justa expectativa do consumidor, a exclusão de restrições pretéritas realizadas pelo fornecedor. 
Por óbvio, o não implemento dos deveres anexos ou laterais ínsitos à boa-fé objetiva, já caracteriza inadimplemento, sem prejuízo de que a vulneração da teoria da confiança gera conseqüências na seara da responsabilidade civil (Nesse sentido, Manuel A. Carneiro da Frada, Teoria da Confiança e Responsabilidade Civil, Coimbra, Almedina, 2007).
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor suplicado.
Patente, pois, o an debeatur  e a inexigibilidade do débito.
No que se refere à caracterização do dano moral, esta é inconcussa. 
Com efeito, como é cediço, inclusive pelas máximas de experiência, a restrição indevida, com os efeitos publicísticos correlatos, vulneradores da teoria da confiança e, sobretudo, aptos a impor à suplicante, status de devedora, com todas as restrições patrimoniais conseqüentes, permite divisar perturbação psíquica constrangedora, no rol do direito geral de personalidade, superando a esfera dos meros aborrecimentos quotidianos.
Configurado o dano moral, resta mensurá-lo. 
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor, de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$12.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, declaro inexigível o débito objeto do apontamento, tornando definitiva a tutela concedida, cancelando-se a restrição ultimada. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$12.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 21 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
