

CONCLUSÃO

Em 14/10/2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042972-81.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Oliveira Prado Lima
Requerido:Goldfarb Empreendimento Imobiliário Ltda




Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão de contrato c.c. devolução de valores e indenização por danos morais proposta por SOLANGE OLIVEIRA PRADO em face de GOLDFARB EMPREENDIMENTO IMOBILIÁRIO LTDA. Alega que adquiriu da ré o bem imóvel indicado na inicial, para entrega em data futura. Argumenta que foi informada pela ré que, em vista dos documentos apresentados, bastaria dar uma entrada e o restante do valor seria financiado pela Caixa Econômica Federal. Após preencher a ficha de cadastro perante a CEF, não houve aprovação do financiamento pretendido. Afirma que até o momento efetuou o pagamento de R$ 46.117,10. Em razão desse fato, diz ter sofrido dano moral passível de indenização. Pede a rescisão contratual, com a devolução dos valores pagos, bem como seja o réu condenado a lhe pagar indenização por danos morais, que estima em R$ 10.900,00.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 90/116). Alega, em preliminar, ilegitimidade passiva para devolução dos valores pagos a título de corretagem, tendo em vista que referido valor foi destinado à empresa que intermediou o negócio entre as partes. No mérito, diz que não tem responsabilidade pela não aprovação do financiamento pretendido pela autora junto à instituição financeira. Nos termos da cláusula 6.2 do contrato realizado entre as partes, encontra-se ele rescindido, ante o inadimplemento da autora. A cláusula 6.4 do contrato prevê o valor de ressarcimento a que tem direito a autora, montante que já está à disposição dela. Impugna a existência de danos morais, ante a culpa da autora na rescisão do contrato. Em caso de procedência, impugna o valor da indenização pretendida.
Réplica a fls. 154/155.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
Pretende a autora a resolução do contrato firmado com a ré para aquisição do imóvel indicado na inicial, restituição de valores pagos e indenização por danos morais, sob o argumento de que a ré teria garantido a aprovação do financiamento que a autora realizaria junto à Caixa Econômica Federal.
O pedido de rescisão contratual deve ser acolhido, pois a isto não se opõe a ré, que afirma em sua contestação que a rescisão contratual já ocorreu, ante a inadimplência da autora. Resta, portanto, a análise do valor a ser restituído à compradora.
A autora pede a restituição integral do valor pago. A ré pede uma retenção de 22% do que recebeu.
A jurisprudência dominante tem entendido como justa a cláusula penal que estabeleça a perda de 10 a 20% do valor das prestações pagas.
Não seria justo que a ré devolvesse 100% do que pagou a autora, pois isto a penalizaria de forma excessiva. Do mesmo modo, permitir retenção elevada do que o comprador pagou, seria, igualmente, um estímulo ao enriquecimento indevido. Portanto, justa é a retenção pela vendedora de 10% das quantias pagas, valor que cobre, satisfatoriamente, suas despesas comerciais e administrativas. No total pago não será incluída a verba de corretagem, pois tal serviço foi efetivamente prestado.
Quanto ao pedido de indenização moral, não tem razão a autora.
Analisando o contrato firmado entre as partes, não há qualquer cláusula em que a ré garanta a aprovação de financiamento à autora junto à instituição financeira. Aliás, a autora sequer indicou o motivo pelo qual não obteve o financiamento do saldo devedor junto ao agente financeiro. Não existe, portanto, como imputar culpa à ré pela não concretização do negócio. Assim sendo, não há que se falar em danos morais passíveis de indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, apenas para declarar rescindido o contrato pactuado entre as partes, devendo a ré restituir à autora 90% dos valores por ela pagos, com correção monetária a partir do desembolso de cada prestação e juros de mora de 1% ao mês, contados da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I.

São Paulo, 26 de novembro de 2013.



    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
