

SENTENÇA

Processo nº:0042684-20.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Lewco Participações e Administração Ltda.
Requerido:TOTVS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger


Vistos.


LEWCO PARTICIPAÇÕES E ADMINISTRAÇÃO LTDA, já qualificada nos autos, ajuizou Ação de Inexigibilidade de Débito c.c. Indenização Por Danos Morais em face de TOTVS.
Alega, o autor, em suma que: 1) no dia 11 de agosto de 2009, as partes celebraram proposta comercial, no qual tinha como objetivo a cessão de direito de uso de software, serviços mensais de software e serviços complementares de software; 2) foi estipulada da seguinte forma o pagamento: cessão de direito de uso de software, pagamento à vista, com vencimento em 04 de setembro de 2009, no importe de R$ 2.000,00, cessão de direito de uso de software, pagamento mensal, no valor de R$ 160,00, sendo que a proposta passaria a ter validade após 30 dias da emissão; 3) a prestação de serviços nunca se realizou e a partir de 02 de outubro de 2009, a requerida passou a realizar cobranças pelos valores dos serviços; 4) tentou entrar em contato com o representante da requerida, contudo, não obteve êxito na solução do problema; 5) o Sr. Christian se comprometeu a enviar um técnico até as dependências da requerente para execução do contrato, no entanto, isso não ocorreu; 6) o Sr. Christian, no dia 30 de setembro de 2009 enviou e-mail afirmando que não haveria cobranças de serviços, pois não houve nenhum trabalho; 7) a requerida inseriu o nome do autor nos cadastros de inadimplentes. Pleiteia, desta forma, a declaração da inexigibilidade do débito cobrado pela requerida e a condenação da mesma em indenização por danos morais.
Fls. 48 foi deferida a tutela antecipada ao autor e determinada a exclusão do nome desta dos cadastros de inadimplentes.
A requerida, devidamente citada apresentou contestação, afirmando, em síntese que: 1) a autora rescindiu o contrato unilateral, ensejando a continuidade da cobrança de acordo com o período de carência contratual de 180 dias; 2) a autora não quer pagar o período de carência do contrato estabelecido na clausula 13.1 do contrato, ou seja, a multa contratual, em razão da rescisão unilateral e imotivada do contrato; 3) a inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes foi legítima e baseada em um contrato com clausulas claras e objetivas de pleno conhecimento da autora; 4) inexistência de danos morais.
Réplica fls. 118/123.
Manifestação das partes pleiteando o julgamento antecipado da lide (fls. 131/133 e 138/139).
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
Os pedidos comportam julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que a matéria alegada prescinde de outras provas além das já acostadas nos autos.
Com efeito, é incontroverso que houve a proposta comercial de prestação de serviços pela requerida a empresa autora conforme demonstram fls. 23/28 e 110/113 sendo que esta aceitou a mesma.
Assim, o contrato firmado entre as partes é de prestação de serviços que, envolvendo pessoas jurídicas e tendo por objeto realização meio, submete-se exclusivamente ao regime do direito civil empresarial, não havendo que se falar em aplicação de consumerista.
Não há dúvida pelos documentos acostados à inicial, ou seja, mensagens eletrônicas trocadas entre as partes que não foi prestado qualquer serviço pela requerida à autora, tanto que aquela admite em sua contestação que está cobrando da parte autora a multa contratual pela rescisão unilateral e imotivada do contrato.
Contudo, entendo que tal cobrança é indevida, uma vez que a requerida deveria ter demonstrado que colocou a disposição do autor o serviço que foi contratado, este não quis, desejando a rescisão unilateral e imotivada. Tal prova era ônus seu conforme previsão no art. 333, II do Código de Processo Civil. Ao invés disso, na ocasião em que intimada para se manifestar a respeito se pretendia a produção de outras provas, em petição de fls. 131/133 nada requereu.
Acrescenta-se ainda que pelas mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, percebe-se que quem deu causa a rescisão do contrato foi à requerida e não a parte autora, uma vez que não prestou os serviços pactuados, logo, incabível a cobrança da multa contratual.
Assim, a dívida que culminou com a inscrição do nome da parte autora nos cadastros de maus pagadores. Logo, é cabível o pleito de indenização por danos morais.
Com efeito, a pessoa jurídica pode sofrer danos morais, uma vez que esta possui reputação perante o meio social e ser impedida de obter créditos junto às instituições financeiras, neste sentido:

APELAÇÃO - DANOS MORAIS - PESSOA JURÍDICA - CARACTERIZAÇÃO E POSSIBILIDADE. No caso em tela, estão presentes todos os elementos essenciais a responsabilização civil, previstos no art. 186, do Código Civil. Embora a pessoa jurídica seja desprovida de qualquer sentimento, portanto, imune à lesão e ofensas a sua honra subjetiva, atributos do direito de personalidade inerentes à pessoa física enquanto ser humano, é inegável que a pessoa jurídica pode sofrer danos morais por lesões à sua honra objetiva, pois goza de reputação e credibilidade perante terceiros, e um ataque que venha macular seu bom nome no campo das relações comerciais, ou mesmo um ato ilícito que lhe force a descumprir contratos, podem acarretar danos de acentuada proporção em razão do conceito que tem no mercado. O protesto indevido de título de crédito inexigível, presumidamente, fere a honra subjetiva da pessoa jurídica. - SENTENÇA REFORMADA - RECURSO PROVIDO. (TJ-SP- 37ª Câmara de Direito Privado,Apel. 7279268-0, rel. Des. Eduardo Siqueira, j. 26.11.08).

Referido entendimento encontra-se consolidado na Súmula 227, do E. Superior Tribunal de Justiça, que dispõe:
?A pessoa jurídica pode sofrer dano moral?.

Nesse ponto, destaco:
?Pessoa jurídica. Protesto indevido de título. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial, cabendo indenização pelo dano extrapatrimonial daí decorrente? (STJ-4ªT., REsp 60033-2-MG, rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar, j. 9.7.1995). 

Diante disso, resta analisar a questão referente à indenização por danos morais. 
Inegável que a requerida deu causa à irregular negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito.
De outra parte, têm-se decidido que os danos morais causados por negativação indevida se presume, isto é, não precisa ser demonstrado. Antes, decorre logicamente da mera prova da inscrição irregular nos cadastros de maus pagadores, o que, está comprovado nos autos. É que indubitavelmente há, nesse caso, ofensa à honra e ao nome da pessoa atingida. Nesse sentido:

?O credor que, no abuso de seu direito, protesta duplicata já paga, responde civilmente pelos danos morais e materiais decorrentes de sua atitude. O dano moral é presumido, razão pela qual a ocorrência do fato, sem que tenha havido culpa concorrente da vítima, faz surgir o direito de indenizar que, todavia, deve ser arbitrado de forma moderada, segundo os princípios do sistema aberto e de acordo com o prudente arbítrio do juiz?  (1º TAC-SP ? 7ª C. Ap. 840.301-0 ? rel. Ariovaldo Santini Teodoro ? j. 29.10.2002 ? RT 813/268);

?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998);

?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ ? 4ª T. ? Resp 165.727 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 16.06.1998 ? RSTJ 115/370);

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163).

Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser fixada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o valor do título e o constrangimento sofrido pela vítima. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento.

Confira:

?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro?. (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5.

Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 5.000,00.
Deve-se, por fim, considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante: ?O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 

Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos da presente ação, e em consequência julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de declarar inexigível a dívida cobrada pela requerida da autora e condenar aquela ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 com juros e correção monetária, incidindo, a partir desta decisão.
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Diante da sucumbência da requerida condeno esta ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios ao patrono do autor que arbitro em 20% do valor da condenação devidamente corrigido.
P.R.I.C.
São Paulo, 10 de maio de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
