

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042386-93.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:João Batista Nardelli, RG 2163154 SSP/PR, CPF 325.622.929-87
VALDIR AFONSO FERNANDES - OAB 173.670/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:AMEPLAN - ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA
WILLY CARLOS VERHALEN LIMA ? RG. 18350762 SSP/SP
DANIEL GRISANTI DE SOUZA - OAB 293.387/SP
Data da audiência:01/03/2011 às 14:45h

Em 01 de março de 2011, às 14:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, as partes informaram que o exame pleiteado na inicial já foi realizado. Em seguida, pelo patrono da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, fundamento e decido. O autor pretende obrigação de fazer com pedido de tutela antecipada e indenização por danos morais sob a alegação de que é segurado e a ré não lhe autoriza a realização de exame de estroboscopia.Requereu, assim, a determinação para que a ré autorize a realização de exames do autor, a declaração de nulidade das cláusulas limitativas de cobertura e de inexistência de débito, bem como indenização por danos morais. Em defesa a ré alega que necessitava de relatório médico para a autorização do exame, sustentando que a autorização foi expedida e o exame já foi realizado. Pela ordem, diante da ausência de juntada de contrato, inviável o pedido de declaração de nulidade de cláusulas, ficando prejudicado referido pedido. No que toca ao pedido de obrigação de fazer, esse é procedente, tanto que a própria ré o admitiu em contestação e as partes confirmaram em audiência que os exames foram realizados. Destarte, em que pese a ausência de contrato, diante da concordância da ré, procede o pedido de obrigação de fazer, e, via de conseqüência, o pedido de inexigibilidade de débitos relativamente ao exame objeto do pedido. No que toca o pedido de danos morais, contudo, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor: O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos). Frise-se, ademais, que a ré alega a ausência de juntada de relatório médico, o que dificultou a autorização. E, de fato, também não há nenhum relatório juntado nos autos, de modo que não ficou configura sequer culpa da ré. No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556). Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré na obrigação de autorizar e custear o exame de vídeo-laringo-estroboscopia com endoscópio rígido ou fexivel . Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.  Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 

.  



Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito


João Batista Nardelli:Advogado da parte autora:


AMEPLAN - ASSISTÊNCIA MÉDICA PLANEJADA:

Advogado da parte ré:
