

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO, DEBATES E JULGAMENTO

Reclamação:0042829-42.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Diego Beraldo Pagan, CPF 220.788.218-70
Requerido:Tam Viagens, CNPJ 04.649.907/0001-37
Data da audiência:08/04/2014 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 08/04/2014 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução, debates e julgamento, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceram os autores, Diego Beraldo Pagan, RG 33954791, e Simone Antunes Correa Pagan, RG 29790143, acompanhados de seu advogado, Rogério Costa Ferreira OAB 264027/SP e a ré, Tam Viagens, representado neste ato por, Paulo Vinicius de Melo Rodrigues RG 49.726.359-2,  acompanhado de seu advogado (a) Ewerton Renato Borges, 252826 OAB/SP, que junta carta de preposição e substabelecimento que segue. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelo patrono dos autores foi dito que insistia no depoimento pessoas dos autores.  Pelo patrono da ré foi dito que não tinha interesse na colheita de depoimento pessoal dos autores. Pela MM. Juíza foi dito o seguinte:  a teor do quanto previso no artigo 343 caput do Código de Processo civil, compete a cada parte requerer o depoimento pessoal da outra, de tal sorte que, ante o desinteresse manifestado pelo patrono da ré, resta dasacolhido o pedido do patrono dos próprios autores. INICIADOS OS TRABALHOS,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré, por termo em separado. Não havendo outras provas a serem produzidas a MMª. Juíza deu por encerrada a instrução. Em debates orais pelo patrono dos autores foi fito o seguinte: "Soterradas as preliminares trazidas pela parte requerida, em que pese o indeferimento na oitiva dos autores, e com o devido acatamento contribuiria, na criação do convencimento do ilustre Juízo, prevalece as alegações insertas na robusta peça inaugural conduzindo o feito ao judicioso decreto de total procedência com apoio, sobretudo na incidência direta do Código de Defesa do Consumidor, por ser medida de aplicação do melhor direito ao caso concreto.  Pelo patrono da ré foi dito o seguinte:  " analisando o conjunto probatório produzido nestes autos em especial o depoimento da testemunha ouvida comprova-se que os autores tinham total ciência das condições do hotel optando por sua contratação. Sendo assim nada a que se prover do pedido inicial pugnando pela improcedência do pedido. A seguir, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte decisão: ?VISTOS. Diego Beraldo Pagan, Simone Antunes Correa Pagan ajuizou a presente ação em face de Tam Viagens, objetivando, em síntese, a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais em razão dos inúmeros transtornos havidos em viagem de lua de mel (reservas aéreas não localizadas, viagem em assentos separados, extravio de bagagem, acomodação em hotel em péssimo estado e exigibilidade de multa para troca de hotel) . Juntou documentos (fls. 37/103). Citado(a) (fls. 106), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls.107/124). Em preliminar alega ilegitimidade de parte, imputando responsabilidade ao Hotel Lafayete e à empresa Tam Linhas Aéreas S/A pela não localização da reserva e pelo extravio temporário da bagagem. No mérito sustenta que a hospedagem foi disponibilizada em hotel da categoria escolhida pelos autores. As caracteristicas do hotel estavam de acordo com o quanto solicitado. Impugnou a ocorrência de danos morais. Discorreu sobre a impossibilidade da inversão do ônus da prova. Requereu, ao final, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 125/144).  Réplica às fls. 146/154. Saneador às fls. 155. Nesta audiência,  foi ouvida uma testemunha arrolada pela ré.  Debates orais na forma supra.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    O pedido é procedente.  A agência de turismo, que comercializa pacotes de viagens,  responde solidariamente pelos defeitos na prestação dos serviços em cadeia nos termos do artigo  14 do Código de Defesa do Consumidor como  posto na decisão irrecorrida de fls. 155.  Os autores adquiriram pacote turístico para lua-de-mel e enfrentaram inúmeros transtornos,  não traduzidos em mero contratempos como pretendeu fazer crer a ré em defesa. O padecimento dos autores teve início já no aeroporto em razão da falta de localização das reservas aéreas, necessidade de acomodação em outro vôo, marcação de assentos separados e, finalmente,  indisponibilidade das bagagens. Este o contexto incontroverso  da primeira etapa do pacote turístico, vale dizer, absolutamente em descompasso com o quanto legitimamente esperado pelos consumidores, mormente em data comemorativa.   A acomodação no hotel Lafayete, na sequência,  revelou a imprestabilidade absoluta dos produtos e serviços comercializados pela ré. A ré valeu-se, para ofertar o hotel, de fotos publicadas na internet,  aderindo, destarte, à enganosidade das imagens uma vez confrontadas  por aquelas objeto da  prova fotográfica produzida pelos autores. O estado do hotel era absolutamente lastimável:   quarto (colchão  fls. 09, cama, fiação exposta  fls. 12), banheiro (restrição de água quente  fls. 79, desgate demasiado  fls. 10/11), áreas comuns (confira-se a piscina em verdadeiro abandono  fls. 12).  Ora, à ré não era dado comercializar este hotel  quer em  categoria  três estrelas, quer em categoria inferior; simplesmente, o referido hotel revelou-se absolutamente imprestável ao fim a que se destinava, vale dizer, hospedagem em condições mínimas de conforto e higiene. A alegação de que as características do hotel atendiam as  exatas pretensões dos autores  desafia o bom senso  e revela flagrante litigância de má-fé a teor do quanto previsto no artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil.  Era dever da ré conhecer a realidade do hotel e, à toda evidência, não  integrá-lo ao rol de serviços integrados e conectados  ofertados  aos consumidores em geral, mas assim não o fez.   Como se não bastasse, a ré exigiu multa para  mudança da acomodação, diga-se, motivada na imprestabilidade daquela disponibilizada,  o que agravou o estado de indignação dos autores e com razão.    Estes os fatos sucessivos que causaram, como é notório,  padecimento psíquico profundo aos autores, comprometendo o entusiasmo e o propósito   de viagem   de lua-de-mel, qual seja, vivência de  momentos de descanso,  tranquilidade e felicidade  após  enlace.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 para cada um dos autores como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, lealdade e respeito.    Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 para cada um dos autores, totalizando R$ 20.000,00, com correção monetária a contar deste data  e juros moratórios legais a contar da citação. A ré arcará, ainda, com o pagamento de 1% sobre o valor  da condenação em razão da litigância de má-fé (artigo 17, inciso I, do Código de Processo Civil).  O(A)  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.    Registre-se. Publicada em audiências, saem os presentes intimados. Oportunamente arquivem-se os autos.? . NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi.  São Paulo, 07 de abril de 2014.
Diego Beraldo Pagan e outroAdvogado:
Tam ViagensAdvogado:
