

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042150-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Isabel Ramos de Souza, CPF 176.289.178-60
Requerido:Marisa Lojas S.A, CNPJ 61.189.288/0256-88
Data da audiência:17/12/2013 às 14:15h

Aos 17 de dezembro de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dr. Edmundes Araujo da Silva, OAB/SP 153.238 (ofício 46428/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Paulo Roberto Alves dos Santos, RG 7.621.805-3 SSP/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade da ré, uma vez que efetivada a compra na loja Marisa, com propaganda veiculada pela mesma loja sobre a promoção indicada na inicial. No mérito o pedido é procedente em parte. A autora adquiriu produtos da loja ré de valor superior a R$ 150,00 e recebeu, segundo os documentos apresentados pela requerente, dois vales compra de R$ 25,00 cada um conforme mensagens enviadas pela própria requerida. A autora se dirigiu até uma das lojas para compra de um vestido de R$ 160,00 e não conseguiu utilizar o bônus nesta aquisição. A propaganda veiculada pela ré demonstra a possibilidade de utilização deste valor de bônus na próxima compra efetuada, o que garante à requerente a compra de bens de valor maior que R$ 50,00 com o desconto destes R$ 50,00 de bônus. Portanto, merece acolhimento o pedido de dano material consistente na faculdade de utilização imediata pela autora do bônus de R$ 50,00 sobre qualquer compra efetuada na loja ré. Não se há de falar na ocorrência de dano moral no caso concreto, uma vez que o fato não gera abalo profundo e duradouro no direito de personalidade do homem médio, apesar de demonstrar a desorganização da empresa em relação aos benefícios por ela mesma concedidos. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, condenando a ré na concessão do bônus de R$ 50,00 para utilização imediata, observado o trânsito em julgado, em uma de suas lojas, sob pena de pagamento de multa única no valor de R$ 300,00. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu ______ (André da Silva Pereira) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juiza:

Requerente(s):

Adv. Dativo(s): 

Requerido(s):
