

SENTENÇA

Processo nº:0042551-23.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lourival Pereira Lima
Requerido:Arte Cleaner Clinicas Medicas LTda

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não se cogita de suspensão do processo em favor da ré, conforme requerido na defesa, pois a recuperação judicial desta não acarreta a suspensão de ações judiciais nas quais se busca quantia ilíquida na fase de conhecimento, como no presente caso, mas apenas de execução. 
A ré não se defendeu quanto ao mérito, de tal maneira que, por força do disposto no art. 302 do CPC, devem ser aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim é que o autor tem direito à desconstituição do contrato e à restituição do quanto pagou à ré, porém descontada a quantia de R$ 200,00 que reconhece ter sido por ela devolvida.
Os danos morais também são devidos, pois a falta de informação da ré a seu cliente, sobre sua situação de insolvência, é causa de ofensa a sua dignidade enquanto consumidor, pois representa uma forma de obter indevida vantagem pela continuação das cobranças sem a prestação do respectivo serviço.
Arbitro essa indenização em R$ 2.000,00.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para desconstituir o contrato celebrado pelas partes e condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 5.800,00 (cinco mil e oitocentos reais), sendo R$ 3.800,00 pela restituição do preço, com correção monetária desde a data do desembolso de cada parcela pela Tabela do TJSP, e R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme os arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Depois de certificado o trânsito em julgado, encaminhe-se cópia desta sentença para o MM. Juízo da 2.ª Vara de Falências e Recuperação Judicial desta capital, para habilitação do crédito do autor no processo de recuperação judicial da ré, sob n.º 0058859-49.2013.8.26.0100.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
