

CONCLUSÃO 
Em 18/7/2011, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042299-84.2003.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aparecida Benedita Mamede Alvarenga e outro
Requerido:Terezinha de Fátima Barbosa de Oliveira e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Aparecida Benedita Mamede Alvarenga e Thiago Alvarenga Rothje ajuizaram ação contra Dalva de Fátima Possobom, Paranacar Distribuidora de Veícuos Ltda. e Terezinha de Fátima Barbosa de Oliveira. Alegam que compraram da Paranacar um veículo marca Chevrolet, por R$ 44.000,00 e ré lhes prometeu entregá-lo em fevereiro de 2003. Como forma de pagamento o autor Thiago entregou um veículo Fiat Marea, no valor de R$ 20.000,00. A diferença de preço foi paga pela autora Aparecida. Passado um mês do prazo de entrega, ainda não receberam o veículo. A ré fechou seu estabelecimento na Avenida Sabará, sumiu com o veículo dado como parte de pagamento e continuou a depositar os cheques de Aparecida. Os cheques que não foram compensados foram sustados. Pediram a desconsideração da personalidade jurídica, a rescisão do contrato e a condenação da ré a devolver o Fiat Marea e os R$ 16.000,00 que recebeu. Alternativamente, pedem a condenação da ré ao ressarcimento de R$ 36.000,00. Pleiteiam a declaração de inexigibilidade dos cheques e indenização por danos morais.
As rés não foram localizadas.
Foi deferida a citação por edital e, em razão da inércia dos autores, o processo foi extinto.
Os autores apelaram. Foi dado provimento ao recurso.
Citadas por edital, as rés não contestaram. 
Foi nomeado Curador Especial, que contestou arguindo a nulidade da citação e impugnando os fatos por negativa geral. 
É o relatório.
Decido.
2. Não foi nula a citação por edital. Os autores forneceram endereços nos quais as rés não foram encontradas (fls. 22/25).
Então, pediram a expedição de ofícios à Delegacia da Receita Federal e tentaram a citação nos endereços informados por aquele órgão (fls. 37 e 38). Também não conseguiram localizar as rés naqueles locais.
O autor da ação não é obrigado a protocolar ofícios em inúmeros órgãos para localizar os réus. Por outro lado, é obrigação do cidadão manter endereço atualizado no mínimo perante a Receita Federal.
Assim, se os endereços informados pelas rés à Delegacia da Receita Federal não corresponde à realidade, nada impede sua citação por edital, pois efetivamente podem ser consideradas em local incerto e não sabido.
3. No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Os autores comprovaram que adquiriram um veículo da pessoa jurídica ré, em novembro de 2002 (fls. 12).
Cabia à ré comprovar, documentalmente, a entrega do veículo aos autores, demonstrando o cumprimento da obrigação assumida. Não há prova do adimplemento, a impor a rescisão do contrato com a restituição das partes ao "status" anterior.
Como a pessoa jurídica foi encerrada irregularmente, as corrés respondem pela obrigação da empresa da qual são sócias (fls. 13).
Devem a ré devolver o veículo Fiat Marea, e os R$ 16.000,00 recebidos dos autores.
Devem ser declarados inexigíveis os demais cheques dados em pagamento.
O pedido de indenização por danos morais, porém, é improcedente. Danos morais devem ser reservados para aqueles em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Descumprimento de contrato, inadimplemento e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
REsp 201414 / PA ; RECURSO ESPECIAL1999/0005328-1 
Relator(a)
Ministro WALDEMAR ZVEITER (1085) 
Relator(a) p/ Acórdão
Ministro ARI PARGENDLER (1104)
Órgão Julgador
T3 - TERCEIRA TURMA
Data do Julgamento
20/06/2000
Data da Publicação/Fonte
DJ 05.02.2001 p. 100
Ementa 
CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido.

E ainda:
CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para rescindir o contrato de compra e venda datado de 05 de novembro de 2002, condenar a ré a devolver o veículo Fia Marea, dado como parte de pagamento, além de R$ 16.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês desde cada desembolso. Declaro inexigíveis os cheques de número 004527 a 004534, do Banco Bradesco S.A (agência 0499, c.C. 0113088, emitidos pela autora Aparecida) e condeno as rés a devolvê-los.
Pela sucumbência na maior parte do pedido e em razão do princípio da causalidade, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Oportunamente expeça-se certidão de honorários ao D. Curador Especial.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de julho de 2011.
