

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 07 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Ricardo Ramon Rivarolli, _____, assistente judiciário, subscrevo.


Vistos.
MARCOS BELLO propôs ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando que o banco réu negativou o nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito, devido o valor de R$ 106,73 (cento e seis reais e setenta e três centavos), junto de uma carta de cobrança no valor de R$ 4.618,60 (quatro mil, seiscentos e dezoito reais e sessenta centavos) e em seguida o valor de R$ 5.729,60 (cinco mil, setecentos e vinte e nove reais e sessenta centavos). Esclareceu que em meados do ano de 2008, realizou abertura de conta salário no banco réu, porém não realizou nenhuma movimentação financeira, pois o emprego não chegou a realizar sua contratação. Ressaltou que desconhece a origem dos débitos e que jamais os contratou. Requereu a tutela antecipada para que seu nome seja retirado dos órgãos de proteção ao crédito, que seja declarado à inexigibilidade dos débitos apontados em nome do autor e à condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 40 (quarenta) salários mínimos, dando-se a causa o valor de R$ 30.716,33 (trinta mil, setecentos e dezesseis reais e trinta e três centavos). Foram trazidos documentos (fls. 09/21).
Houve emenda à inicial, sendo deferida a tutela antecipada, bem como os benefícios da justiça gratuita (fls. 26).
O réu BANCO BRADESCO S/A foi citado (fls. 34) e apresentou contestação (fls. 40/59), alegando falta de documentos. No mérito, ponderou que não houve ato ilícito que enseje a indenização pleiteada pelo autor. Defendeu que o autor não fez prova do fato constitutivo do seu direito. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 60/82).
Réplica a fls. 85.
Foi determinada a inversão do ônus da prova (fls.86/88).
Instadas às partes para produção de provas, informaram não terem provas a produzir, postulando pelo julgamento antecipado da lide (fls.93/94 e fls. 96)

É um breve relatório. Passo a decidir.
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art. 331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais, em razão de negativação indevida do nome do autor.
A preliminar de inépcia da petição inicial não prospera, tendo em vista que constam dos autos os documentos necessários para a propositura da ação. Saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo a análise meritória da ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A relação estabelecida entre as partes é indiscutivelmente de consumo, já que os elementos desta relação estão presentes: o autor, na condição de suposto consumidor, o réu na condição de fornecedor e a suposta utilização pelo  autor do serviço como destinatário final.
Assim, aplicável às normas do Código de Defesa do Consumidor e a inversão do ônus da prova, como já decidido à fls. 86/88.
Neste sentido, procede o  pedido de exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, já que não comprovou o réu a existência de relação jurídica estabelecida, tendo inclusive se limitado a afirmar que inexiste nexo de causalidade  entre a conduta do requerido e os prejuízos alegados pelo autor.
Assim, caberia ao réu a comprovação da contratação do serviço, bem como do desbloqueio dos cartões, justificando a cobrança de referidos valores, de modo que não se pode considerar válida a cobrança perpetrada. Isto porque é pressuposto fundamental da existência de ato jurídico a declaração de vontade, fato que não está comprovado nos autos.
Diante disto, é de rigor exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelo serviço de proteção ao crédito, bem como a declaração de inexistência da dívida.
Quanto à responsabilidade civil, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, a responsabilidade do fornecedor é objetiva e cumpre-lhe adotar sistemas e instrumentos, que se mostrem seguros e confiáveis.
Na hipótese, a responsabilidade objetiva é adotada na modalidade do risco do empreendimento e esta estruturada em três elementos, quais sejam: a ação ou omissão do agente, o dano, o nexo de causalidade entre a conduta do agente e o resultado danoso. Para quer este configurado o dever de indenizar, necessária à demonstração dos referidos elementos, que estão evidenciados nestes autos.
Com efeito, a ação está evidenciada, porquanto o prestador do serviço não cumpriu o seu dever de adotar sistemas, instrumentos e meios, que se mostrem seguros e confiáveis.
O nexo de causalidade também é incontroverso, já que por não ter proporcionado um ambiente seguro para a contratação do serviço, o autor foi lesado.
No tocante ao dano de ordem extrapatrimonial sofrido pelo autor, urge consignar os esclarecimentos de Jorge Bustamente  Alsina, ao salientar que: ?pode-se definir o dano moral como a lesão aos sentimentos que determina dor ou sofrimentos físicos, inquietação espiritual, ou agravo às feições legítimas e, em geral toda classe de padecimentos insuscetíveis de apreciação pecuniária.? (Teoria general de la responsabilidad civil, Ed. Abeledo-Perrot, Buenos Aires, 8ª ed., 1993, pg.234). A somar, sabe-se que os danos morais apresentam-se irreflexíveis na esfera patrimonial. Como bem esclarece Walter Moraes, citado por Rui Stoco:
?O que  se chama de 'dano moral' é, não um desfalque no patrimônio, nem mesmo a situação onde só dificilmente se poderia avaliar o desfalque, senão a situação onde não há ou não se verifica diminuição alguma. Pois se houve diminuição no patrimônio, ou se difícil ou mesmo impossível avaliar com precisão tal diminuição, já há dano, e este pode ser estimado por aproximação (art.1.553);... Daí que na indenização por dano moral não há nem indenização nem dano, e nem sempre é moral o mal que se quer reparar, pois o termo 'moral' segue o uso da doutrina francesa onde moral se diz tudo quanto não é patrimonial ou econômico nem material, como se o econômico e o físico não entrassem no campo da moral. Daí também a necessária explicação do fenômeno no sentido de que a indenização por dano moral obraria como medida consolatória para a vítima de um mal irremediável no seu gênero. Há algo de compensação, mas de compensação realmente não se trata, porquanto não há termo ou medida de equivalência?.
(In Responsabilidade Civil e sua interpretação jurisprudencial, 4ª ed, pg.673).

No caso dos autos, em relação ao dano alegado, evidencia-se que o autor experimentou situação vexatória, ao ter seu nome inscrito no serviço de proteção ao crédito de forma indevida (fls. 13).
A cobrança indevida do numerário por si só tem aptidão para provocar abalo moral. Isto porque irrelevante a demonstração do prejuízo à honra do ofendido, posto que, conforme posicionamento do Superior Tribunal de Justiça, a responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação (dano in re ipsa).
Destaco os seguintes julgados:
DANO MORAL - Movimentação fraudulenta - Terceiro - Conta corrente ? Via eletrônica - Disponibilização - Mútuo - Imputação - Débito - Correntista - Cabimento - Indenização. Constatado o defeito imputado aos serviços fornecidos pelo banco (CDC, artigo 14, parágrafo 1º), em decorrência de indevida movimentação de conta corrente de forma fraudulenta pela via eletrônica ("internet") por terceiro, a falha havida no seu sistema de segurança eletrônico determinara os lançamentos havidos na conta corrente da titularidade da sua correntista, incorrendo em culpa, tornando-se responsável pelo mútuo que disponibilizara e pelas conseqüências dele oriundas, inexistindo qualquer fato passível de absolvê-lo da sua responsabilidade. Os lançamentos promovidos na conta corrente de titularidade da consumidora sem a sua participação, provocando-lhe desassossego e angústia e afetando a intangibilidade do seu patrimônio, qualificam-se como fatos geradores do dano moral. (TJDF - ACJ nº 20.030.111.070.987 - Rel. Juiz Teofilo Rodrigues Caetano Neto - J. 31.08.2004

RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição bancária - Movimentação irregular em conta corrente por meio da internet ? Fato exclusivo do consumidor não demonstrado - Teoria do risco do empreendimento - Danos materiais e morais - Indenização. Ação de procedimento comum ordinário proposta por cliente em face do Banco, objetivando o imediato estorno da importância de R$ 6.845,56 debitada em sua conta corrente através da INTERNET, sem sua autorização, além de indenização por danos morais, em importância não inferior a 100 salários mínimos. Sentença que julgou procedentes, em parte, os pedidos para condenar o réu a restituir à autora, a quantia de R$ 6.845,56, bem como ao pagamento de R$ 14.000,00 a título de dano moral, com custas e honorários compensados. Não havendo o Banco demonstrado a ocorrência de culpa exclusiva da correntista, permanece sua responsabilidade pelos defeitos na prestação do serviço, responsabilidade essa que independe da existência de culpa e está fundada na teoria do risco do empreendimento. Indenização por dano moral criteriosamente fixada em R$ 14.000,00, com observância do princípio da razoabilidade. A indenização por dano moral, fixada em valor inferior ao requerido, não implica, necessariamente, em sucumbência recíproca. (Verbete Sumular nº 105, deste Tribunal). Provimento parcial do primeiro recurso e desprovimento do segundo. (TJRJ - Ap. Cível nº 2006.001.36.127 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Cassia Medeiros - J. 14.09.2006).

Com isto, restou evidenciado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica pleiteada. Desta feita, caracterizados os elementos da responsabilidade civil, surge ao réu o dever de indenizar.
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos veiculados, de forma que visa tão-somente à punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e tampouco sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Para tanto, deve-se analisar que os fatos veiculados comprometeram o autor na sua esfera pessoal. Desta feita, considerando referidos aspectos, fixo a indenização por danos morais em R$ 5.000,00 (Cinco mil reais).
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por MARCOS BELLO em face de BANCO BRADESCO S/A, a fim de confirmar a liminar concedida a fls. 26, tornando-a definitiva e declarar a inexistência da dívida,  bem como  condenar a ré no pagamento de R$ 5.000,00 (Cinco mil reais) a título de danos morais, que deverão ser pagos em parcela única. Os valores serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, e incidirão correção monetária desde a data da sentença, ou seja, do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ e juros de mora de 1% ao mês da data do evento danoso, ou  seja, da data do apontamento.
Pelo princípio da sucumbência, e considerando que o autor decaiu de parte diminuta, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% (vinte por cento) do valor da execução.
P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
