

SENTENÇA

Processo nº:0042600-53.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rafael Souto Gomes
Requerido:Dix Amico Saúde e outro

Exmo. Sr. Dr. Juiz Marco Aurélio Gonçalves













Vistos.


Trata-se de ação nominada de ?AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER C/C INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS? (f. 2) proposta por Rafael Souto Gomes em face de Amico Saúde Ltda. e Hospital San Paolo Ltda.
A parte autora argumenta (f. 2/7) que é cliente do plano de saúde fornecido pela primeira parte ré firmado em 27/12/2010. Diz que no dia 25/03/2011 seu filho passou mal e foi levado às dependências da segunda parte ré, um hospital conveniado, onde foi medicado e em seguida liberado. O estado de saúde de seu filho se agravou. Foi levado até o hospital novamente e lá informaram que era necessária a internação. Todavia, como não havia cumprido o prazo de carência de 180 dias, a própria parte ré, o hospital, providenciou a transferência para o hospital público de Santo Amaro. Todavia, no tempo em que a ambulância se dirigia até o local, o estado de saúde de seu filho se agravou de tal modo que a transferência poderia levar seu filho a óbito. Assim, seu filho foi internado na UTI do próprio hospital e lá ficou do dia 29/03 ao dia 31/03/2011. Diz que recebeu cobrança por tais serviços por parte do hospital, no montante de R$ 13.852,20. Pede a declaração de inexigibilidade de tal quantia, tendo em vista que é abusiva a cláusula que prevê a não cobertura de internação decorrente de urgência no período de carência.
A petição inicial foi emendada (f. 37/38).
A emenda foi recebida e foi deferida a liminar para que a segunda parte ré se abstivesse de negativar o nome da parte autora (f. 39/40).
A segunda parte ré, hospital, apresentou contestação (f. 53/59), na qual alega que não tem responsabilidade pelo contrato estabelecido entre a parte autora e a primeira parte ré, plano de saúde. Afirma que apenas prestou serviços que não foram pagos pelo plano de saúde, razão pela qual cobra-os da parte autora, que seria devedora solidária.
A segunda parte ré apresentou reconvenção (f. 74/77), na qual pretende a condenação da parte autora na obrigação de pagar os serviços prestados.
A primeira parte ré apresentou contestação (f. 95/107), na qual alega que o contrato estava em período de carência, daí ser correta a negativa de cobertura da internação.
A parte autora apresentou contestação à reconvenção (f. 167/170), na qual sustenta que a obrigação de pagar os serviços seria do próprio plano de saúde.
A parte autora se manifestou em réplica, reafirmando as teses iniciais (f. 171/174 e 175/178).
É o relatório do essencial.
O feito comporta julgamento imediato, porque desnecessárias quaisquer outras provas para o enfrentamento do mérito.
Restou incontroverso que a parte autora era cliente da primeira parte ré, a operadora do plano de saúde, e que a segunda parte ré era um hospital conveniado junto a tal operadora.
Neste ponto, cabe ressaltar que as partes rés eram ambas fornecedoras de serviços e, portanto, frente ao consumidor, respondem de maneira solidária na evidente relação de consumo travada no caso concreto, a teor da súmula 469 do STJ.
Restou também incontroverso que o filho da parte autora teve dois atendimentos no hospital e no segundo o hospital, através de seu corpo médico, concluiu que o menino precisava ser internado. Além disso, a parte autora também foi informada de que haveria uma carência para a internação, que ainda não tinha sido cumprida. A parte autora optou por transferir seu filho para um hospital público. O próprio hospital particular providenciou a transferência, inclusive acionou ambulância pública. Todavia, neste interim, o quadro de saúde da criança piorou, de tal modo que a própria transferência poria em risco a sua vida. Assim, como não poderia deixar de ser, o pai optou por não colocar a vida de seu filho em risco e a criança foi internada por três dias na UTI. Consequência: a parte autora está sendo cobrada por estes três dias, em mais de 13 mil reais.
Ora, mostra-se evidentemente abusiva a interpretação do contrato que vê carência em internação emergencial. Por óbvio, a internação emergencial não pode ter qualquer carência, porque decorre de situação excepcional não prevista, incluindo-se na cláusula que prevê a carência de 24 horas para procedimentos de urgência.
Quanto ao tema, note-se ainda a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça, Corte cuja ?função precípua (...), por meio do recurso especial, é homogeneizar a interpretação dada à norma federal pelo ordenamento jurídico pátrio? (AgRg no AREsp 135.969-SP. Rel. Min. Castro Meira, julgado em 09/10/2012, Informativo 506), nos termos do art. 105, III, da Constituição Federal:
SEGURO DE SAÚDE. RECURSO ESPECIAL. APRECIAÇÃO ACERCA DE VIOLAÇÃO À RESOLUÇÃO. DESCABIMENTO. NATUREZA DA RELAÇÃO JURÍDICA. CONSUMO.
PRAZO CONTRATUAL DE CARÊNCIA PARA COBERTURA SECURITÁRIA.
POSSIBILIDADE.  CONSUMIDOR QUE, MESES APÓS A ADESÃO DE SEU GENITOR AO CONTRATO DE SEGURO, VÊ-SE ACOMETIDO POR TUMOR CEREBRAL E HIDROCEFALIA AGUDA. ATENDIMENTO EMERGENCIAL. SITUAÇÃO-LIMITE   EM QUE O BENEFICIÁRIO NECESSITA, COM PREMÊNCIA, DE PROCEDIMENTOS MÉDICOS-HOSPITALARES COBERTOS PELO SEGURO. INVOCAÇÃO DE CARÊNCIA.
DESCABIMENTO, TENDO EM VISTA A EXPRESSA RESSALVA CONTIDA NO ARTIGO 12,V, ALÍNEA "C", DA LEI 9.656/98 E A NECESSIDADE DE SE TUTELAR O DIREITO FUNDAMENTAL À VIDA.
1. "Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida". (REsp 466.667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174) 2.  Diante do disposto no artigo 12 da Lei 9.656/98, é possível a estipulação contratual de prazo de carência, todavia o inciso V, alínea "c", do mesmo dispositivo estabelece o prazo máximo de vinte e quatro horas para cobertura dos casos de urgência e emergência.
3. Os contratos de seguro e assistência à saúde são pactos de cooperação e solidariedade, cativos e de longa duração, informados pelos princípios consumeristas da boa-fé objetiva e função social, tendo o objetivo precípuo de assegurar ao consumidor, no que tange aos riscos inerentes à saúde, tratamento e segurança para amparo necessário de seu parceiro contratual.
4. Os artigos 18, § 6º, III, e 20, § 2º, do Código de Defesa do Consumidor preveem a necessidade da adequação dos produtos e serviços à legítima expectativa que o Consumidor tem de, em caso de pactuação de contrato oneroso de seguro de assistência à saúde, não ficar desamparado, no que tange à procedimento médico premente e essencial à preservação de sua vida.
5. Portanto, não é possível a Seguradora invocar prazo de carência contratual para restringir o custeio dos procedimentos de emergência, relativos a tratamento de tumor cerebral que acomete o beneficiário do seguro.
6. Como se trata de situação-limite em que há nítida possibilidade de violação ao direito fundamental à vida, "se o juiz não reconhece, no caso concreto, a influência dos direitos fundamentais sobre as relações privadas, então ele não apenas lesa o direito constitucional objetivo, como também afronta direito fundamental considerado como pretensão em face do Estado, ao qual, enquanto órgão estatal, está obrigado a observar".(RE 201819, Relator(a): Min. ELLEN GRACIE, Relator(a) p/ Acórdão: Min. GILMAR MENDES, Segunda Turma, julgado em 11/10/2005, DJ 27-10-2006 PP-00064 EMENT VOL-02253-04 PP-00577 RTJ VOL-00209-02 PP-00821) 7. Recurso especial provido para restabelecer a sentença.
(REsp 962980/SP, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 13/03/2012, DJe 15/05/2012)

CIVIL E PROCESSUAL. ACÓRDÃO ESTADUAL. NULIDADE NÃO CONFIGURADA.
PLANO DE SAÚDE. CARÊNCIA. TRATAMENTO DE URGÊNCIA. RECUSA.
ABUSIVIDADE. CDC, ART. 51, I.
I. Não há nulidade do acórdão estadual que traz razões essenciais ao deslinde da controvérsia, apenas por conter conclusão adversa ao interesse dos autores.
II. Irrelevante a argumentação do especial acerca da natureza jurídica da instituição-ré, se esta circunstância não constituiu fundamento da decisão.
III. Lídima a cláusula de carência estabelecida em contrato voluntariamente aceito por aquele que ingressa em plano de saúde, merecendo temperamento, todavia, a sua aplicação quando se revela circunstância excepcional, constituída por necessidade de tratamento de urgência decorrente de doença grave que, se não combatida a tempo, tornará inócuo o fim maior do pacto celebrado, qual seja, o de assegurar eficiente amparo à saúde e à vida.
IV. Recurso especial conhecido em parte e provido.
(REsp 466667/SP, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 27/11/2007, DJ 17/12/2007, p. 174)

Seguro saúde. Internação de emergência. Cláusula abusiva.
Reconhecimento pelo acórdão de nulidade de pleno direito. Dano moral.
1. A negativa de cobertura de internação de emergência gera a obrigação de indenizar o dano moral daí resultante, considerando a severa repercussão na esfera íntima do paciente, já frágil pela patologia aguda que o acometeu.
2. Recurso especial conhecido e provido.
(REsp 618290/DF, Rel. Ministro CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 25/10/2005, DJ 20/02/2006, p. 332)

Conforme se observa dos precedentes citados, as internações de emergência não podem ficar condicionadas a carência de 180 dias, mostrando-se tal cláusula flagrantemente abusiva, por força da interpretação sistemática das regras inscritas nos arts. 51, IV e § 1º, II, do CDC, c.c. art. 424 do CC.
Daí a procedência da ação principal se impõe.
Por consequência, impõe-se a improcedência da reconvenção.
Conforme ressaltado acima, como o hospital integra a cadeia de fornecedores e firmou contrato com a operadora do plano de saúde, deve acioná-la para o recebimento do que entende devido, não podendo o consumidor ser inserido em tal relação de cunho eminentemente empresarial.
Ante o exposto, julga-se procedente o pedido, nos termos do art. 269, I, do CPC, para declarar inexigíveis as cobranças feitas à parte autora pela segunda parte ré.
Condenam-se as partes rés ao pagamento das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor tido por inexigível, como um parâmetro na forma do art. 20, § 4º, do CPC.
E ainda, julga-se improcedente a reconvenção, nos termos do art. 269, I, do CPC.
Condena-se a segunda parte ré/reconvinte ao pagamento em favor da parte autora/reconvinda das despesas e dos honorários advocatícios fixados em 10% do valor atribuído à causa reconvencional.
PRIC.

São Paulo, 16 de janeiro de 2013.



Marco Aurélio Gonçalves
         Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
