

SENTENÇA

Processo nº:0042437-36.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Betania Batista Santana
Requerido:Rosa Monteiro Imoveis e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho

Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por BETANIA BATISTA SANTANA em face de ROSA RITA MONTEIRO, RAIF MONTEIRO GONÇALVES GOMES, ARAÚJO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS E ALCEBÍADES VIEIRA DE ARAÚJO. 
Alega a autora, em síntese, que os réus intermediaram para a autora a compra de um imóvel, no valor de R$ 190.000,00, tendo dela recebido a quantia de R$ 50.000,00, depositada na conta do segundo réu, e que deveria ser repassada ao vendedor do imóvel. Ocorre que o vendedor, injustificadamente, majorou o preço da venda, o que não foi aceito pela autora. Solicitou aos réus, então, a devolução dos valores, o que somente foi atendido na pequena parte de  R$ 11.400,00. Assim, requer a condenação dos réus à devolução da quantia de R$ 38.600,00, e ainda ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citado, ALCEBÍADES E ARAÚJO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS ofereceram a resposta de fls. 24/24/29, na qual sustentaram que a empresa em verdade inexiste. Aduziram, ainda, que devolveram à autora a parte que lhes coube, no montante de R$ 11.400,00, requerendo, por isso, a improcedência da demanda. 
Os réus Rosa e Raif responderam a fls. 43/46. Admitiram o recebimento dos valores da autora e afirmaram que houve mera utilização da conta do segundo requerido. Afirmaram, ainda, que pretendiam materializar a venda de outro imóvel, ou, sendo inviável, devolver o numerário parceladamente. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida, pois a mera irregularidade da constituição da empresa ? sociedade irregular ? não afasta a sua existência e responsabilidade pelos eventuais danos e prejuízos causados. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
Com efeito, restou incontroverso que os réus, na qualidade de fornecedores de serviços de intermediação ? venda de imóveis ? receberam da autora a quantia de R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais), com o compromisso de repassar o respectivo quantum ao vendedor. 
Infrutífera a negociação, evidentemente que caberia aos réus a devolução do valor integral recebido, inexistindo qualquer justificativa para a apropriação da quantia que lhes foi depositada para transferência a terceiro. 
Ora, sendo de consumo a relação das partes, todos os integrantes da cadeia de serviços prestados à autora respondem, perante o consumidor, solidariamente, não havendo de se falar, pois, em limitação da responsabilidade ou devolução proporcional, como pretendem os réus Alcebíades e Araújo ? mesmo porque não há qualquer proporcionalidade entre o número de intermediários, o valor total recebido e a quantia devolvida à autora. 
Logo, o saldo de R$ 38.600,00 deve ser devolvido à autora, com correção monetária desde 19 de janeiro de 2012 (data do pagamento pela autora) e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. Responderão os réus, solidariamente, pela devolução. 
A pretensão de indenização por danos morais, todavia, não procede. 
Em primeiro lugar porque se tratou de mero inadimplemento contratual, não se vislumbrando efetivo dano aos direitos da personalidade da requerente.
Em segundo lugar porque a autora sequer indicou qual teria sido a lesão espiritual sofrida, que não se presume do simples descumprimento da obrigação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por BETANIA BATISTA SANTANA em face de ROSA RITA MONTEIRO, RAIF MONTEIRO GONÇALVES GOMES, ARAÚJO NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS E ALCEBÍADES VIEIRA DE ARAÚJO para CONDENAR os réus, solidariamente, a DEVOLVER à autora o valor de R$ 38.600,00 (trinta e oito mil e seiscentos reais), com correção monetária desde 19 de janeiro de 2012 e juros de mora de 1% a.m. desde a citação. 
Tendo os réus sofrido a maior parte da sucumbência, arcarão com  70% das custas processuais ? os 30% remanescentes caberão à autora ? e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306 do STJ. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 17 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
