

SENTENÇA

Processo nº:0042864-07.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Filipe Olivieri
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. FILIPE OLIVIERI, qualificado nos autos, ingressou com ação contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que: a) é funcionário do banco requerido, exercendo a função de escriturário; b) contratou vários empréstimos consignados, com parcelas a serem debitadas em conta corrente; c) em dezembro/2007 por problemas de saúde, foi afastado de suas funções, recebendo auxílio-doença, o que acarretou redução de seus vencimentos e inadimplemento das obrigações assumidas; d) quando voltou a receber seu salário integral o banco passou a descontar todas as parcelas dos empréstimos que estavam em atraso, comprometendo a quase integralidade do seu pagamento; e) não obteve sucesso em renegociar o débito e os descontos têm comprometido quase todo seu salário. 
Pretende o acolhimento do pedido para redução dos descontos ao teto de 30% do salário e condenação do réu ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. Foi deferida tutela antecipada (fls. 40/41).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 62/80). Alega em defesa que: a) lícito o desconto das prestações dos contratos celebrados; b) o limite legal de desconto é de 50%, nos termos do art. 6º do Decreto nº 51.314/2006; c) incabível indenização de dano moral.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 90/98).
É o relatório. 

DECIDO.

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE.  
Conforme se constata da análise dos extratos juntados, realizado o depósito mensal do salário em conta seguem-se variados descontos de prestações de empréstimo. 
O quadro apresentado pelo autor demonstra que estes descontos têm alcançado grande parte dos rendimentos, superando 60% do valor do salário. 
A norma citada pelo réu é inaplicável. 
Trata-se do Decreto Estadual nº 51.314/2006, que dispõe sobre as consignações em folha de pagamento de servidores públicos civis e militares, ativos, inativos e reformados e de pensionistas da administração direta e autárquica.
Não é esta a hipótese dos autos. Não se trata de desconto em folha de pagamento, mas de débitos lançados, posteriormente, na conta corrente onde depositado o salário. 
Enfim, trata-se de desconto em conta corrente e não de consignação em folha de pagamento. 
Inaplicável, pois, o limite mencionado pelo requerido. 
Deve prevalecer, portanto, o entendimento jurisprudencial, exposto na decisão concessiva da tutela antecipada (fls. 40/41), segundo o qual não se considera válida a cláusula contratual que autoriza apropriação integral de salário para pagamento de empréstimos. 
Assim, considerando que os descontos têm atingido percentual excessivo em face do salário do requerente, deve ser mantida a tutela antecipada para limitação ao percentual de 30%. 
Há notícia (fls. 84) de que o autor não mais receberia seu salário no banco requerido, todavia, a decisão produz seus efeitos no período em que vigorou aquela situação de fato. 
A questão do vencimento antecipado da dívida é matéria estranha ao presente processo.  
Improcede o pedido de indenização de dano moral. 
Houve inadimplemento contratual e a desavença surgida quanto à forma de execução dos contratos não autoriza concessão de indenização desta natureza.


7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para que o requerido limite os descontos de empréstimos em conta ao percentual de 30% do valor do salário mensalmente depositado em conta, tornando definitiva a tutela antecipada. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



São Paulo, 06 de abril de 2011.
