

Reclamação:001.04.042468-6 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Cesar Murilo Spada
Requerido:V.m.combustíveis Ltda.





CÉSAR MURILO SPADA propôs a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO em face de V.M. COMBUSTÍVEIS LTDA., alegando ser proprietário do veículo descrito na petição inicial, que estava estacionado no acostamento da via BR-116, momento em que sofreu colisão pelo veículo de propriedade da ré. O ocorrido deu-se por culpa do motorista do caminhão da ré, que alegou ter cochilado enquanto dirigia. Pleiteia a condenação da ré ao pagamento das respectivas perdas e danos. 

Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 14/40. 

A ré apresentou contestação a fls. 53/61, alegando que o boletim de ocorrência não é presunção de culpa e impugna os danos materiais e morais pleiteados, pugnando pela improcedência da demanda. 

Na fase de instrução, foram ouvidas as testemunhas arroladas pelo autor a fls. 101/104. O autor apresentou alegações finais a fls. 207/208, pugnando pela procedência da demanda, não tendo a ré apresentado suas alegações. 

É o relatório.

Fundamento e decido.

A demanda é parcialmente procedente. 

A ocorrência do acidente mencionado na petição inicial, no qual o veículo de propriedade do autor foi danificado, restou bem demonstrada e tornou-se fato incontroverso. 

A culpa pela ocorrência do acidente foi do motorista do veículo de propriedade da ré, que no boletim de ocorrência confessou ter dormido enquanto dirigia, fato que foi corroborado pela testemunha Jair que em seu depoimento de fls. 101/102, afirmou que o motorista do veículo da ré comentou que cochilou ao volante e perdeu o controle de seu conduzido. Portanto, não resta dúvida de que os danos experimentados pelo autor ocorreram por culpa exclusiva do motorista do veículo de propriedade da ré, que por essa razão deve responder pelos danos experimentados pelo autor. 

No tocante aos danos materiais emergentes, deve a ré arcar com os danos relativos aos pneus novos no valor de R$ 850,00; do combustível no valor de R$ 734,23 e no pagamento do reparo no valor de R$ 5.913,42. 

No tocante aos lucros cessantes, deve a ré arcar com o pagamento do serviço de transporte que estava sendo realizado e não foi encerrado, no valor de R$ 3.090,00. 

No tocante ao faturamento que o autor deixou de ter durante o tempo em que o veículo ficou parado para conserto, não há nos autos demonstração do tempo gasto para a efetivação dos reparos e quanto ao faturamento, também não existe demonstração segura, uma vez que o acidente ocorreu em 2003 e foram juntadas aos autos demonstrações relativas ao ano de 2002. Além disso, trata-se de valor bruto, devendo ser abatidas as despesas para a realização dos serviços. Desta forma, a liquidação dos lucros cessantes deverá ser feita em forma de artigos. 

Quanto aos danos morais, entendo que não ocorreram, uma vez que não houve dano físico ou psicológico ao autor, sendo de normal ocorrência acidentes de veículos, especialmente em se tratando de transporte de carga. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a pagar ao autor os danos emergentes e os lucros cessantes acima mencionados, devendo os valores serem corrigidos monetariamente a partir dos respectivos desembolsos, bem como aos lucros cessantes relativos ao período em que o autor deixou de prestar serviços enquanto o veículo ficou parado para reparo, devendo o valor ser apurado em liquidação de sentença que deverá processar-se por artigos. Tendo em vista ter sido mínima a sucumbência do autor, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação, atualizada. 
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 31 de maio de 2010. 

  RONALDO ALVES DE ANDRADE
            JUIZ DE DIREITO
