

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.042365-7 - Controle nº 5809
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:SOLAZER ESTÂNCIA RECREATIVA LTDA - EPP
Preposto: Marian Oliveira de Castro RG: 25.683.447 - CPF: 173.458.868-32


Requerido: ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, RG: 24.968.399-4, CPF: 146.441.708-36



Data da audiência: 17/09/2010 às 17:00h

Aos 17 de setembro de 2010, às 17:12 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: .
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), em 16 (dezesseis) parcelas iguais e sucessivas de R$ 125,00 (cento e vinte e cinco reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 20 de outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da requerente SOLAZER ESTÂNCIA RECREATIVA LTDA  EPP, CNPJ: 51.255008/0002-10, Banco HSBC, Agência nº 917, conta corrente nº 21.521-04. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O autor junta nesta oportunidade carta de preposição. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.


Luana Britto
(conciliadora)

Requerente:SOLAZER ESTÂNCIA RECREATIVA LTDA - EPP



Requerido: ANTONIO RIBEIRO DE OLIVEIRA, RG: 24.968.399-4, CPF: 146.441.708-36

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
