

SENTENÇA

Processo nº:0042767-81.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Oswaldo de Oliveira Lima Junior
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro a preliminar de incompetência, tendo em vista que não há necessidade de realização de perícia, cujo objeto sequer foi especificado pela parte ré.
Passo ao mérito.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente na emissão de faturas com valores a maior do que o devido, e, ainda, a indevida suspensão da prestação dos serviços contratados, era ônus da parte ré produzir a prova de que as cobranças estavam corretas e que a suspensão não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A parte ré, porém, não se desincumbiu desse ônus.
Portanto, os serviços devem ser restabelecidos, em cumprimento ao contrato existente entre as partes, confirmando-se a liminar integralmente.
Além disso, as faturas devem ser reemitidas, para que a parte autora cumpra sua obrigação de pagá-las.
Esse descumprimento contratual, porém, não enseja reparação por dano moral, pois da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
A.) tornar definitiva a liminar;
B.) condenar a ré a, no prazo de dez dias após intimação específica, reemitir e enviar ao autor a fatura com vencimento em 25/10/2013, no valor de R$ 75,72, com prazo de pelo menos 15 dias para o pagamento, para que o autor possa pagá-la;
C.) declarar nula e inexigível a fatura com vencimento em 20/11/2013, pelo valor de R$ 91,96, e condenar a ré a, no prazo de dez dias após intimação específica, reemiti-la pelo valor de R$ 91,09,  com prazo de pelo menos 15 dias para o pagamento, para que o autor possa pagá-la;
D.) condenar a parte ré a se abster de outras cobranças contra a parte autora ou de incluí-la nos órgãos de proteção ao crédito, em razão das dívidas acima mencionadas, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou inscrito.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
