

SENTENÇA

Processo nº:001.05.042677-0 - Procedimento Ordinário e  08.616041-0 Reconvenção


C O N C L U S Ã O

Em 11 de junho de 2010, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

CELSO FERRARINI move ação de ressarcimento c.c declaratória de inexigibilidade de títulos de crédito e indenização de danos morais contra MEDIAL SAÚDE S/A e HOSPITAL E MATERNIDADE VOLUNTÁRIOS LTDA, dizendo que é associado da primeira ré desde 24.01.1991, sendo sua genitora beneficiária do plano de saúde. Em 30.09.2005, ela necessitou de urgente cirurgia, em virtude de queda e fratura do fêmur, sendo necessária colocação de pinos para substituição de ossos e cartilagens para que voltasse a andar normalmente. A ré negou cobertura desses elementos sob pretexto de que o contrato excluiria prótese. Em razão da premente cirurgia, custando o material R$ 3.450,00, foi obrigado a emitir, para pagá-lo, quatro cheques, cada qual no valor de R$ 862,50, sendo o primeiro deles compensado.
Embora visivelmente não apresentasse condições de receber alta, para sua surpresa, sua genitora foi desinternada dois dias após a cirurgia e caso não concordasse com isso, o hospital exigia que arcasse com pagamento de diárias. Por isso, para cuidados da mesma contratou clínica particular, uma casa de repouso, alegando ainda que ela sofreu pneumonia logo após a saída do hospital em virtude da rápida alta hospitalar.
Alega, assim, que o plano de saúde rompeu a obrigação contratual ao não prestar assistência médica devida, o que lhe causou sentimento de revolta e inconformismo, não podendo também se conformar com a negativa de cobertura da prótese, imputando cláusula ambígua e contraditória ao contrato que o obrigou a pagamento indevido.
Por isso, pede que a ré Medial arque com os custos integrais da cirurgia, dos procedimentos médicos e hospitalares, itens cirúrgicos, as hastes referidas, gastos pós operatórios, na casa de repouso até efetiva alta médica. Pretende ainda que o Hospital lhe restitua o valor do cheque compensado; que se declare pela inexigibilidade dos demais títulos, que lhe sejam devolvidos, pedindo ainda condenação dos réus em indenização por danos morais.
Juntou os documentos de fls. 11/27.
A inicial foi aditada a fls. 29/31, efetuando-se pedido de tutela antecipada para sustação de protesto de um dos títulos, o que foi deferido a fls.33/34.
A fls. 41/42, juntou outros documentos, alterando-se o pedido a fls. 44/45, diante do falecimento da beneficiária, requerendo-se reembolso de quantias pagas na clínica de repouso até seu falecimento.
O Hospital apresentou contestação a fls.98/114 refutando as assertivas da inicial, afirmando que efetuou todos os procedimentos cirúrgicos com sucesso; que a co-ré recusou cobrir o material cirúrgico necessário, não sendo verdade que somente realizou a cirurgia após o autor emitir os cheques para pagamento da prótese, sendo que o próprio autor é quem emitiu os cheques para pagar o material, sendo válida a cobrança do material, ante a recusa da co-ré.
Refuta ainda os fatos envolvendo a alta médica da paciente, afirmando que a mesma teve alta, cinco dias após o ato cirúrgico ocorrido em 30/9/2005, ou seja, em 05/10/2005. Assevera que o autor pretende se locupletar ilicitamente ao requerer ressarcimento do que gastou em casa de repouso, pois efetuou corretamente todos os procedimentos junto à paciente, não tendo havido qualquer precipitação de alta médica, não tendo imposto pagamento de diárias a fim de que a mesma permanecesse internada.
Impugnou o pedido declaratório de inexigibilidade dos cheques, devolução de numerário e a indenização reparatória de dano moral.
Ofereceu reconvenção a fls. 130/132, efetuando cobrança do material cirúrgico utilizado conforme nota fiscal no valor de R$ 3.450,00 com demais acréscimos legais.
Juntou documentos (fls.65/75 e 115/128 e 134/159).
A co-ré Medial Saúde contestou a fls. 161/170, alegando, em resumo, que o contrato é anterior à Lei nº 9.956/98, não tendo o autor providenciado a migração do plano. Assim, devem ser mantidas as cláusulas contratuais ajustadas, havendo cláusula expressa de exclusão de cobertura de aparelhos ortopédicos e próteses.
Impugnou o pedido de ressarcimento de gastos com casa de repouso, pois tal não se compreende no contrato pactuado no seguimento  ambulatorial e hospitalar e o pedido indenizatório de danos morais.
Juntou os documentos de fls. 87/95.
Réplica a fls. 174/187 com documentos de fls. 188/192, noticiando-se o falecimento do autor.
Contestação à reconvenção a fls. 194/199.
Manifestação da co-ré de fls. 205/208, afirmando que os pedidos da inicial são personalíssimos, impedindo a habilitação dos herdeiros. Manifestação do Hospital a fls. 210, reiterando sua posição nos autos. A fls. 212/215, o Hospital não se opôs ao pedido de denunciação da lide da empresa Medial na reconvenção.
Deferida a denunciação da lide, a empresa Medial Saúde contestou a fls. 214/221, nos mesmos termos da contestação relativa à ação principal
Réplica da reconvenção a fls. 224/227.
Não houve composição na audiência designada para tanto (fls. 231), sendo deferida a alteração do pólo ativo da ação pelos sucessores do autor. Encerrada a instrução, cada parte se manifestou em alegações finais, ratificando suas posições.
Regularizou-se a representação processual ativa a fls.  242/251.
É a síntese do necessário.
Fundamento e Decido.
É plenamente cabível o conhecimento do mérito quanto ao pleito indenizatório, ante o falecimento do autor no curso do processo, agora substituído por seus sucessores, substitutos processuais.

Em virtude de quadro de fratura de fêmur, a paciente Olga Gonçalves Ferrarini, necessitou de urgente cirurgia e colocação de haste para fêmur, especificada a fls. 27.
No contrato pacutado entre as partes em 1.990, com aditamento de 24.01.1992, há expressa exclusão na cláusula 4ª, item 4.5 (fls.19v) de cobertura de prótese ou órtese.
Contudo, o contrato em questão é de trato sucessivo, renovando-se a cada contraprestação, tramitando por prazo indeterminado, ainda que não adaptado à Lei específica que regulamenta o plano de seguro de saúde, por força do preceito de ordem pública, aplicam-se os dispositivos da Lei nº 9.656/98, segundo os quais, art. 10º, VII, afasta-se exclusão de fornecimento de próteses, órteses e seus acessórios ligados ao ato cirúrgico.
No caso em exame, as próteses fazem parte da técnica do próprio ato cirúrgico. Ademais, o contrato em comento é de adesão que impossibilita discussão de cláusulas contratuais, ocorrendo desvantagem exagerada em desfavor da contratante. Referida cláusula restritiva impede restabelecimento da saúde atentando contra a expectativa do consumidor quanto ao plano de saúde contratado, sendo nula de pleno direito, aplicando-se o artigo 51, § 1º, II, do Código de Defesa do consumidor.
A propósito, cita-se elucidativa jurisprudência de caso semelhante:
Contrato ? Plano de Saúde ? Exclusão contratual ? Inocorrência ? peça destinada a propiciar uma cirurgia eficaz ? Órtese ou prótese ? Não caracterização ? Interpretação da ré torna a cláusula iníqua e abusiva ? Não adaptação do contrato à Lei nº 9.656/98 ? Irrelevância ? Recurso não provido.  (Apel. 5399024700, da Comarca de São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado A do Tribunal de Justiça de São Paulo? J. 15/4/2.008, Relator: Sousa Lima).
Trata-se de ação cominatória relativa a plano de saúde julgada parcialmente procedente com a condenação  da ré no pagamento de todas as despesas com o procedimento cirúrgico da autora, inclusive a prótese de quadril.
O apelo não merece provimento.
O material que a ré se recusa a pagar não constitui órtese ou prótese propriamente dita, mas simples peça destinada a propiciar cirurgia eficaz, ou seja, está dentro da linha de desdobramento da própria cirurgia. Só as próteses ou órteses que estão fora dessa linha é que são alcançadas pela cláusula de exclusão, ou seja, marca passos, pernas e braços mecânicos, etc. .
Por conseguinte, procede a ação principal quanto à obrigação do plano de saúde de fornecer e arcar com o custo da aludida prótese necessária à cirurgia em comento.
Em decorrência da negativa do plano de saúde de efetuar a cobertura do material em questão, o autor viu-se obrigado a emitir os cheques referidos  ao hospital a fim de propiciar o ato cirúrgico,ocorrendo, portanto, relação jurídica entre os mesmos.
Assim, procede o pedido reconvencional. Considerando, porém, que o hospital, na contestação não negou a compensação do primeiro dos cheques, como alegado na preambular da principal, não há razão para a cobrança do valor integral da nota fiscal de fls.27, mas apenas do restante.
De outro lado, havendo relação contratual entre o autor e a empresa Medial, procede a denunciação da lide, devendo essa ressarcir o autor por conta dos prejuízos enfrentados com o dispêndio e sucumbência da lide reconvencional que teve que enfrentar.
É de bom alvitre que os cheques pendentes sejam devolvidos ao autor ante a condenação da co-ré em face do hospital.
Pelo prontuário médico da paciente juntado a fls. 115/126, verifica-se que a alta médica ocorreu no quinto dia após a cirurgia. O quadro clínico, durante o período inicial de internação, aparentava não ser tranqüilo, a paciente apresentava tosse seca, sendo submetida a radiografias do tórax, exercícios metabólicos e outros exames não discriminados, concluindo-se então, em 05/10/05, pela alta médica, conforme consta de fls. 120, saindo a mesma do hospital através de ambulância (fls.124 in fine).
Tratando-se de ação reparatória, incumbe ao autor comprovar o fato constitutivo do alegado direito. Não há, contudo, qualquer elemento nos autos no sentido de demonstrar que a alta médica foi precipitada e que a paciente adquiriu por isso, pneumonia. Não procede, assim, reembolso de gastos efetuados com a casa de repouso até por se desconhecer o quadro clínico da autora posterior à desinternação. Portanto não se comprovando eventual causa ou concausa relacionada à cirurgia ou internação, não se pode admitir, vício da prestação de serviços hospitalares.
No que diz respeito à indenização, em face da empresa Medial, em decorrência do descumprimento do contrato, procede a demanda. O consumidor arca com plano de saúde para garantir certa tranqüilidade no enfrentamento de problemas de saúde.
E isso não ocorreu com o autor pois experimentou intranqüilidade e angústia ao se deparar com a genitora necessitando de cuidados urgentes e especiais, sendo obrigado a enfrentar negativa de cobertura de elemento essencial ao atendimento cirúrgico, sofrendo, portanto, desnecessariamente pelo ilícito contratual da ré. 
Razoável seja indenizado por danos morais pelo plano de saúde. Considerando as condições econômicas deste último, visando desestimulá-lo de condutas semelhantes, fixo reparação no montante de pouco mais do dispêndio com o material aludido, ou seja, R$ 4.000,00.
Posto isto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação principal. Condeno MEDIAL SAÚDE S/A  a pagar ao autor a título de indenização moral a quantia de R$ 4.000,00 corrigida a partir desta sentença, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. Condeno-a ainda no pagamento de 80% das custas processuais despendidas pelo autor e honorários advocatícios fixados em 8% sobre  aludida condenação.
Ainda quanto à lide principal, pela sucumbência em face do co-réu, Hospital e Maternidade Voluntários, condeno o autor no pagamento das custas por ele despendidas na principal e nos honorários advocatícios fixados em R$ 350,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC. 
Julgo PROCEDENTE EM PARTE A RECONVENÇÃO. Condeno o autor no pagamento da quantia de R$ 2.587,50 corrigida desde o vencimento do segundo dos títulos, ou seja, setembro de 2.005, com juros legais de 1% ao mês desde  propositura da reconvenção (setembro de 2.008). Condeno-o ainda, no pagamento de 70% das custas processuais reconvencionais e na honorária de 10% sobre aludido débito. 
Julgo PROCEDENTE A DENUNCIAÇÃO DA LIDE. Condeno a ré Medial Saúde S/A a reembolsar o autor da condenação reconvencional, inclusive no que diz respeito à sucumbência da mesma. Fica a denunciada, ainda, condenada a pagar as custas processuais da denunciação e  honorários advocatícios em favor do denunciante, arbitrados em R$ 350,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Em decorrência da procedência em face da litisdenunciada, mantenho, dando por definitiva, a tutela antecipada. Declaro inexigíveis os cheques sob nº  326 , 327 e 328, cada qual no valor de R$ 862,50, sacados contra o Banco Itaú, conta 07640-4, de emissão do autor.
Expeça-se oportunamente ofício ao Tabelião (fls.39). 
P. R e Int.

São Paulo, 30 de julho de 2.010.

           MARIA SALETE CORRÊA DIAS
         JUÍZA DE DIREITO
