

SENTENÇA

Processo nº:0042164-60.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliane Santiago Santinele
Requerido:Banco Itau Unibanco S/A.



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. ELIANE SANTIAGO SANTINELE, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ UNIBANCO S/A, alegando, em síntese, que: a) é correntista junto ao banco requerido e emitiu cheque no valor de R$ 100,00, contudo, o banco realizou desconto da quantia de R$ 1.000,00; b) o banco cobrou encargos sobre o valor debitado e realizou compensação do débito no depósito da pensão alimentícia de seu filho, realizado na conta corrente; c) procurou o banco para resolver o erro evidente, contudo, não foi atendida; d) o requerido suspendeu o limite de crédito e crédito aprovado que a autora possuía em razão do seu bom relacionamento bancário.  
Pretende o acolhimento do pedido para restituição dos valores cobrados, restabelecimento dos limites de crédito que possuía e condenação do requerido ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. O réu foi citado e apresentou contestação (fls.28/29). Alega em defesa que: o réu, entretanto, não quer neste caso prolongar o litígio discutindo o mérito dos fatos, tanto que como prova de sua boa-fé vem buscando uma solução amigável com a demandante, propondo o pagamento de R$ 2.000,00 (dois mil reais) a título de indenização pelos danos materiais e morais sofridos, através de depósito judicial, em dez dias úteis.. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 40/41).
É o relatório. 
DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falha do serviço é incontroversa, conforme se constata pelo cotejo do cheque de fls. 17 e o extrato de fls. 18. 
Apesar de o cheque ser de R$ 100,00, o banco debitou R$1.000,00, além de outros encargos. 
Também comprovado o desconto do saldo devedor da pensão alimentícia depositada na conta corrente (fls. 18). 
Além do erro crasso no processamento do cheque, o banco demonstrou absoluta desconsideração para com o cliente, deixando de resolver erro evidente, causando uma série de transtornos à autora. 
Insuficiente comparecer em juízo e oferecer insignificante indenização, que mal cobre o prejuízo material suportado pela requerente. 
Tem a autora direito a ser ressarcida do valor indevidamente cobrado, bem como ter restabelecida a sua conta corrente no status que ostentava anteriormente, com os respectivos limites de crédito. 
O dano moral está demonstrado pelo transtorno causado à vítima, bem como pelo tratamento sem consideração dispensado ao consumidor. 
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento, o grau de culpa, intensidade da lesão e condição econômica das partes, fixo a indenização em R$ 10.000,00 (dez mil reais), o que se aproxima de 15 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data em que houve o indevido pagamento do cheque (18/06/2012 ? fls. 18), nos termos da Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça. 


6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para: 
a) condenar o requerido à restituição do valor descontado a maior, com os respectivos encargos, no montante de R$ 1.054,44, com correção monetária desde a data do débito (18/06/2012) e juros de mora desde a citação;
b) condenar o requerido a restabelecer, no prazo de 10 dias, os limites de crédito que a autora ostentava na conta corrente, conforme fls. 3;
c) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data em que houve o indevido pagamento do cheque (18/06/2012 ? fls. 18).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
