

C O N C L U S Ã O

Em  31 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042025-08.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Venina Frota Silva
Requerido:Henrique da Silva Santos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de anulação de negócio jurídico c.c. perdas e danos, sob a alegação que a autora celebrou com os réus, em 26/05/11, instrumento particular de cessão de direitos, através do qual adquiriu o loteamento descrito na inicial. Ocorre que obteve informação na prefeitura que o terreno estava localizado em região classificada como ZPDS. Pretende com esta ação a rescisão do contrato, bem como a devolução dos valores desembolsados.

Citados, os requeridos contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência (fls. 50/54 e 55/77).

Réplica a fls. 81/86.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que a autora firmou contrato de instrumento particular com os réus dos direitos do imóvel descrito na inicial (fls. 18/19).

Ao tentar regularizar o loteamento na subprefeitura da Capela do Socorro, obteve a informação de que o lote adquirido é classificado como Zona de Proteção e Desenvolvimento Sustentável, portanto não é passível de aprovação, tratando-se de lote irregular, que não permite construção com aprovação regular (fls. 31/34).

A corré Imobiliária Habitar tem legitimidade passiva, porquanto teria intermediado a negociação, inclusive verificou a documentação do imóvel.

A circunstância da autora ter adquirido direitos do imóvel não impede a anulação do negócio, que está eivado de nulidade.

Não é verdade que a autora tinha ciência de que o loteamento adquirido tratava-se de área de proteção ambiental, uma vez que no contrato entabulado entre as partes não há essa menção.

Conclui-se que o negócio deve ser anulado, já que o loteamento inviabiliza qualquer construção, inclusive a autora faz jus à restituição dos valores desembolsados por ela, atualizados.

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar a anulação do instrumento particular de cessão de direitos entabulado entre as partes (fls. 18/19), bem como condeno os réus, solidariamente, à devolução integral dos valores desembolsados pela autora no montante de R$ 17.000,00, atualizado a partir do desembolso, até o efetivo pagamento. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

Os réus arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado. Os réus Henrique e Vilma ficam isentos a este pagamento, uma vez que neste ato lhes são concedidos os benefícios da JG, com as ressalvas do art. 12, da Lei 1060/50.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 31 de agosto de 2012.
