

SENTENÇA

Processo nº:001.08.115307-0/00001 - Impugnação Ao Valor da Causa



Vistos.

Trata-se de incidente de impugnação ao valor da causa nos autos de indenização ajuizada por APARECIDA PAIVA SILVA contra HOPI HARI S/A e outros,  a requerida impugna o valor atribuído à causa sob a alegação de que se pretende cobrar  danos materiais e morais decorrentes de danos pessoais em valores altíssimos. No entanto,  atribuiu-se à causa somente o valor de R$ 1.000,00, em desconformidade com a regra do artigo 259, II, do CPC. Pede que seja corrigido para declinar o valor correto que atinge a cifra de R$ 209.424,00.
A impugnada respondeu, dizendo em resumo, que o valor dado o foi simbolicamente e que quando muito a causa deveria perfazer o montante pedido a título de danos materiais e lucros cessantes, R$ 9.424,00.

É a síntese do necessário. 
Fundamento e decido.

Trata-se de ação indenizatória de danos materiais, lucros cessantes, danos morais e estéticos, tendo a autora fixado valor da causa em R$ 1.000,00.
Cuida a inicial de pedidos cumulativos. Com razão parcial o impugnante. O valor fixado é irrisório ante a lide a ser discutida. E havendo pedido certo quanto ao dano material e lucros cessantes, o valor da causa deve compreender pelo menos, esses, não havendo mesmo como a parte declinar valor certo quanto aos demais que dependem de fixação do Juízo.
De se salientar que o de natureza moral é meramente estimativo.  Tanto é que a jurisprudência do Superior tribunal de Justiça admite em ação dessa natureza o pedido genérico:
Desnecessária, na ação de indenização por dano moral, a formulação na exordial, de pedido certo relativamente ao montante da indenização postulado pelo autor (STJ ? 4ª Turma, REsp 175.362-RJ, rel. Min. Aldir Passarinho Jr., j. 7.10.99, deram provimento, v.u., DJU 6.12.99, p.95). No mesmo sentido: RSTJ 102/214, RT 730/307, JTJ 234/232, 239/193.

Assim, o valor da causa deve ser retificado para o proveito material liquidado.
Diante do exposto, ACOLHO PARCIALMENTE O INCIDENTE e com fundamento no artigo 259, inciso II, do  Código de Processo Civil, modifico o valor da causa para a quantia de R$ 9.424,00.
Int., anotando-se inclusive no Distribuidor.
São Paulo, 16 de junho de 2.010.

 MARIA SALETE CORRÊA DIAS
           Juíza de Direito
