

CONCLUSÃO

Em  25/04/13, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042072-64.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Irenia Oliveira Mendonça
Requerido:BANCO ITAÚ S/A




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior



Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por IRENIA OLIVEIRA MENDONÇA em face de BANCO ITAÚ S.A. Alega que, em 19.02.2009, realizou investimento financeiro com o réu, para resgate em 06.02.2012. Todavia, em setembro de 2012, a autora procurou o Banco e descobriu que não havia nenhuma aplicação em seu nome junto ao Banco. Afirma que tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso. Requer a procedência, com a condenação do réu na devolução dos valores da aplicação, mais indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 09/33).
A inicial foi emendada (fls. 37/38).
O réu apresentou contestação (fls. 46/53, com documentos), informando que a autora se confundiu, pois o investimento que realizou foi, na verdade, em conta poupança, e não em CDBs. Contesta o pedido de danos morais e requer a improcedência.
Réplica a fls. 62/64, com documentos.
Intimados a especificar provas (fls. 72), a autora declinou de sua produção (fls. 74), enquanto o réu requereu concessão de prazo indefinido para juntada de novas provas, sem, contudo, especificá-las.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos. Ressalto que, intimados a especificar provas, a autora declinou de sua produção e o réu requereu concessão de prazo, sem defini-lo, para produção de provas, sem especificá-las. E, como tal pedido nitidamente não pode ser acolhido, ante a falta de especificidade, procedo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
A autora informa que realizou aplicação em CDBs do réu, na data de 19.02.2009, para resgate em três anos, aproximadamente (06.02.2012). Todavia, sem conhecer o modo de operação em tais situações, deixou de comparecer à instituição ré na data do resgate, acreditando que seu dinheiro seria automaticamente reaplicado. Finalmente, em 12.09.2012, dirigiu-se ao Banco, onde recebeu a informação de que não havia nenhuma aplicação em seu nome. Fez, então, pedido administrativo de averiguação e aguardou os procedimentos do Banco, em vão. Foi então que ajuizou a presente demanda, para recebimento do valor aplicado, devidamente corrigido, pleiteando, ainda, condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
De seu lado, o réu afirma que não há provas suficientes do quanto alegado pela autora, e que, no mais, a autora se confundiu, realizando depósito em poupança, e não aplicação em CDBs. Assim, nega a existência de danos materiais ou morais indenizáveis.
Esses, os fatos. Analisemo-los à luz da Lei.
Inegável que a relação entre as partes é de consumo ? e, em casos que tais, aplica-se o disposto no inciso VIII do artigo 6.º do Código de Defesa do Consumidor, abaixo transcrito:

?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (grifei), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências?.

Há verossimilhança nas alegações da autora, que juntou aos autos comprovante da contratação da aplicação, bem como da evolução de rendimentos do valor inicialmente aplicado. Igualmente, a autora juntou cópias de e-mails trocados entre ela e os funcionários do Banco-réu, demonstrando que tentou resolver a questão, sem sucesso.
Naturalmente, a autora é hipossuficiente com relação ao réu quanto à produção de provas. Todavia, os documentos que trouxe aos autos possuem força suficiente para sustentar seu pedido, dando-lhe razão ao final, acaso não rebatidos satisfatoriamente pelo réu.
E o réu, de seu lado, permaneceu no campo da argumentação, limitando-se a negar a contratação da aplicação e a dizer que, na verdade, a autora se equivocou, realizando depósito em poupança.
A negativa do réu, contudo, não tem o condão de tirar a veracidade dos documentos emitidos por ele mesmo e juntados aos autos pela autora durante a instrução do processo, onde comprovadamente se vê a aplicação e a evolução do valor ao longo dos anos.
Rechaçar as alegações da autora, nos termos do artigo de lei acima transcrito, era incumbência do réu. E este, por sua vez, não logrou desincumbir-se dela, apresentando, por exemplo, prova do resgate da aplicação, do alegado equívoco que a autora teria cometido, depositando valores na poupança, e não os aplicando em CDB, ou qualquer outra sustentação a suas alegações. 
Como já dito anteriormente, o réu é detentor de todo o conhecimento técnico e acesso às informações do histórico da movimentação financeira da autora. Se declinou de produzir provas que contradissessem as alegações da inicial, deu razão à autora, tornando incontroversas suas assertivas no que diz respeito à contratação da aplicação e, posteriormente, ao seu sumiço.
Oportuno lembrar que a responsabilidade do réu, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, é objetiva ? ou seja, independe de culpa, bastando o defeito do serviço, o dano ao consumidor e o nexo de causalidade para sua aplicação.
No mais, os valores apresentados pela autora não foram especificamente contestados pelo réu, o que também os torna incontroversos. E, por próximos àqueles informados nos documentos colacionados ao feito, demonstram verossimilhança, pelo que devem ser aceitos como verdadeiros.
Portanto, procede o pedido da autora quanto a restituição dos valores aplicados e desaparecidos, devidamente corrigidos, nos termos pleiteados na inicial.
Analiso, agora, o pedido de indenização por danos morais.
É evidente o dano moral sofrido pela autora. Realizou aplicação junto ao réu, para que seu dinheiro, devidamente guardado por instituição que considerou confiável, rendesse ao longo dos anos. Todavia, ao pretender resgatar os valores após decorrido o prazo contratado, constatou seu desaparecimento ? e, pior, não teve qualquer respaldo do réu, que limitou-se a prorrogar, indefinidamente e por conta própria, o prazo para esclarecer a questão.
Como bem ensina nosso doutrinador Carlos Alberto Bittar,
?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais, prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito?.
Verificada a ocorrência do dano moral em razão da conduta do réu, impõe-se o dever de indenizar.
Para a fixação do dano, deve-se levar em conta

?(...) as condições da vítima e do ofensor, o grau de dolo ou culpa presente na espécie, bem como os prejuízos morais sofridos pela vítima, tendo em conta a dupla finalidade da condenação, qual seja, a de punir o causador do dano, de forma a desestimulá-lo à prática futura de atos semelhantes, e a de compensar o sofrimento indevidamente imposto, evitando, sempre, que o ressarcimento se transforme numa fonte de enriquecimento injustificado ou que seja inexpressivo ao ponto de não retribuir o mal causado pela ofensa?. 

Assim sendo, fixo o valor da indenização a ser pago pelo réu à autora no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos, e o faço para determinar ao Banco-réu que:
a) devolva à autora o valor de R$ 19.252,42 (dezenove mil, duzentos e cinquenta e dois reais e quarenta e dois centavos), relativo à aplicação comprovada nos autos, devidamente corrigido a partir do termo final da aplicação (fevereiro de 2012) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e
b) indenize a autora pelos danos morais sofridos, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente corrigidos a partir da desta sentença e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 12 de julho de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
