

SENTENÇA

Processo nº:0042044-17.2012.8.26.0001 - Embargos À Execução
Embargante:Edna da Penha Pereira
Embargado:LN Factoring Fomento Mervantil Ltda
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- EDNA DA PENHA PEREIRA  apresentou os presentes EMBARGOS à EXECUÇÃO que lhe é promovida por LN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA, protestando pela extinção da execução, ao fundamento de que o cheque no qual ela está embasada está prescrito e que parte dos produtos cujo preço foi pago com o referido título foi devolvida por conter defeito, tendo o vendedor aceitado a devolução e se comprometido a resgatar o cheque que emitiu, mas assim não procedeu. Aduz que a colocação do cheque em cobrança lhe causou dano moral, do qual pretende ser indenizada (fls. 02/09). 

Em sua impugnação, a embargada protestou pela improcedência dos embargos, sustentando, em síntese, que o cheque que aparelha a execução não está prescrito e que, apesar de a embargante alegar que o referido título foi dado em pagamento de mercadoria em parte devolvida por defeito, não fez prova alguma dessa alegação (fls. 51/62).

Em sua réplica, a embargante reiterou os termos de seus embargos (fls. 69/70).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- Apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, os presentes embargos comportam julgamento antecipado, pois a prova documental já produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a prejudicial de prescrição suscitada nestes embargos, pois o prazo de prescrição da execução do cheque conta-se da expiração do prazo de apresentação, e não da data de sua emissão, sendo certo que, entre a data de expiração do prazo de apresentação do cheque que aparelha a execução e o ajuizamento deste não decorreu o prazo de 6 (seis) meses, valendo destacar que os efeitos da citação válida retroagem à data do ajuizamento da ação (art. 219, § 1º., do CPC).

3.- Apesar de alegar que o cheque em execução foi dado em pagamento de aquisição de mercadoria, devolvida em parte em razão de defeito, a embargante não fez prova alguma dessa alegação, tanto que não indicou a empresa em favor de quem emitiu o cheque, não mencionou a mercadoria que adquiriu e o defeito que ela continha. Aliás, não fez prova alguma de qualquer irregularidade do negócio subjacente ao cheque, que, em consequência, constitui título líquido, certo e exigível.
  
III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os presentes EMBARGOS apresentados por EDNA DA PENHA PEREIRA à EXECUÇÃO que lhe é promovida por LN FACTORING FOMENTO MERCANTIL LTDA.

Pela sucumbência, arcará a embargante com as custas e despesas de ambos os processos e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 15% (quinze por cento) sobre o valor do crédito em execução, já considerados a execução e os embargos.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de março de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
