

C O N C L U S Ã O

Em  29 de abril de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Cesar Augusto Vieira Macedo 
Eu, Cesar Augusto Vieira Macedo,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042811-23.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Geoklock Consultoria e Engenharia Ambiental Ltda
Requerido:Luiz Alipio Nonato Tanan



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Augusto Vieira Macedo



Trata-se de demande em que Geoklock Consultoria e Engenharia Ambiental Ltda. requer, em face de Luiz Alípio Nonato Tanan, indenização por danos sofridos por seu veículo em acidente de trânsito. Alegou que: em 24/04/2010, um de seus diretores conduzia veículo da empresa e, quando freou o carro, houve a colisão traseira, do lado esquerdo, do automóvel do réu. Requer o pagamento de R$ 1.224,30 pelos gastos com o conserto do carro, mais R$ 1.350,00 pela locação de outro veículo.
O réu foi citado, mas não se manifestou.
É o relatório. Decido.
O Código de Trânsito Brasileiro, em seus artigos 28 e 29, determina que o condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidado, guardando, para tanto, distância de segurança lateral e frontal entre o seu e dos demais veículos.
Daí porque, a jurisprudência tem entendido ser presumida a culpa do motorista que colide seu veículo com a traseira de outro. Nesse sentido, in verbis:
Indenização ? Responsabilidade Civil ? Acidente de trânsito ? Culpa presumida do motorista que colide com a traseira de outro veículo ? Ação procedente ? Sentença mantida (RJTJSP 42/106).
O réu, apesar de citado, deixou transcorrer sem manifestação o prazo para contestação e, assim, tornou-se incontroverso que o veículo conduzido na ocasião pelo réu colidiu com a traseira do veículo da autora, presumindo-se, assim, a culpa do primeiro pela ocorrência do evento.
Deve-se, portanto, ser aplicada a regra do art. 319, com conhecimento direto do pedido, na forma do art. 330, inc. II, ambos do Código de Processo Civil. O pedido inicial se apóia em fundamentos jurídicos comprovados por documentos, que não foram impugnados em razão da revelia, cujo efeito é reputar-se verdadeiros os fatos afirmados pela autora.
Relativamente aos prejuízos suportados pelo autor, estes estão demonstrados nos autos, não tendo sido, impugnados pelo réu, em razão da revelia.
Demonstrados os danos, a conduta culposa do réu bem como o nexo de causalidade entre a conduta e da ocorrência dos danos, surge para aquele o dever de indenizar.
Diante do exposto, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido, resolvendo quanto ao mérito, para condenar o réu a pagar à autora, a título indenizatório, a quantia de R$ 2.574,50, corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescida de juros legais de 1 % ao mês, ambas as verbas contadas desde o dispêndio até a data do efetivo pagamento.
Condeno o réu nas custas e honorários da autora, que fixo em 20% do valor da condenação.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e, nada requerido, arquivem-se. Não havendo pagamento espontâneo e juntada memória de cálculo do débito com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora conforme art. 475-J do CPC.
CRIP.
São Paulo, 29 de abril de 2011.
