

SENTENÇA

Processo nº:0042468-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Douglas Miguel Grego dos Santos
Requerido:Pronto Maber Consultoria de Imoveis S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Atua Taboão Empreendimentos SPE Ltda, vez que age em parceria com a requerida Pronto Maber Consultoria de Imóveis no mercado, de modo que é solidariamente responsável pelos danos causados aos consumidores nesta cadeia.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Não nega a requerida Pronto Maber que o empreendimento oferecido ao autor estava dentro do programa Minha Casa Minha Vida, razão esta de decidir o requerente pela aquisição do imóvel.
Todavia, houve reclassificação do empreendimento e a Caixa Econômica Federal o retirou da listagem do programa mencionado. Em consequência, o autor não apresentou as condições exigidas pelo agente financiador para obtenção dos recursos necessários para a aquisição, o que motivou a rescisão do negócio.
É certo, pois, que não houve desistência infundada por parte do comprador, mas desfazimento do negócio em razão da impossibilidade de adesão ao programa promovido pelo governo federal.
Evidente, pois, que as partes deveriam ter retornado ao status quo anterior, sendo certo que tal fato atingiu o contrato de intermediação e os serviços prestados pela requerida.

A intermediação não foi válida, perfeita e acabada, pois o negócio se desfez por motivos justificados e não por mero arrependimento das partes.
Nos termos do artigo 725, do Código Civil, ?A remuneração é devida ao corretor uma vez que tenha conseguido o resultado previsto no contrato de mediação, ou ainda que este não se efetive em virtude de arrependimento das partes?.
No caso em julgamento, não houve arrependimento das partes, tendo sido desfeito o negócio em virtude de alteração das condições oferecidas para aquisição do bem.
Neste contexto, não há como se considerar válida e perfeita a mediação. 
Feito o distrato por circunstâncias diversas do arrependimento das partes, cabe ao corretor a restituição do valor percebido.
Por fim, não há que se falar em indenização por danos morais. 
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que o autor tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Com efeito, embora desagradável, o evento narrado na inicial é daqueles corriqueiros na complexa sociedade de consumo em que vivemos. E a simples negativa à restituição pela ré não é evento que gere ao lesado dano à auto-estima ou à reputação de relevo suficiente a justificar a concessão de indenização. O dissabor corriqueiro a que todos estamos sujeitos não dá ensejo ao reconhecimento de dano moral indenizável.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a demanda, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando as requeridas, em caráter solidário, a restituir ao autor a importância de R$ 5836,63, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, desde a citação.Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 240,10, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC.
P. R. I. 
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
