

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0042489-66.2011.8.26.0002 - Controle Novo nº 4889
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Cicero dos Anjos Ferreira, RG:7656839, CPF: 045.063.614-31
Advogado do autor: Alessandra da Costa Santana OAB/SP nº 206870

Requerido: Tim Celular S/A
Preposto: Juliana Klein Holanda RG: 45988939-4 - CPF: 373.309.838-29
Advogado do réu: Paulo Henrique Ribeiro Campos OAB/SP nº 228920

Data da audiência: 20/09/2011 às 15:45h

Aos 20 de setembro de 2011, às 15:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu Tim Celular S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 25 de Novembro e 2011. 
2)O réu Tim Celular S/A efetuará o pagamento ao autor Cicero dos Anjos Ferreira por mera liberalidade a  quantia de R$ 2.000,00(dois mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 25 de Novembro de 2011 , mediante depósito judicial.
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.O réu junta nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e subtabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Ana Carolina Lopes Machado de Souza
(conciliador)

Autor:Adv. Autor:


Réu:Adv. réu: 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 20 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
