

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07/10/2013 faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Roseli M C Nascimento), Escrevente Chefe, subscrevi

Processo nº:0042993-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Ademir Pereira
Requerido (a):Banco Bradesco S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Dr. Cesar Luiz de Almeida




Vistos.





 ADEMIR PEREIRA move a presente AÇÃO INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando em síntese é correntista do requerido que em janeiro de 2011 realizou um débito no valor de R$ 50,00 sem qualquer causa legitima, e que mesmo apresentando reclamação no banco este encaminhou seu nome para restrição no SCPC e SERASA alegando tratar-se de divida derivada de contrato de cartão de crédito que nunca recebeu. 
Por consequência alega ter suportado dano moral pedindo a condenação do requerido ao pagamento da respectiva indenização no valor equivalente a 50 salários mínimos, ou seja, R$ 20.000,00. Pede também deferimento de tutela antecipada para determinar a exclusão da restrição.
Com a inicial vieram os documentos (fls.11/13). O pedido de tutela antecipada foi deferido pelo despacho de fls. 14 e o requerente aditou a inicial (fls. 16) juntando os documentos de fls. 17/19 alegando que o débito indevido atingiu o valor de R$ 300,00 que deverá ser devolvido pelo requerido com os acréscimos legais.
Vieram para os autos os ofícios de fls. 36/37.
O requerido foi citado e contestou o feito (fls. 38/49) juntando os documentos de fls. 67/99. Nessa resposta alega, em resumo que o autor foi titular do cartão de credito CRED MAIS FIXCARD que foi emitido em 23/08/2010, e cuja forma de pagamento das faturas era efetivada através de débito automático na conta.
Acrescenta que o mencionado cartão de credito foi desbloqueado pelo autor em 31/08/2010, através de atendimento eletrônico ocasião em que ele aderiu também ao Seguro Super Protegido, noticiando que os débitos foram efetivados na conta do autor pelo valor mínimo da fatura.
O banco alega também que o autor não pagou o saldo devedor das faturas dando causa a restrição ao seu nome, e que por isso não praticou nenhum ato ilícito que justifique o pedido indenizatório.
Por derradeiro, impugna o valor pretendido com indenização pedindo a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (103/108) juntando os documentos de fls. 109/114, e pela petição e fls. 117 pediu a produção prova oral, enquanto que o requerido descartou interesse em produzir provas (fls. 118). Nova manifestação do requerido (fls. 121). 
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO. 
O processo foi instruído com prova documental e pode ser julgado antecipadamente na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O requerido alega que a restrição imposta ao nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito deriva de dívida contraída pelo uso de cartão de crédito, cujos pagamentos eram efetivados através de débitos automáticos na conta do requerente.
Contudo, o autor nega ter solicitado e utilizado o indigitado cartão de crédito, não se podendo olvidar que incumbia ao banco o ônus de provar suas alegações a teor do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Ora, os documentos unilaterais de fls. 75 não comprovam a tese do banco no sentido de que houve pedido e utilização do cartão pelo autor, não tendo vindo aos autos sequer um documento subscrito pelo autor que ratificasse a tese do requerido.
Efetivamente, o requerido tinha o ônus de comprovar nos autos, por documentos, que o mencionado cartão de crédito foi entregue para o autor, bem como, provar que os gastos com a utilização do cartão foram efetivados por ele. Incumbia comprovar, ainda, que tinha autorização expressa do autor para realizar débitos em sua conta em relação aos gastos efetivados com o cartão de crédito.
Entretanto, nada comprovou o requerido de maneira a justificar a dívida do indigitado cartão de crédito, de maneira a legitimar a inclusão do nome do autor perante os órgãos de proteção ao crédito, olvidando-se do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.
Dessa forma, emerge dos autos que a negativação foi indevida, não sendo exigível do autor a dívida pelo uso do cartão de crédito que deve ser cancelado.
Por conseguinte, emerge do apontamento indevido do nome do autor ter ele suportado dano moral puro que prescinde da prova de reflexos econômicos a respeito, bastando a prova da conduta ilícita (negativação indevida).
A propósito, confira-se a ilação jurisprudencial que nos é ofertada pelo Eminente Magistrado CARLOS LUIZ BIANCO do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, como Relator nos autos da Apelação n. 793.753-9 - 5ª Câm. - j. 23.02.2000 ? v.u., a saber:
Há que se timbrar, ao demais, que inegavelmente por ter tido seu nome negativado perante o Serasa - fato confessado pela própria entidade bancária - suportou a A. vexames, humilhações e pressões psicológicas daí decorrentes, haja vista que ao homo medius causa inafastável desgosto ter seu nome apontado ao opróbrio e ao escárnio, mormente por fatos que de rigor não podem lhe ser atribuídos. Tal, de per se, caracteriza o dano moral e a conseqüente necessidade de indenizá-lo, desnecessária qualquer outra maior comprovação. (Fonte: RT nº 781/247-249)sic
De outro lado, para o arbitramento do quantum dessa indenização, conquanto inexista fórmula matemática para a apuração, deve o valor guardar correspondência com a gravidade do fato, as condições econômicas da vítima e do autor do dano, evitando-se o enriquecimento sem causa, mas, atento, ao fator de desestímulo para novas práticas ilícitas. 
Nesse diapasão, entendo que o valor pretendido pelo autor é excessivo, considerando que pleiteia o equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos. Sendo assim, entendo que uma importância de R$- 10.000,00 atende esses objetivos.
Logo, o requerido deverá pagar indenização por dano moral ao autor no valor de R$- 10.000,00, com juros de mora e corrigidos a partir desta sentença.
Destarte, a ação é parcialmente procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tornando definitiva a tutela antecipadamente deferida, declarando a inexigibilidade da dívida apontada na inicial.
Condeno o requerido ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$- 10.000,00 com juros de mora e atualização monetária a partir desta sentença. 
Considerando que o autor decaiu de parte do pedido, condeno o requerido ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
Fica o requerido intimado que o não pagamento do valor total e atualizado da condenação no prazo de 15 (quinze) dias acarretará um acréscimo de 10% (dez por cento) a teor do disposto no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Depois do trânsito em julgado, certificado pelo cartório, oficie-se ao SCPC e SERASA noticiando do cancelamento definitivo das restrições em relação a dívida apontada na inicial.
P.R.I.
São Paulo,  07 de outubro de 2.013.



CESAR LUIZ DE ALMEIDA
           Juiz de Direito
