

SENTENÇA

Processo nº:0042293-19.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Orlando de Souza e outro
Requerido:TAM - Linhas Aéreas S/A



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.


Orlando de Souza e Maria Donizete Petacci de Souza movem ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Tam Linhas Aéreas S.A. por desencontros com vôo de Congonhas para Foz de Iguaçu.
Como descrito na inicial e não impugnado, os Autores compraram passagens para embarque em Congonhas no dia 4 de janeiro de 2013, às 10:28 horas, com destino a Foz de Iguaçu.
Tal vôo, todavia, não foi disponibilizado e, em razão disso, foram obrigados a dirigir-se ao aeroporto de Guarulhos, mediante a promessa de embarque às 13:30 horas.
Isso, porém, também não ocorreu.
Em consequência, foram obrigados a comprar passagens em outra companhia, conseguindo, enfim, embarcar no dia 5, às 00:30 hora.
Para justificar tamanho desencontro, a Ré busca guarida em alegado ?remanejamento de malha aérea?, a cujo respeito nada consta além das muitas laudas que dedica ao tema.
Responde, portanto, pelo cumprimento reiterado do contrato.
Isso definido, causa espécie argumente com a ?inexistência de danos materiais? porquanto comprovados pelos documentos juntados com a inicial (fls 21, 23 e 29), certo que, por evidente, houve necessidade de gastos com alimentação, durante a longa espera para embarque.
Responde, desse modo, pelo reembolso dos danos materiais, no importe de R$ 3.112,32, sendo R$ 2.491,32, R$ 350,00 e R$ 136,00 corrigidos, respectivamente, dos recibos de fls 21, 23 e 29 e o saldo de R$ 135,00 do ajuizamento.
Quanto ao dano moral, como adverte a doutrina, é conseqüência irrecusável do fato danoso. Este o prova per se (Aguiar Dias), e na espécie se apresenta, de sobejo, no deslocamento embalde e de afogadilho da cidade de São Paulo (Congonhas) à de Guarulhos (Cumbica), recusas sucessivas de atendimento, levando os Autores a só lograr êxito em viajar com mais de doze horas de atraso, inclusive por outra empresa.
Assim, em atenção aos princípios da moderação e razoabilidade, o ressarcimento do dano moral deve... ser fixado com prudência, ponderação e equilíbrio, em conformidade ao grau da ofensa.
Diante dessas premissas, bastante que corresponda na espécie ao equivalente a cinco salários mínimos para cada autor.
Fixo, pois, a indenização devida a esse título em R$ 7.240,00 [(R$ 724,00 x 5) x 2], atualizados desta data (Súmula 362, STJ).
Do exposto, julgo procedente os pedidos e condeno a Ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no importe de R$ 3.112,32, e morais, no equivalente a R$ 7.240,00, somando, assim, R$ 9.731,32, atualizados como acima definido, com acrescido de juros de mora, de 1%, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 14 de janeiro de 2014

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
