

SENTENÇA

Processo nº:0042444-28.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Rosimeri Giachetto Santana
Requerido:Greenline Sistema de Saúde Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





VISTOS.


ROSEMERI GIACHETOO SANTAN ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais em face de GREENLINE SISTEMA DE SAÚDE LTDA, alegando que, em novembro de 2011 ficou internada por 9 dias com dores na coluna e em fevereiro de 2012 foi diagnosticada com hérnia discal, fazendo acompanhamento na Santa Casa de Misericórdia de Santo Amaro. Relata que o médico responsável indicou três procedimentos cirúrgicos para ela: Compressão Medular, que compreende a Discectomia L4-L5, Disectomia L5-S1 e a Propólise L4 a S1, com a colocação de 06 parafusos e 06 pinos de Titanium, 01 enxerto ósseo, com o uso de 02 hastes laterais e duas brocas descartáveis. Por se tratar de um processo degenerativo, a cirurgia tem caráter emergencial, designada para o dia 15/05/2012, no Hospital Salva Luz (credenciado). Todavia, informou que a ré não concedeu autorização para o procedimento, estando pendente de aprovação pelo setor de compras. Foi então marcada nova data para cirurgia, em 05/06/2012 e, novamente, a ré se recusou a outorgar cobertura. Assim, em tutela antecipada, pede seja determinado à ré que dê autorização para a cirurgia, incluindo a internação e todo o mais necessário e, ao final, seja ratificada esta tutela e condenada a ré no pagamento da indenização por danos morais em R$ 20.000,00, além das verbas de sucumbência.
Foi concedida a tutela antecipada (fls. 64/66) e sobreveio notícia de descumprimento pela ré (fls. 74/75), razão pela qual foi prolatado o despacho de fl. 80. 
A ré ofertou contestação (fls. 79/95), sustentando que não houve negativa de cobertura para a cirurgia ou para os materiais. Falou que foi a autora quem não apresentou o pedido médico à operadora-ré, descumprindo sua obrigação contratual. Impugnou o dano moral pleiteado. Aguarda a improcedência da ação.
Sobreveio réplica (fls. 113/1147).
É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Inicialmente, cai a lanço consignar que o regime jurídico consumerista é aplicável ao caso em análise, uma vez que a autora é considerada consumidora. 
O artigo 6º, inciso VIII, dessa lei consagra a inversão do ônus da prova como um dos direitos básicos do consumidor, desde que preenchidos um destes requisitos alternativos: verossimilhança das alegações ou hipossuficiência da autora, consoante as regras ordinárias de experiência. No caso em tela, verifica-se que as alegações da demandante são factíveis, dado que exemplificam prática comum e reprochável de as operados de plano de saúde não darem a devida atenção ao consumidor nos momentos em que ele mais necessita de assistência (e.g., nos relacionados a procedimentos de emergência). Sobremais, a autora se encontra em situação de hipossuficiência em relação à ré, porque, enquanto esta é uma companhia, com pessoal e equipamentos para manter e atualizar seu banco de dados e proceder a todas as pesquisas de preços (de materiais, órteses, próteses e equipamentos necessários ao tratamento dos consumidores), a demandante é pessoa física, que sentia fortíssimas dores na coluna, tendo-lhe sido indicada a cirurgia, em caráter de urgência. Ressalto que o encaminhamento cirúrgico foi feito por médicos credenciados da ré, indicando igualmente hospital credenciado para a realização do procedimento. Logo, é inequívoco que a demandante está em situação de evidente desvantagem e tem direito à inversão do ônus da prova. 
Como corolário do explanado no parágrafo precedente e do que consta no próprio artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil (CPC), caberia à ré provar que atendeu à autora da forma adequada, demonstrando a liberação das guias de internação na época da indicação cirúrgica, acompanhada da autorização dos materiais solicitados pelo médico, bem como esclarecendo quais medidas foram tomadas para que ela fosse operada conforme sua necessidade. Consequentemente, prevalece como verdade que a ré pouco se importou com os fatos narrados pela autora, passando-lhe informações confusas e desencontradas, infringindo o direito à informação adequada (artigo 6º, inciso III, do CDC) e dificultando sobremaneira a autorização do aludido procedimento. 
Mais grave do que o menoscabo a esse direito foi a situação que a requerente enfrentou quando se viu desamparada no duelo travado entre a operadora-ré e o médico, quanto à indicação do local onde poderia adquirir os materiais solicitados. Ora, esta obrigação não pode ser imputada ao consumidor. A questão técnica deve ser dirimida o mais rápido possível (conforme manda o bom senso e a boa vontade), sendo esta iniciativa da operadora de saúde junto ao médico que prescreveu determinado material ou prótese. Não pode a consumidora permanecer indefinidamente no aguardo da resolução desta querela (pouco relevante, quando se tem em mente o benefício a ser obtido prestado à saúde da autora), devendo a requerida comprovar a aquisição do que lhe fora solicitado, o mais rápido possível.
A autora relata que as autorizações somente foram obtidas após a citação da ré na presente ação. Tal assertiva vem corroborada pelos documentos juntados aos autos.
Ademais, não passa despercebido que a ré não juntou qual seria o teor dos protocolos que a autora identifica como sendo de atendimento, especificamente para solicitar a autorização para a cirurgia mencionada.
No que concerne ao pedido de dano moral, este igualmente procede.
A omissão da demandada em conceder a cobertura contratual à autora não gerou mero contratempo da vida cotidiana, acontecimento sem importância jurídica, e sim um dano à dignidade da autora, a um bem juridicamente tutelado como um dos fundamentos do Estado Brasileiro (artigo 1º, inciso III, da Constituição Federal). 
A angústia sofrida pela demandante (pela incerteza da espera da autorização do convênio) é tão evidente quanto às dores físicas por ela suportadas em razão da moléstia que a acometeu (prolongadas em razão da demora da ré em autorizar a cirurgia prescrita).
Logo, força concluir que restam preenchidos os requisitos ensejadores da responsabilidade objetiva por fato do serviço, previstos no artigo 14, caput, do CDC, quais sejam, conduta (in casu, omissiva), dano (aqui, extrapatrimonial) e nexo de causalidade entre aquela e este. 
Corroborando o teor desta decisão, citam-se alguns dos numerosos julgados do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo (TJSP) nesse sentido:
"PLANO DE SAÚDE - Retardamento injustificado da ré na liberação das guias de internação e cirurgia para a retirada de cálculo renal - Solicitação feita em caráter de urgência por médico credenciado, e da própria unidade da ré, para a imediata realização de cirurgia ante a obstrução das vias urinárias verificada, comprometimento funcional e iminente paralisação dos rins - Demora injustificada e tratamento paliativo retardando a indispensável intervenção cirúrgica recomendada - Dano moral configurado - Sentença de procedência mantida - Apelo improvido."
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0111783-56.2007.8.26.0000, Rel. Des. Luiz Ambra, Comarca de São José dos Campos, j. 10/8/2011);

"AUTORIZAÇÃO PARA ATENDIMENTO MÉDICO DE URGÊNCIA ? DEMORA ? RESPONSABILIDADE DA OPERADORA DO PLANO DE SAÚDE - DANO MORAL -SENTENÇA MANTIDA - Autor sofreu acidente pessoal a exigir tratamento de urgência, coberto pelo plano, e a demora para autorizar sua realização gerou dano moral, cuja indenização deve ser suportada pela operadora do plano de saúde. Hospital se acautelou de maneira legitima, e a falha na prestação de serviço não pode ser imputada a ele (hospital)."
(TJSP, 2ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 0043893-78.2009.8.26.0114 2, Rel. Des. Flávio Abramovici, Comarca de Campinas, j. 19/7/2011);

"INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS - Procedência ? Prova pericial que, embora não aponte imperícia ou negligência da equipe médica que atendeu a menor, concluiu que a demora para o tratamento com equipamento adequado (cardioversão - do qual não dispunha o réu) contribuiu para o agravamento do quadro de saúde da criança (e o surgimento de seqüelas cardíacas e motoras, irreversíveis) ? Culpa verificada (diante da falha no atendimento prestado) ? Responsabilidade objetiva do hospital ? Obrigação reparatória que deriva da correta aplicação dos artigos 927 do Código Civil e 14 do Código de Defesa do Consumidor - Danos materiais (lucros cessantes) - Cabimento - Verba devida, pelo período em que a genitora da menor ficou impedida de exercer atividade laborativa, diante do agravamento do quadro de saúde da filha - Danos morais ? Ocorrência - Inegável o sofrimento, em virtude das seqüelas sofridas e o caráter irreversível - Fixação no valor equivalente a 250 salários mínimos (à data do sentenciamento) que não se afigura excessiva, ante a gravidade dos fatos - Sentença mantida ? Recurso improvido."
(TJSP, 8ª Câmara de Direito Privado, Apelação Cível n° 552.787.4/6-00, Rel. Des. Salles Rossi, Comarca de Ribeirão Preto, j. 21/10/2009). 

Por derradeiro, não pairando mais dúvidas sobre a existência do dever de reparar o dano, é chegado o momento de se fixar o valor da indenização, de modo que ela seja idônea ao cumprimento destas duas funções:
"a) penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor, visando à diminuição de seu patrimônio, pela indenização paga ao ofendido, visto que o bem jurídico da pessoa ? Integridade física, moral e intelectual ? Não poderá ser violado impunemente, subtraindo-se o seu ofensor às conseqüências de seu ato por não serem reparáveis; e 
b) satisfatória ou compensatória, pois como dano moral constitui um menoscabo a interesses jurídicos extrapatrimoniais, provocando sentimentos que não têm preço, a reparação pecuniária visa proporcionar ao prejudicado uma satisfação que atenue a ofensa causada." 
(DINIZ, Maria Helena. Curso de direito civil brasileiro, v. 7: responsabilidade civil. 23. ed. reformulada. São Paulo: Saraiva, 2009, p. 109, grifos no original). 

No caso em comento, revelando-se significativas ambas as funções (compensatória e inibitória) e considerando todas as peculiaridades narradas, a indenização por danos morais fica estabelecida em R$ 20.000,00, montante que, na data de hoje (1 de agosto de 2012), corresponde a aproximadamente 32 salários mínimos (ex vi do artigo 1º, caput, da Lei 12.382/2011).  

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda, para: 
1) impor à ré a obrigação de fazer consistente em reconhecer a cobertura contratual e ratificar a guia de autorização para a realização do procedimento cirúrgico necessário á autora (COMPRESSÃO MEDULAR) no HOSPITAL SALVALUS, abrangendo todas as despesas médicas e hospitalares necessárias ao pleno sucesso do procedimento e do tratamento da autora (incluindo medicações, exames, honorários profissionais, próteses, órteses, especialmente os materiais já exigidos pelo médico, além de internação em UTI, se necessário), ficando assim confirmada a tutela concedida initio litis; 
2) condenar o ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00, acrescido de correção monetária (desde a presente data, 1 de agosto de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação); 
3) condenar a requerida ao pagamento dos ônus da sucumbência, quais sejam, custas e despesas processuais atualizadas, acrescidas de honorários advocatícios arbitrados em 20% do valor da indenização fixada (abrangendo principal, juros e correção monetária), nos termos do artigo 21, parágrafo único, do CPC. 
Fica a parte ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de outras e novas intimações, sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 
A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta (valor principal sem acréscimos, ou seja, R$ 20.000,00). 
P. R. I. 
São Paulo, 01 de agosto de 2012.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
