

SENTENÇA

Processo nº:0042450-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Eugenia Adelazir de Castilho Costa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauricio Jose Nogueira




 Vistos.

                                    
EUGENIA ADELAZIR DE CASTILHO COSTA ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que faria jus à concessão da licença saúde, diante do seu quadro de doença, e que teve indevidamente negado o seu direito. Requereu liminar para conceder as licenças médicas indicadas, e ao final a procedência dos pedidos iniciais, com a concessão final do benefício, e demais requerimentos constantes na inicial. 
Liminar deferida (fls. 44).
   Houve oferta de contestação (fls. 57/62), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 172/182.
Saneador e laudo pericial (fls. 195 e 232/234).
É o relatório.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra. 
Os pedidos iniciais comportam acolhimento em parte.
Com efeito, a licença por motivo de saúde é um direito do servidor público, previsto na legislação. Assim, estabelece o art. 181, inciso I, da lei n. 10.261/68: "O funcionário público poderá ser licenciado para tratamento de saúde". O mesmo direito é repetido no art. 91, do Estatuto do Magistério do Estado de São Paulo (Lei Complementar 444/85).
Ainda, a Lei 10.261/68, diz em seu artigo 191, que tal licença será concedida com vencimento ou remuneração. E o Estatuto do Magistério Paulista (Lei Complementar 444/85), em seu artigo 91 e parágrafo 1º, aplicado em analogia, garante a percepção dos vencimentos relativos às horas-aula e/ou hora-atividade se estas não forem exercidas pelo docente por várias razões, dentre elas o afastamento por saúde.
Além do mais, dispõe o art. 191 da Lei n° 10.261/68, acima mencionado: "Ao funcionário que, por motivo de saúde estiver impossibilitado para o exercício do cargo, será concedida licença, mediante inspeção em órgão médico oficial, até o máximo de quatro anos, com vencimento ou remuneração."
Assim sendo, com base nos documentos juntados nas fls. 16/43, e em especial ao laudo pericial de fls. 232/234, faz jus a autora à pretensão no tocante à licença saúde, ratificando-se a liminar deferida no início da lide, tendo em vista ser ela portadora de ?Carcinoma basocelular, e outros tumores cutâneos?, conforme asseverado nas fls. 234.   
Outrossim, este entendimento tem amparo jurisprudencial:

"FUNCIONÁRIO PÚBLICO ESTADUAL - Vencimentos ? Professora admitida nos termos da Lei n.° 500/74 - Redução de sua carga horária, e conseqüentemente de sua remuneração, em virtude de afastamento por licença-saúde, consoante intelecção da Resolução SE n.° 134/03 - Descabimento - Incidência, na hipótese, das disposições do art. 91, § único, da Lei n.° 444/85, norma de natureza hierarquicamente superior - Entendimento - Recebimento, nessa condição, da carga horária, com remuneração correspondente, percebida na ocasião do afastamento e enquanto este perdurar determinado - Recurso oficial e voluntário da Fazenda desprovidos". (Apelação Cível n° 426.965-5/8-00 - Bauru - 5a Câmara de Direito Público - Relator: Xavier de Aquino - 03.11.05 - V.U. - Voto n° 12.341).

Prosseguindo nesta ordem de ideias, também faz jus a autora aos pedidos pleiteados nos itens ?c.2?, ?c.3? e ?c.4? (fls. 11/12), acrescentando-se que as diferenças salariais devidas, a partir do ajuizamento da ação, deverão ser pagas em parcela única, observado, quanto aos juros moratórios e correção monetária, o critério do art. 5º da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, introduzido pelo art. 4º da Medida Provisória nº 2.180-35/01, conforme decidido nos autos da Apelação nº 0001903- 10.2010.8.26.0426, da 13ª Câmara de Direito Público do TJSP, j. 23 de março de 2011. 
No tocante ao pedido de danos materiais, entendo que o mesmo não pode ser acolhido, já que a autora não demonstrou eventuais prejuízos nesse sentido.
 A respeito dos danos morais, entendo que os mesmos também não são devidos, já que, malgrado o quadro de doença apresentado pela autora, não houve a prática de qualquer ato ilícito a justificar a configuração da responsabilidade estatal (CF, art. 37, § 6º), ao menos pelo quadro probatório apresentado nesta lide, devendo ser acrescentado que não ocorreram prejuízos extraordinários na esfera de personalidade da requerente.   
Nesta ordem de ideias, são necessárias as considerações tecidas por Sérgio Cavalieri, dispondo que somente pode-se configurar dano moral:

?a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à anormalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são tão intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de responsabilidade civil, 2º ed., São Paulo, Malheiros, p. 78).

A doutrina, outrossim, tem o seguinte entendimento:

"não é também qualquer dissabor comezinho da vida que acarretará indenização. Aqui, também é importante o critério objetivo do homem médio, o bônus pater famílias: não se levará em conta o psiquismo do homem excessivamente sensível, que se aborrece com fatos diuturnos da vida, nem o homem de pouca ou nenhuma sensibilidade, capaz de resistir sempre às rudezas do destino" (VENOSA, Sílvio de Salvo. Direito civil: responsabilidade civil. 3. ed. São Paulo: Atlas, 2003. v. 4. p. 33).

Sérgio Cavalieri Filho (Programa de responsabilidade civil. São Paulo: Malheiros, 1996. p. 76) nos ensina, percucientemente, que: "(.) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente ao comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústias e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, máqoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral." 

No mesmo sentido, ANTÔNIO JEOVÁ SANTOS (Dano moral indenizável. 4. ed. rev. ampl. e atual, de acordo com o novo Código Civil. São Paulo: Revista dos Tribunais, 2003. p. 113) assevera que: "O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinge a pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem em seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas. Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar sem exitar o autêntico dano moral?.

Isso posto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos formulados na ação, para CONCEDER à autora o direito à licença saúde, na forma pleiteada na inicial, determinado-se à ré que tome as providências necessárias para tanto, ratificando-se a liminar deferida no início da lide, devendo ser expedido o necessário, bem como CONDENAR a requerida aos pedidos pleiteados nos itens ?c.2?, ?c.3? e ?c.4? (fls. 11/12), em favor da autora, acrescentando-se que as diferenças salariais devidas, a partir do ajuizamento da ação, deverão ser pagas em parcela única, observado, quanto aos juros moratórios e correção monetária, o critério do art. 5º da Lei nº 11.960, de 29 de junho de 2009, que deu nova redação ao art. 1º-F da Lei 9.494/97, introduzido pelo art. 4º da Medida Provisória nº 2.180-35/01, conforme decidido nos autos da Apelação nº 0001903- 10.2010.8.26.0426, da 13ª Câmara de Direito Público do TJSP, j. 23 de março de 2011. Cada parte arca com o pagamento de metade das custas e despesas processuais, devendo cada qual arcar com os honorários dos seus respectivos advogados, ressalvado para a requerente os benefícios da assistência judiciária gratuita.

Não há reexame necessário no caso, diante do valor atribuído à causa, aplicando-se a letra do art. 475, § 2º, do CPC.

P.R.I.C.
                     
           São Paulo, 18 de junho de 2012                         


                                    MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
     JUIZ DE DIREITO
