

C O N C L U S Ã O

Em  30 de novembro de 2010
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Vincenzo Bruno Formica Filho 


SENTENÇA

Processo nº:0042405-12.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Thomaz Scotti Muzzi
Requerido:Porto Real Investimentos S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho

Vistos, etc.

Rodrigo Thomaz Scotti Muzzi propôs demanda constitutiva cumulada com condenatória à devolução de valores cobrados em excesso contra Porto Real investimentos s.a.
Relata ter adquirido uma unidade do empreendimento Porto Real Resort, cuja incorporadora é a ré. Aduz que, de acordo com a convenção de condomínio, a taxa de manutenção a que estaria obrigado deveria referir-se somente  às despesas decorrentes dos serviços em funcionamento no condomínio. No entanto, a ré vem cobrando diversas outras despesas, em detrimento do que foi estipulado na convenção. Pede a constituição de sua taxa condominial em com base no valor de janeiro de 1998 (R$331,36), acrescidos de um índice de correção monetária e a condenação da ré à devolução dos valores pagos pelo autor em desconformidade com o estipulado na convenção (fls.2/20).
Emenda à petição inicial a fls.138/139, homologada pela decisão a fls. 140.
Houve reconsideração da decisão que antecipou os efeitos da tutela jurisdicional (fls.223/224).
A ré ofereceu resposta, alegando, preliminarmente, ausência de pedido certo e determinado, falta de interesse processual e ilegitimidade ativa. No mérito, sustenta não haver relação de consumo, afirma ter havido regular constituição do condomínio e ocorrer cobrança das taxas condominiais em conformidade com a convenção. Impugna o valor da taxa condominial apontada pelo autor, pois não reproduz as despesas efetivas do empreendimento. Pede a improcedência da demanda (fls.229/253).
Réplica a fls.484/492.
Determinou-se a realização de prova pericial (fls.690).
O feito foi saneado, afastando-se as preliminares argüidas (fls.1.005).
O laudo pericial está a fls.1.111/1.114.
Manifestação do autor a fls.1.165/1.1167.
Manifestação da ré a fls.1.289/1.295.
Esclarecimentos do senhor perito estão a fls.1.392/1.405.
Manifestação da ré a fls.1.421/1.427.
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda indenizatória de dano material decorrente da prática de excesso de mandato.
Alega o autor, em suma, que, por conta da outorga de poderes para a ré, esta, na administração do condomínio, excedeu seus poderes e passou a cobrar por despesas sem previsão na convenção e sem aprovação da assembléia.
Realizada a perícia contábil, não se elucidou a composição da taxa condominial, cerne do litígio travado entre as partes, haja vista a não-apresentação de documentos suficientes pela ré.
Contudo, entendo que a demanda pode ser julgada sem a necessidade de outras provas ou da repetição delas.
Inicialmente, analiso o mandato.
Conforme se depreende da leitura da cópia do contrato firmado entre as partes (fls.27/43), especialmente da cláusula 16 (fls.42), os poderes outorgados, limitavam-se à assinatura da convenção do condomínio ? contra a qual não se insurge o autor ? e para representação na assembléia de instalação do condomínio, caso o autor não comparecesse ? contra o que, também, não se insurge -.
A despeito do que alega o autor, o condomínio foi criado em 11.5.98, conforme cópia da convenção registrada a fls.76/112 ,pois, nos termos do art.9º da lei n°4.591/64 e art.1.332 do Código Civil, 
O art.63 da convenção somente dava à ré a prerrogativa de administrá-lo no período de implementação do empreendimento.
Após a constituição do condomínio Porto Real Resort, a ré passou a ostentar a qualidade de síndica e não de mandatária do autor, pois que este mandato somente se referia à subscrição da convenção e representação na assembléia de instalação.
A cobrança das taxas condominiais, supostamente irregulares, eram cobradas em nome do condomínio Porto Real Resort, de que a ré ostenta a qualidade de representante.
A ré, na administração do condomínio, não é mandatária do autor, motivo pelo qual não é responsável por supostas irregularidades na composição da taxa condominial.
A eventual responsabilidade é do condomínio e este, por intermédio de sua assembléia, pode pretender a responsabilização do síndico.
Contudo, não pode o autor exigir da ré a reparação de uma suposta cobrança excessiva, pois não é representante do condomínio nem dos demais condôminos.
Portanto, não havendo conduta da ré, mas, sim do condomínio, a causar o suposto dano ao autor e não havendo relação direta de mandato entre o autor e a ré na qualidade de síndica do condomínio, não há que se falar em sua responsabilização.
Desde já, esclareço que o fundamento da improcedência não se trata de ilegitimidade de parte, porquanto esta está presente quando, ainda que contrariamente ao direito, a parte contrária pode esperar um proveito com a sentença de mérito.
Essa conclusão reflete a verdadeira posição dessa condição na teoria eclética da ação, conforme ensinamento ministrado nas Arcadas:
A colocação da legitimidade ad causam como aspecto do interesse de agir reduz a área de incidência dessa condição da ação. Será inadequado falar em ilegitimidade quando, ainda que contrariamente ao direito, do provimento se possa esperar o proveito jurídico desejado. Se cobro judicialmente um crédito que não é meu, mas peço a condenação do réu a pagar a mim, certamente não terei direito algum à sentença favorável, porque não sou credor; se peço a condenação de alguém a pagar débito alheio, idem; nessas duas situações, porém, a sentença que julgasse procedente minha pretensão seria plenamente capaz de oferecer-me o proveito que desejo. Nada teria de inútil, embora contrária a lei material. Diferente é a situação de quem pede a condenação de alguém a realizar um trabalho personalíssimo, cuja obrigação é de outrem: não teria utilidade alguma, p. ex., a condenação de qualquer outra pessoa a realizar um recital a que estivesse obrigado por contrato um dos três grandes tenores da atualidade. Sempre que se trate de obrigações fungíveis, a ausência da titularidade ativa ou passiva (direitos e obrigações) é questão de mérito, sendo improcedente e não inadmissível a demanda que optar por pessoa inadequada: eu não tenho direito subjetivo material a receber um valor devido a outrem, nem devido por outrem que não seja o réu, mas tenho o direito a receber uma sentença que se pronuncie a esse respeito.
Por fim, destaco que o pedido de reparação de danos em favor dos demais condôminos foi corretamente afastado pela decisão a fls.128 e verso e o pedido referente aos danos morais teve sua desistência homologada a fls.140.
A demanda é improcedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Rodrigo Thomaz Scotti Muzzi contra Porto Real investimentos s.a., porque ausentes os requisitos da responsabilidade civil decorrente do excesso de mandato.
Em razão da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$200,00, corrigido desde a propositura da demanda e acrescidos de juros de mora a partir do trânsito em julgado.
Transitado em julgado o processo, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora e recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 30 de novembro de 2010.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito
