

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042611-36.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Glorinha Rodrigues da Conceição Garcia
Requerido:Concessionária das Rodovias Ayrton Senna e Carvalho Pinto S/A - Ecopistas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.


GLORINHA RODRIGUES DA CONCEIÇÃO GARCIA  ajuizou esta ação indenizatótia contra CONCESSIONÁRIA DAS RODOVIAS AYRTON SENNA E CARVALHO PINTO S/A-ECOPISTAS alegando, em suma, que no dia mencionado na inicial o marido dela fora atropelado por motorista desconhecido, que lhe causou lesões corporais que o levaram à morte. Disse que a responsabilidade da ré se deu por dois motivos: falta de orietação e segurança aos ciclistas na via e não fornecimento de imagens de gravação que poderiam identificar o autor do crime. Pede, pois, indenização pelos danos materiais e morais experimentados.
Citada, a ré contestou. Alegou preliminar de ilegitimidade de parte. No mérito, disse que exerce efetivo trabalho de fiscalização e orietação dos usuários. Alega ter havido culpa da vítima. Impugna pedido de indenização e os valores pretendidos.
Em audiência, ouviram-se as partes e as testemunhas da ré.
Por memeoriais, as partes reiteraram manifestações precedentes.
É o relatório.
DECIDO.
É tranqüilo nos autos que a ré é concessionária à qual foi destinada a exploração e manutenção da rodovia Ayton Senna, de modo que ela é parte legítima para a ação. Afasta-se, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva.
No mérito, o pedido improcede.
O marido da autora foi atropelado, ao que tudo indica, quando trafegava pelo acostamento da rodovia, utilizando-se de uma bicicleta.
Portanto, o fato foi praticado por terceiro não identificado, e sem que se possa debitar  a qualquer omissão da ré a ocorrência do sinistro, pois parece-me evidente que ela não teria como controlar a conduta do motorista causador do acidente no momento em que ele, hipoteticamente, teria entrado no acostamento por onde a vítima trafegava.
Observe-se que o fato ocorreu no período  da noite, e a própria autora disse em juízo que a vítima não utilizava roupa adequada para andar de bicicleta no horário mencionado (fl. 165).
Por outro lado, não se vê indicação de qualquer defeito na pista ou existência indevida de obstáculo mantido pela ré que pudesse ter contribuido para que o motorista perdesse o controle do veículo e derivasse para o acostamento.
E, além disso, os documentos trazidos com a contestação, aliados às declarações  das testemunhas ouvidas em juízo bem demonstram que a ré tem programa preventivo, com orientação a ciclistas e pedestres que se utilizam da rodovia, de modo que não se pode falar em omissão dela, no particular;
Logo, o fato ocorreu exclusivamente por culpa de terceiro, sem contribuição da ré, o que afasta a responsabilidade pelo evento.
Por fim, anoto que o fato de a ré não possuir as imagens do acidente não leva à consequência pretendida pela autora. E isso porque a captação da imagem não evitaria o ocorrido, e, depois, porque a ré não estaria obrigada a manter as gravações pelo tempo indeterminado, e a falta de monitoramento em alguns pontos não pode ser fator a responsabilizá-la por eventual acidente ali ocorrido.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido. Custas e despesas pela autora, que arca com honorários de advogado que fixo em R$1.000,00, observada a gratuidade.
PRIC.
São Paulo, 09 de junho de 2014.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
