

SENTENÇA

Processo nº:0042567-38.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Cleuza Rodrigues Siqueira
Requerido:Servicos Funerarios do Municipio de Sao Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, a documentação juntada pela requerente não é apta a comprovar as alegações lançadas na inicial. A cópia do cheque juntada a fls. 11 não demonstra que houve depósito da cártula e que a mesma foi devolvida por insuficiência de fundos. Apenas demonstra que houve a devolução pela alínea 21, em razão da sustação do cheque. 

Deveria a autora ter juntado extrato de sua conta corrente, de modo a comprovar o efetivo depósito antecipado do cheque ou, ainda, qualquer documento apto a corroborar seus argumentos. 

Por fim, observo que sequer inexiste demonstração de que seu nome foi maculado de modo a ensejar condenação por danos morais. 


De rigor a improcedência do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes das fundamentação supra. 

                              Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95

P.R.I.

São Paulo, 02 de junho de 2011.
