

TERMO DE AUDIÊNCIA  OBRIGAÇÃO FAZER

Processo nº 002.10.042322-3 - Controle nº 5801
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Maria Isabel D amico, RG:7107431SSP, CPF: 007.531.198-46
Advogado do autor: James Ramos Coelho OAB/SP nº 187.567

Requerido: José Paulo Strano RG.: 6608114, CPF.:000.117.248-46


Data da audiência: 20/09/2010 às 14:15h

Aos 20 de setembro de 2010, às 14:06 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O réu efetuará a obrigação de fazer os devidos reparos de execução de pavimento no Condomínio Residencial sito à rua José dos Santos Junior, nº 537, compreendidos em remoção dos paralelepípedos existentes; nivelamento da área; colocação se necessário de areia para nivelar o solo; socar os paralelepípedos para fixação no solo, em frente às casas de números 3 (três) e 4 (quadro) e no corredor de acesso do Condomínio, concluindo a obra até o dia 26 de outubro de 2010, sem prejuízo dos serviços anteriormente prestados, bem como a reparação de algum dano se causado à área já existente; 
2)Não cumprido o item anterior, ocorrerá a multa diária de R$ 114,70 (cento e cartorze reais e setenta centavos)  pelo período máximo de 30 (trinta) dias, em favor do(a) autor(a) em substitutiva da obrigação principal; 
3)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
4)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A autora junta neste ato Substabelecimento. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei

Douglas Piton Gabriel
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
