

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042544-20.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Eduardo Rodrigues da Silva e outro
Requerido:J.A.L. - Administração de Imóveis Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Henrique Stahlberg Natal

Vistos.

Trata-se de ação revisional de contrato de compra e venda de imóvel ajuizada por Eduardo Rodrigues da Silva e Raquel de Oliveira Silva em face de JAL Administração de Imóveis Ltda. Aduzem, em resumo e no essencial, que no final do ano de 2002 celebraram com a requerida contrato de compra e venda do imóvel descrito a fls.05. O preço foi fixado em R$24.000,00, com uma entrada e o saldo devedor em 150 prestações mensais sucessivas. Narram que em virtude de dificuldades financeiras, ficou inadimplente, tendo, após, aceito uma renegociação que lhes foi prejudicial. Pleiteiam a revisão do contrato de compra e venda nos seguintes pontos: ilegalidade da tabela price; ilegalidade da cobrança de honorários extrajudiciais; ilegalidade quanto à perda de todas as prestações pagas e benfeitorias e acessões lançadas sobre o terreno. Acostaram documentos.
Regularmente citada, a ré ofertou contestação. Alegou, preliminarmente, a existência de conexão e impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, sustentou que não há aplicação da tabela price na composição do preço. Sustentou a legalidade do contrato e o dever de ser cumprido, alegando que está sofrendo prejuízo pois o autor encontra-se inadimplente há oito anos.
A ré ajuizou reconvenção requerendo a rescisão do contrato sem direito de retenção ou devolução das quantias pagas, bem assim a demolição das benfeitorias e acessões levadas a efeito sobre o terreno.
Houve réplica e contestação à reconvenção.
As partes não especificaram provas.
É o relatório. Decido.
Cabível o julgamento antecipado da lide na forma preconizada pelo artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que a matéria a ser resolvida é exclusivamente de direito, já estando os autos suficientemente instruídos com a prova documental. Ademais, as partes não especificaram outras provas a produzir, o que demonstra a concordância com o julgamento conforme o estado do processo.
A ação é parcialmente procedente, sendo improcedente a reconvenção.
Afasto as preliminares arguidas.
A questão relativa à conexão já foi avaliada e decidida a fls.196.
Quanto à impossibilidade jurídica e inépcia da inicial, melhor sorte não socorre à requerida/reconvinte. A petição inicial, a despeito de extensa, é clara quanto aos fatos e seus fundamentos jurídicos, decorrendo logicamente o pedido. A ação nominada de revisional de contrato, apresenta análise pormenorizada das cláusulas supostamente ilegais, apresentando a fundamentação para cada uma delas. E o pedido final de revisão guarda correlação lógica com todo o narrado.
De outra ponta, impossibilidade jurídica não se cogita. A existência de revisão contratual é possível, sem que isso signifique em violação do pacta sunt servanda. Aliás, importante registrar que o tema praticamente se pacificou com a edição da súmula n.º 286 do STJ, que aqui se aplica analogicamente.
No mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente. Passa-se à análise tópica de cada uma das questões ventiladas na petição inicial.
Assente-se, em primeiro lugar, que a relação travada entre as partes é de consumo, sujeita às regras da lei n.º 8.078/90.
O conceito de consumidor adotado pelo Código de Defesa do Consumidor foi de caráter econômico levando em conta o personagem que no mercado de consumo adquire bens ou contrata serviços como destinatário final. Define o art. 2º do CDC:
Art. 2° Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
Parágrafo único. Equipara-se a consumidor a coletividade de pessoas, ainda que indetermináveis, que haja intervindo nas relações de consumo.

Assim, aquele que figura no final da cadeia produtiva e apresenta condição de vulnerabilidade técnica, jurídica ou fática é destinatário final e se enquadra no conceito de consumidor. Orientam precedentes do e. STJ:
CONSUMIDOR. DEFINIÇÃO. ALCANCE. TEORIA FINALISTA. REGRA. MITIGAÇÃO.
FINALISMO APROFUNDADO. CONSUMIDOR POR EQUIPARAÇÃO. VULNERABILIDADE.
1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica.
2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo-o de forma definitiva do mercado de consumo.
3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio-motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor.
4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor).
Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra).
5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora.
(...)
(REsp 1195642/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 13/11/2012, DJe 21/11/2012).

CONSUMIDOR. SEGURO EMPRESARIAL CONTRA ROUBO E FURTO CONTRATADO POR PESSOA JURÍDICA. MICROEMPRESA QUE SE ENQUADRA NO CONCEITO DE CONSUMIDOR. CLÁUSULA LIMITATIVA QUE RESTRINGE A COBERTURA A FURTO QUALIFICADO. REPRODUÇÃO DA LETRA DA LEI. INFORMAÇÃO PRECÁRIA.
INCIDÊNCIA DO ART. 54, § 4º, DO CDC.
1. O art. 2º do Código de Defesa do Consumidor abarca expressamente a possibilidade de as pessoas jurídicas figurarem como consumidores, sendo relevante saber se a pessoa, física ou jurídica, é "destinatária final" do produto ou serviço. Nesse passo, somente se desnatura a relação consumerista se o bem ou serviço passa a integrar uma cadeia produtiva do adquirente, ou seja, posto a revenda ou transformado por meio de beneficiamento ou montagem.
2. É consumidor a microempresa que celebra contrato de seguro com escopo de proteção do patrimônio próprio contra roubo e furto, ocupando, assim, posição jurídica de destinatária final do serviço oferecido pelo fornecedor.
3. Os arts. 6º, inciso III, e 54, § 4º, do CDC, estabelecem que é direito do consumidor a informação plena do objeto do contrato, garantindo-lhe, ademais, não somente uma clareza física das cláusulas limitativas - o que é atingido pelo simples destaque destas -, mas, sobretudo, clareza semântica, um significado unívoco dessas cláusulas, que deverão estar infensas a duplo sentido.
4. O esclarecimento contido no contrato acerca da abrangência da cobertura securitária que reproduz, em essência, a letra do art. 155 do Código Penal, à evidência, não satisfaz o comando normativo segundo o qual as cláusulas limitadoras devem ser claras, por óbvio, aos olhos dos seus destinatários, os consumidores, cuja hipossuficiência informacional é pressuposto do seu enquadramento como tal.
5. Mostra-se inoperante a cláusula contratual que, a pretexto de informar o consumidor sobre as limitações da cobertura securitária, somente o remete para a letra da Lei acerca da tipicidade do furto qualificado, cuja interpretação, ademais, é por vezes controvertida até mesmo no âmbito dos Tribunais e da doutrina criminalista.
6. Recurso especial não conhecido.
(REsp 814.060/RJ, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 06/04/2010, DJe 13/04/2010).
No conceito de fornecedor está aquele que exerce atividade de vendas ou serviços ao consumidor, nos termos do art. 3º, §2º do CDC:
Art. 3° Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividade de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços.
(...)
§ 2° Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
No contrato de compra e venda de imóvel a relação de consumo está presente quando o vendedor exerce a atividade de produção do bem para venda ao consumidor, e não entre os denominados particulares. 
Destarte, o CDC protege a pessoa natural ou jurídica que contrata bens ou serviços para consumo final. No contrato de compra e venda de imóvel a relação de consumo está presente quando o vendedor exerce a atividade de produção do bem para venda ao consumidor. 
Registre-se, ainda, que a cláusula que confere o caráter de irrevogável e irretratável ao contrato objetiva, tão-somente, impedir eventual arrependimento dentro da relação negocial formada, não podendo evitar sua revisão judicial.
Colocada a premissa, passa-se à análise das cláusulas impugnadas.
Da (i)legalidade da utilização da tabela price ? capitalização de juros.
No caso em tela, a insurgência da parte autora se refere à modalidade de amortização da dívida, sustentando a ilegalidade da utilização da Tabela Price ou Sistema de Amortização Francês para a forma de pagamento da dívida (item 4 do contrato ? fls.41).
Tal sistema de amortização caracteriza-se pela cobrança de parcelas fixas, compostas inicialmente por uma parcela maior de juros e menor do capital tomado, o que vai se invertendo ao longo do tempo. Ou seja, a amortização dos juros, que no início é maior, vai reduzindo na medida em que pagas as prestações. Em progressão inversa, ocorre a amortização do principal.
Os juros são pagos mensalmente, mas não incidem sobre os juros anteriores, que foram pagos integralmente na prestação precedente. Os juros mensais são calculados apenas sobre o saldo devedor, de forma que não resta caracterizado o anatocismo.
No mais, a jurisprudência se orienta no sentido de que, mesmo no regime do Código de Defesa do Consumidor, a aplicação da TabelaPrice como método de amortização do financiamento imobiliário não se traduz na prática de anatocismo vedada em lei.A propósito:
COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA - Imóvel - Aquisição com financiamento - Pretensão da adquirente à anulação de cláusulas e à recomposição dos valores das prestações e do saldo devedor, bem como à repetição de indébito - Ação julgada improcedente - Licitude da adoção pela promitente-vendedora da Tabela Price, bem como da TR para o reajuste das prestações - Matéria preliminar rejeitada - Recurso não provido pelo mérito. (Apelação Cível n. 181.676-4/0-00 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Erbetta Filho - 27.09.05 - V. U. - Voto n. 7.011).
Ementa: APELAÇÃO Cível. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO REVISIONAL. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. TABELA PRICE. ADMISSIBILIDADE. A Tabela PRICE é sistema de cálculo do valor da prestação, permitido pela autoridade monetária, não determinando anatocismo sua utilização. Legalidade na utilização da Tabela Price. Não demonstrada a ocorrência de propaganda enganosa a autorizar indenização por danos materiais ou morais. Sentença mantida. APELO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70035079037, Vigésima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Rubem Duarte, Julgado em 16/06/2010).
Da cláusula que prevê a forma de pagamento.
Os autores se insurgem contra o disposto na cláusula V (fls.42). Contudo, não se antevê qualquer ilegalidade ou abusividade na forma contratada para o local do pagamento. A pretensão dos autores, neste ponto, mais revela comodidade do que propriamente nulidade de cláusula supostamente abusiva.
É lícito às partes convencionarem livremente o local em que serão pagas as prestações. Por isso, o fato de haver necessidade do compromissário comprador se deslocar até a sede da requerida para efetuar o pagamento não pode ser visto como abusivo. Não se pode impor à ré que efetue a cobrança pela via dos boletos bancários, porque não há lei que imponha tal dever.
Da cobrança de honorários extrajudiciais
Nesse ponto, a razão está com os autores. Com efeito, a previsão de cobrança de honorários advocatícios em caso de cobrança extrajudicial mostra-se iníqua, sendo incompatível com a boa-fé, alçando o consumidor a uma posição de desvantagem que ultrapassa o razoável. 
De fato, ante sua própria natureza jurídica, os honorários advocatícios são decorrentes da cobrança ante o ajuizamento da respectiva ação correspondente. A verba é cobrada tão-somente no interesse da administradora, para fins de cumprimento do contrato de administração e de recebimento da taxa de cobrança.
Em conclusão, a cláusula VI deve ser revisada, declarando-se sua nulidade no ponto que permite a cobrança de honorários advocatícios extrajudiciais (sem ajuizamento da ação correspondente).
Perda das prestações pagas em caso de rescisão
É incabível qualquer cláusula que preveja a perda total das parcelas pagas pelo compromissário comprador, porque tal disposição afronta o Código de Defesa do Consumidor, gerando desvantagem excessiva contra o comprador. Ademais, este também o posicionamento praticamente pacífico dos Tribunais e do C. STJ.
Ademais, como conseqüência natural da rescisão contratual e em respeito aos Princípios da Economia Processual e da Instrumentalidade das Formas, tem-se permitido estipular na sentença eventual restituição de parte das parcelas pagas pelos compromissários compradores, a fim de se evitar o enriquecimento sem causa de qualquer das partes, vedado pelo art. 53, do CDC. Deve-se salientar, ainda, que com a possibilidade de futura revenda do imóvel a terceiros, a requerente não arcará com maiores prejuízos - salvo imprevisão ou má administração - enquanto a requerida acaba por perder a possibilidade de vir a ter casa própria.
Portanto, também nesse ponto, a pretensão inicial deve ser acolhida, para o fim de afastar a disposição que prevê a perda total das prestações pagas, pois afronta diretamente a disposição contida no artigo 53 da lei n.º 8.078/90.
Perda das acessões e benfeitorias
Aplica-se ao caso, o previsto no artigo 34 da Lei n.6.766/76, sem prejuízo da incidência das regras previstas no Código de Defesa do Consumidor e no Código Civil.
Não há como reputar que a posse exercida pelos autores era de má-fé, porquanto a obteve em decorrente de contrato de promessa de compra e venda.
Em sendo assim, se na ocasião oportuna for comprovada a construção no terreno descrito na inicial e que, quando da edificação, o réu estava de boa-fé, os demandantes possuem o direito de serem indenizados pela acessão construída, consoante disciplina o artigo 1.255 do CC/02, verbis:
?Art. 1.255. Aquele que semeia, planta ou edifica em terreno alheio perde, em proveito do proprietário, as sementes, plantas e construções; se procedeu de boa-fé, terá direito a indenização.? Grifei.
Logo, caso tenha a construção sido ultimada de boa-fé pelo réu, faz jus à indenização pela acessão edificada. Contudo, isto não pode ser objeto de específica decisão neste momento, posto que a ação revisional versa sobre questões teóricas e conceituais. De outro lado, a reconvenção não comprovou que os autores/reconvindos tenham levado a efeito a obra, imbuídos de má-fé. E este ônus lhe cabia a teor do disposto no artigo 333, do CPC.
Na mesma esteira, nula a disposição contida no parágrafo segundo da cláusula VII, porque contém redação genérica, colocando o consumidor, ainda, em situação de desvantagem, em afronta ao disposto no artigo 51, inciso XII, da lei n.º 8.078/90.
Dessa forma, deve ser revista também cláusula VII, nos termos acima referidos.
Da reconvenção
O pleito reconvencional deve ser julgado improcedente, uma vez que reconhecidas as nulidades e julgada parcialmente procedente a ação revisional, houve o acertamento da relação contratual, havendo necessidade de oportunizar aos autores/reconvindos a possibilidade de, mediante o novo equacionamento, adimplirem o contrato. Somente se verificada posterior inadimplência é que se permite a rescisão.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido inicial e o faço para revisar o contrato particular de fls.41/44, nos termos da fundamentação, declarando: a) legalidade da aplicação da tabela price; b) legalidade quanto ao local e forma de pagamento; c) ilegalidade de previsão da cobrança de honorários extrajudiciais; d) ilegalidade de previsão quanto à perda das prestações pagas (art.53, CDC); ilegalidade de perda das acessões e benfeitorias lançadas sobre o terreno; e) ilegalidade do parágrafo segundo da cláusula VII. De outro lado, julgo improcedente a reconvenção. Declaro extintos o processo, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Na ação, face à sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado, repartidas as custas e despesas processuais igualmente. Na reconvenção, condeno a ré/reconvinte, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários de advogado, ora arbitrados em R$600,00 (seiscentos reais), valor este a ser corrigido monetariamente até o efetivo pagamento. 
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
