

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042792-65.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Robson Alves Torres
Requerido:Tibério Construções e Incorporações S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




ROBSON ALVES TORRES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de TIBÉRIO CONSTRUÇÕES E INCORPORAÇÕES S/A, também qualificada nos autos, visando a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de 40 (quarenta) salários mínimos, equivalente, quando do ajuizamento da ação, no importe de R$ 21.800,00.

Alega o autor, em síntese, que por conta da rescisão de seu contrato de trabalho com a empresa Construtora Simioni em 21/01/2011 foi emitida guia para recebimento do seguro desemprego. De posse dos documentos, requereu o seguro desemprego em 18/02/2011, tendo recebido a informação de que faria jus a 04 (quatro) parcelas de R$ 672,00. A primeira parcela foi recebida normalmente. Porém, ao tentar receber a segunda parcela, foi surpreendido com a suspensão do benefício, sob o fundamento de que o CAGED acusava a existência de contrato de trabalho em seu nome com a empresa ré desde janeiro/2011. Além de não receber as três parcelas restantes, poderá ser compelido a devolver a parcela recebida. 


A ré cadastrou o seu PIS indevidamente em nome de outro funcionário. Diante disso, sofreu constrangimentos e lesão à sua honra pelos dissabores decorrentes do não recebimento do benefício, mormente pela impossibilidade de saldar seus compromissos financeiros, que redundou na ameaça de inclusão indevida de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 

Requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 21.800,00. 

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 12/42).

A requerida foi citada (fls. 48) e apresentou contestação (fls. 50/57), pugnando pela improcedência da ação. Alegou, em síntese, que não localizou em seu sistema, nem no CAGED, o lançamento do número do PIS informado na petição inicial. Disse que não praticou ato ilícito, bem como não há dano moral a ser indenizado. Subsidiariamente, pleiteou a declaração de culpa concorrente e a fixação de eventual condenação em valor moderado. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 77/79).

O autor pugnou pelo julgamento antecipado da lide e a ré especificou provas (fls. 84/85 e 86/87).

A ré apresentou cópia da ficha cadastral do autor, comprovando o contrato de trabalho existente entre as partes no período de 01/2007 a novembro/2007 (fls. 95/99).

Em audiência de instrução (fls. 144/vº), a ré desistiu da oitiva de sua testemunha, tendo as partes, em sede de memoriais, reiterado suas manifestações anteriores.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.
A responsabilidade civil extracontratual, conforme dispõe o art. 186 do Código Civil, é composta dos seguintes elementos: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, relação de causalidade e dano.

Em que pese as assertivas trazidas em contestação, restou plenamente demonstrado nos autos que o PIS do autor foi cadastrado indevidamente pela requerida no CAGED a partir de janeiro/2011 (fl. 20). Provavelmente, tal fato ocorreu em decorrência de erro administrativo da ré, já que o autor havia sido seu funcionário no ano de 2007.

Assim, restou evidente o ilícito, que não teria ocorrido se a ré tivesse agido com um pouco mais de cautela nos serviços a seu cargo, não havendo dúvidas quanto à existência de relação de causa e efeito entre o ato praticado (erro administrativo) e os danos causados ao autor.

Obviamente que não se pode atribuir culpa ao autor por tal fato. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que anotou o número do PIS do autor equivocadamente e providenciou o cadastro indevido.

Pode-se concluir, então, com certa dose de equidade e razoabilidade, que a ré, por seus prepostos, agiu, no caso, com negligência e imprudência, devendo responder pelos danos causados ao autor, notadamente pela presumida impossibilidade de prover seu sustento, que teria causado inadimplência forçada perante credores e, consequentemente, indevidas inscrições de débitos junto aos órgãos de proteção ao crédito.

O lapso de tempo entre o não recebimento do seguro desemprego e as comunicações de inscrição do nome do autor nos cadastros de inadimplentes em nada altera o deslinde do feito, até porque os credores somente enviam o nome dos devedores ao SERASA/SCPC após as devidas cobranças extrajudiciais.



Além do mais, insta destacar, que o autor corre o risco de ser acusado da prática de fraude, consistente no recebimento do seguro desemprego estando em exercício de atividade profissional remunerada (art. 8º, III, Lei nº 7.998/90).

Cabível, portanto, a condenação da ré por dano moral, haja vista que em razão de sua conduta culposa deu causa aos danos morais demonstrados, nos termos da fundamentação. 

Nesse sentido trago à colação alguns arestos de casos análogos:
?APELAÇÃO - Ação de indenização por danos morais - Improcedente - Recebimento do seguro desemprego postergado por quase seis meses em razão de cadastro indevido do PIS da autora - Erro confessado pela empresa - Abalo moral que ultrapassa o mero aborrecimento - Desempregada que esperou por quase 06 meses para receber o benefício que fazia jus - Indenização fixada com razoabilidade em R$ 2.000,00, com incidência de juros da data do evento danoso e correção monetária a partir da fixação (data deste julgamento), nos termos das Súmulas 54 e 362 do STJ - Inversão do ônus da sucumbência - Recurso Provido. (TJSP ? Apelação 0011560-44.2008.8.26.0038, 23/10/2012).

?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. Inadimplemento da autora em virtude de suspensão do pagamento do seguro desemprego Número do PIS pertencente à autora, informado por equívoco como sendo da empregada da ré que gerou a suspensão do seguro desemprego da autora Dano moral fixado em R$ 10.000,00 Pretensão da ré de afastamento da indenização concedida ou minoração do quantum indenizatório rejeitada Recurso adesivo da autora Pedido de aplicação de pena por litigância de má-fé Cabimento. Alteração da verdade dos fatos Verba honorária fixada nos termos do art. 20, § 3º, do CPC Sentença mantida nos termos do art. 252 do Regimento Interno do TJSP Recursos improvidos, com aplicação de pena por litigância de má-fé em face da ré?. (TJSP ? Apelação 0158292-65.2009.8.26.0100, 03/10/2012).

Assim, de rigor a fixação dos danos morais.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 
?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

É inequívoco o abalo moral do requerente, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ele tenha sofrido. 

Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 

Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém, deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, ?o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante? (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica da ré, além do contexto econômico do País em que vivemos.

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa? (RT 706/67). A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...) A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 


Diante desse quadro, observo que a indenização pleiteada pelo autor, no valor de R$ 21.800,00, não pode prevalecer, sob pena de se legitimar o ganho fácil e o enriquecimento indevido. 


Tal valor não está em consonância com a conhecida lição de Caio Mário, segundo a qual, na fixação do quantum debeatur, deve o juiz punir pecuniariamente o infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, visto que imaterial, e colocar nas mãos do ofendido uma soma, que não é o pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação (...), ou seja, um bem estar psíquico compensatório do mal sofrido, numa espécie de substituição da tristeza pela alegria (in ?Direito Civil?, volume II, nº 176).   


Desta forma, considerando, pois, o grau de reprovabilidade da conduta ilícita, a capacidade econômica da causadora do dano, as condições sociais do ofendido, pois se declarou pobre, além da natureza e intensidade do constrangimento por ele sofrido, mostra-se justo o arbitramento da indenização por dano moral na quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula 362, do STJ), que se mostra suficiente à pretendida reparação sem implicar em enriquecimento ilícito do autor.


Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para CONDENAR a ré ao pagamento de indenização por danos morais na quantia total de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), acrescida de juros legais e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.
Tendo havido sucumbência (Súmula 326, STJ) arcará a ré vencida com o pagamento dos honorários advocatícios da parte contrária no valor correspondente a 15% da condenação, além das custas e despesas processuais. 

P.R.I.C.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
