

SENTENÇA 


Processo:0042912-26.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cláudia Aparecida da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes,  Cláudia Aparecida da Silva viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 16/32), a parte ré Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora. Afirmou que a assinatura do contrato era autêntica.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica, seguinda de deferimento de perícia grafotécnica. Após a juntada do laudo, foi designada audiência de instrução e julgamento. Apesar de intimados, a autora e o advogado não compareceram ao referido ato processual. 


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 



A solução do litígio envolve a abordagem de alguns pontos.


No último ano, houve a constatação da distribuição de inúmeras ações no Foro Regional de Santo Amaro, todas com idênticas causa de pedir e iguais  pedidos. A fundamentação: a) inexistência de contrato entre o demandante e o demandado e b) cobrança indevida de valores com inclusão do nome do demandante em bancos de dados de proteção ao crédito. Os pedidos: a) declaração de inexistência da dívida e b) indenização por danos morais.



1. INCOMUM COINCIDÊNCIA DAS DEMANDAS. CAUSA DE PEDIR E PEDIDO IDÊNTICOS NAS DIVERSAS AÇÕES. ALEGAÇÃO DE INEXISTÊNCIA DA RELAÇÃO JURÍDICA. PRETENSÃO DE RECONHECIMENTO DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E DE REPARAÇÃO DOS DANOS MORAIS. 



A  coincidência apontada em relação à fundamentação e aos pedidos pode ser notada, por exemplo (e dentre outros), nos seguintes processos que tramitam neste Foro Regional de Santo Amaro e que tinham o patrocínio do mesmo escritório de advocacia do DR. CYRILLO LUCIANO GOMES:

"A empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$ .... (informação anexa).

"Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré.

"Não firmou o contrato, não subscreveu o pacto, cujo número está indicado aos bancos de dados.

"O procedimento da empresa ré se identifica à prática de ato ilícito, e a obriga a ressarcir os prejuízos causados.

"A inscrição indevida vem causando danos morais. Prejuízos presumidos que dispensam demonstração, pois de conhecimento público, notórios (artigo 334 do CPC), que se identificam ex facto, in re ipsa (notoria nom egent probationem). Com certeza a inscrição indevida nos cadastros de maus pagadores causa transtornos, ao bom nome, à imagem do consumidor e o direito à indenização nasce do fato (IUS EX FACTO ORITUR).

"...

"A procedência da ação para:

"i. Declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção de crédito;

"ii. Declarar a ilicitude da conduta da empresa ré;

"iii. Determinar o definitivo cancelamento das anotações dos bancos de dados  (SERASA e SCPC);

"iv. Condenar a empresa ré a pagar indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado por Vossa Excelência, sugerindo, apenas sugerindo, em custo não inferior ao correspondente a R$ 35.000,00. ..."

(Negrito e grifo nossos - Processo nº 0042912-26: requerente CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA  e requerido SOROCRED - CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A - 7ª Vara Cível de Santo Amaro).


==========


"A empresa ré indicou aos cadastros de proteção ao crédito o seu nome como se lhe devesse a importância total de R$ .... (informação anexa).

"Não há motivo para a inserção. Não deve esta importância à empresa ré.

"A empresa não possui o crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível oriundo do contrato ou pacto.

"O débito apontado não apresenta os requisitos constitutivos do título executivo (CERTEZA, LIQUIDEZ E EXIGIBILIDADE), pelo que não autoriza a remessa do nome do consumidor aos bancos de dados de inadimplentes.


"Note-se a disposição artigo 29 da Lei nº 9.492, de 1997, em especia do seu parágrafo 2º: "dos cadastros ou bancos de dados, das entidades referidas no caput (leia-se: entidades representativas da indústria e do comércio ou àquelas vinculadas à proteção ao crédito), somente serão prestadas informações, mesmo sigilosas, restritiva de crédito oriundas de título ou documentos de dívidas regularmente protestadas, cujos registros não foram cancelados".


"A inserção é fruto de abuso no exercício de direito, ou de engano da empresa ré, utilizando-se dele a empresa ré para constranger ao pagamento de dívida inexistente. 


"O procedimento da empresa ré se identifica à prática de ato ilícito, e a obriga a ressarcir os prejuízos causados (Art. 927 CC. Aquele que, por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo ? Art. 5º Constituição Federal: X ? são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito à indenização pelo dano material ou moral decorrente da violação.

"A inscrição indevida vem causando danos morais. Prejuízos presumidos que dispensam demonstração, pois de conhecimento público, notórios (artigo 334 do CPC), que se identificam ex facto, in re ipsa (notoria nom egent probationem). Com certeza a inscrição indevida nos cadastros de maus pagadores causa transtornos, ao bom nome, à imagem do consumidor e o direito à indenização nasce do fato (IUS EX FACTO ORITUR).

"...

"A procedência da ação para:

"i. Declarar a inexistência do débito indicado aos cadastros de proteção de crédito;

"ii. Declarar a ilicitude da conduta da empresa ré;

"iii. Determinar o definitivo cancelamento das anotações dos bancos de dados  (SERASA, SCPC e BACEN);

"iv. Condenar a empresa ré a pagar indenização pelos danos morais, em valor a ser arbitrado por Vossa Excelência, sugerindo, apenas sugerindo, em custo não inferior ao correspondente a R$ 40.000,00. ..."

(Negrito e grifo nossos. ARGUMENTAÇÃO E PEDIDO IDÊNTICOS nos seguintes processos, dentre outros: a) Processo nº 0067040-13.2011, requerente ALINE CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA  e requerido ADCARD ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA - 7ª Vara Cível de Santo Amaro, b) Processo nº 0072947-66.2011, requerente RENAN RICHTER FÔLEGO e requerido MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC, 7ª Vara Cível de Santo amaro, c) Processo nº 0075915-69.2011, Requerente SILVINO JOAQUIM AFONSO e Requerido CLARO TELECOMUNICAÇÕES S/A, 7ª Vara Cível de Santo Amaro, d) Processo nº 0000963-85.2012, Requerente EDNALVA MARIA DOS SANTOS e Requerido BANCO SANTANDER S/A, 7ª Vara Cível de Santo Amaro, e) Processo nº 0052621-22.2010, Requerente MARCOS ALEXANDRE MONTEIRO e Requerido GLOBOCABO/ NET SAO PAULO, 7ª Vara Cível de Santo Amaro, f) Processo nº 0013069-16.2011, Requerente ANA PAULA OLIVEIRA SILVA e Requerido CESSÃO DE CRÉDITO MERIDIANO, 5ª Vara Cível de Santo Amaro, g) Processo nº 0011904-19.2011, Requerente CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA e Requerido TIM CELULAR S/A, 3ª Vara Cível de Santo Amaro, h) Processo nº 0010878-41.2011, Requerente FILOMENA PEREIRA DA SILVA e Requerido VIVO S/A, 5ª Vara Cível de Santo Amaro, i) Processo nº 0010876-28.2011, Requerente ELISABETE RIBEIRO DA SILVA e Requerido NATURA COSMÉTICOS S/A, 6ª Vara Cível de Santo Amaro e j) processo nº 0002924-95.2011, Requerente CRISTINA CARLOS FRANCO e Requerido CARVALHO & RIZZI IDIOMAS S/C LTDA,  1ª Vara Cível de Santo Amaro,).



A incomum coincidência chamou a atenção para os seguintes fatos constatados em muitos dos processos: 

a)  apuração na instrução de processos de que a versão da petição inicial estava completamente divorciada da realidade dos fatos, caracterizando-se dolo processual,

b) suspeita de desvios éticos e legais do advogado.



2. INSTRUÇÃO DE PROCESSOS. APURAÇÃO DE QUE A VERSÃO DA PETIÇÃO INICIAL ESTAVA COMPLETAMENTE DIVORCIADA DA REALIDADE DOS FATOS.  DOLO PROCESSUAL CARACTERIZADO.


Em vários processos, foram encontradas divergências entre aquilo que estava redigido na petição inicial como fundamentação e a realidade dos fatos. 


No processo nº 0002924-95.2011, que tramitou na 1ª Vara Cível de Santo Amaro, tendo como demandante CRISTINA CARLOS FRANCO e demandado CARVALHO & RIZZI IDIOMAS S/C LTDA, a sentença destacou:


"A requerida comprovou através do documento de fls. 41 que a autora a contratou para que lhe fornecesse serviço de instrução na área de língua estrangeira, e se comprometeu a pagar R$ 2.436,00 por curso de 240 horas. O pagamento seria realizado em 24 parcelas. A primeira, no valor de R$ 89,00, não foi paga, o que motivou a requerida a inserir o nome da autora no cadastro de inadimplentes.


"A autora não nega o contrato, tampouco a inadimplência. Restringiu-se, na inicial, a afirmar seu desconhecimento sobre a origem da dívida mas, quando confrontada com o contrato por ela própria assinado,  quedou-se inerte.

"...

"Ademais, a autora agiu de má-fé ao omitir, na inicial, que firmara contrato com a requerida, induzindo a erro a magistrada que analisou o pedido de antecipação dos efeitos da tutela. A omissão equivale à alteração da verdade dos fatos, na medida em que a autora afirma desconhecer a origem da dívida, conduta ilícita conforme estabelece o artigo 17, II do Código de Processo Civil.

"Impõe-se, pois, a aplicação de multa nos termos do artigo 18 do Código de Processo Civil e de indenização por danos causados ao réu, que precisou contratar advogado para se defender."


Semelhante situação processual se verificou em demanda julgada na 3ª Vara Cível de Santo Amaro, autos nº 0035683-49.2010.8.26.0002, requerente VANDA SILVA MARTINHO e requerido AVON COSMÉTICOS LTDA, colhendo-se na sentença:

"O réu apresentou o contrato assinado pela autora e ela, intimada para o fim específico de impugnar a assinatura em questão, quedou-se silente, acarretando a conclusão de que, de fato e de direito, contratação entre as partes houve, bem como a entrega das mercadorias, cabendo assim, À autora, demonstrar que efetivou o pagamento à ré, contudo, como dito acima, a autora silenciou e as assinaturas do contrato são absolutamente semelhantes àquela da procuração. 

"Por isso, reconhece-se a legitimidade da cobrança e a impertinência da ação proposta."


Em diversos casos igualmente patrocinados pelo mesmo advogado, após a juntada de documentos (contratos assinados) pela empresa ré demonstrando a contratação, houve silêncio ou genérica manifestação da parte.  Como outros exemplos, merecem referencia as demandas também julgadas improcedentes após juntada de documentos comprobatórios da dívida: a) processo n. 0035682-64.2010.8.26.0002, 6ª Vara Cível de Santo Amaro, requerente NILTON CRUZ DE SOUZA e requerido ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA, b) processo nº 0025895-74.2011.8.26.0002, 5ª Vara Cível de Santo Amaro, requerente ELZA DE JESUS MENDES e requerido, BANCO CITIBANK S/A e c) processo nº 0108882-46.2006.8.26.0002, 1ª Vara Cível de Santo Amaro, requerente LIGIA LUCIENE DOS SANTOS e requerido CASA BAHIA COMERCIAL LTDA.



No processo n. 0042912-26.2011 (caso sob julgamento), requerente CLÁUDIA APARECIDA DA SILVA e requerida SOROCRED ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA, 7ª Vara Cível de Santo Amaro, a perícia grafotécnica constatou que era autêntica a assinatura do contrato, contrariando-se a argumentação da inicial. E, apesar de intimados da audiência de instrução e julgamento, a autora (para fins de depoimento pessoal) e seu advogado não compareceram.  


Os casos apontados revelaram uma verdadeira "contaminação" nas fundamentações apresentadas pelo advogado nas demandas por ele patrocinadas.  


O advogado está especializado naquele tipo de demanda: inclusão indevida do nome do consumidor em bancos de dados no arquivo de consumo, a partir de inexistência do contrato (ou seja, alguém teria usado indevidamente os dados ou os documentos do consumidor), articulando-se pedidos para reconhecimento de inexistência da dívida e indenização dos danos morais. E observa-se que o escritório tem mais de uma centena de  ações distribuídas nos foros da comarca da Capital com o mesmo tema!


Aqui, novamente, frisa-se que nada haveria de estranho nestes fatos, se não fossem constatados desvirtuamentos legais e éticos.


Ficam claros os desvios éticos e legais praticados pelas partes e advogados em inúmeros casos, inclusive na presente demanda sob julgamento. 



3. CASO SOB JULGAMENTO. DESVIOS LEGAIS PRATICADOS. ANÁLISE DAS CONDUTAS DAS PARTES E DOS ADVOGADOS. VIOLAÇÃO DO DEVER DE LEALDADE PROCESSUAL. LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ. 


No caso sob julgamento, como já explicado, houve prova pericial da autenticidade da assinatura da autora no contrato celebrado pela ré. E pior: apesar de pessoalmente intimada para prestar depoimento pessoal, a autora não compareceu à audiência de instrução e julgamento, merecendo a aplicação da pena de confesso.



Concluindo-se, entendo demonstrada a existência da relação jurídica. Não é o caso, igualmente, de acolhimento do pedido de indenização dos danos morais. 


3.1. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DA PARTE.


Apesar de ciente da designação de audiência de instrução e julgamento, seja por ciência do advogado ou de intimação de oficial de justiça, a parte não compareceu ao ato processual. Adotou uma conduta de omissão incompatível com a boa-fé. Sabia da necessidade de esclarecimento da verdade dos fatos, mas permitiu que fosse realizada uma perícia grafotécnica cujo resultado já sabia de antemão. 


Ao que parece, diante dos documentos trazidos pela defesa e da conclusão da perícia, verificou que não se tornou mais sustentável a mentira articulada na petição inicial.  


3.2. A LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ DO ADVOGADO.


O reconhecimento da litigância de má-fé pelo advogado é algo excepcional. 


Somente quando o advogado contribui deliberadamente para uma das hipóteses do artigo 17 do Código de Processo Civil deve responder pessoalmente pelo dano processual. Agir deliberadamente significa atuar de maneira planejada com um claro intuito de violar a lei, por exemplo, alterando-se a verdade dos fatos. O profissional cria um mecanismo de atuação em que o procedimento e o processo figuram como ferramentas para atingir um objetivo fraudulento e ilegal. Nestas circunstâncias o próprio cliente serve ou como uma "ferramenta" adicional (é utilizado pelo advogado) ou serve como coadjuvante na atuação (é um verdadeiro "sócio").


Importante salientar que a conduta dolosa e ilegal do advogado ultrapassa os limites da imunidade judiciária. A garantia normativa para o exercício da atividade do advogado ? essencial à Justiça ? limita-se à atuação dentro dos padrões legais e éticos. Não se pode admitir que um advogado, de maneira deliberada e por conduta dele, leve a Juízo uma versão sobre os fatos (causa de pedir) completamente divergente da realidade. Não se pode permitir que o advogado, a pretexto de agir em conformidade com a imunidade judiciária, pratique dolosamente um ilícito civil ? obtenção de uma indenização indevida para ser "dividida" com o cliente.


O próprio artigo 32 da Lei nº 8.906/94 prevê a responsabilidade do advogado pelos atos praticados com dolo e culpa. Importante mencionar que a solidariedade entre advogado e cliente somente será apurada em ação própria (art. 32, par. Único), quando for necessária a apuração dos danos em liquidação por arbitramento ? porque não possível a fixação da indenização na forma do próprio artigo 18 (caput e parágrafos) do Código de Processo Civil. 


Nos tribunais, colhem-se inúmeros precedentes que reconhecem a possibilidade de caracterização da litigância de má-fé do advogado, impondo-lhe as sanções processuais pertinentes.


No Superior Tribunal de Justiça, colhe-se valioso precedente, Edcl nos Edcl no AgRg no RECURSO ESPECIAL Nº 494.021 ? SC, 2ª Turma, relatado pela Ministra ELIANA CALMON, julgado em 01.6.2004, DJ 13.9.2004, em que os advogados, de maneira deliberada, omitiram erro material no acórdão de julgamento de recurso, o que atrasou a tramitação do processo, destacando-se a ementa:


"REGIMENTAL - DENÚNCIA ESPONTÂNEA - ERRO MATERIAL - INEXISTÊNCIA DE PARCELAMENTO - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ - MULTA E INDENIZAÇÃO.

"1. Ação que visa excluir multa cobrada em pagamento efetuado diretamente em agência bancária. Equívoco do Tribunal ao julgar apelação, que considerou tratar-se de parcelamento do débito. Ocorrência de erro material.

"2. Litigância de má-fé dos advogados da empresa autora, que se omitiram em apontar a ocorrência do erro na primeira oportunidade em que se manifestaram nos autos após o julgamento, vindo a fazê-lo somente após o julgamento de diversos recursos, quando a decisão que iria prevalecer seria desfavorável à sua cliente. Imposição, aos advogados subscritores dos recursos, de multa de 1% do valor atualizado da causa, além de indenização ao recorrido de 5% do valor atualizado da causa.

"3. Anulação de todos os julgamentos posteriores ao do apelo, para que o Tribunal corrija o apontado erro material.

"4. Embargos de declaração acolhidos, com efeitos modificativos."


No Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 0221451-79.2009.8.26.0100, 8ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador THEODURETO CAMARGO, julgado em 16.3.2011, destacando-se:


"Portanto, dúvida não pode haver de que nada ha a ser desconstituído e que, por isso mesmo, a demandante e seus advogados são litigantes de má-fé, porque alteraram a verdade dos fatos (CPC, art. 17, inciso II). 

"Em conseqüência, impunha-se, de fato, apená-los com as sanções correspondentes. 

"Expor os fatos em juízo conforme a verdade constitui dever de lealdade (CPC, art. 14, inciso I), cuja violação caracteriza litigância de má-fé (CPC, art. 17, inciso II) e sujeita até mesmo os advogados à respectiva condenação.

"A propósito, leciona CÂNDIDO RANGEL DINAMARCO que "Infringindo deveres de lealdade no processo, caracterizados como litigância de má-fé na lei processual, o advogado responde pessoalmente perante a parte contrária ? desde que tenha agido com dolo ou culpa (EA, arts. 32 e 34, inc. VI; CPC, arts. 14-18)" (cf. Instituições de direito processual civil. 6a ed., São Paulo: Ed. Malheiros, 2009, vol. I, n. 378, p. 716).

"A jurisprudência, a seu turno, não diverge dessa orientação, tendo o STJ imposto a pena de litigância de má-fé a advogados do autor da ação, que se omitiram no dever de apontar a ocorrência de equívoco favorável ao cliente e que retardou injustificadamente o curso do processo (2a T. , Resp 494.021-AgRg-Edcl-Edcl, rei. Min. Eliana Calmon, j. 17.06.2004, v.u., DJU de 13.09.2004, p. 204), o que, mutatis mutandis, bem se aplica a hipótese dos autos."



Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 994.09.264051-3, 10ª Câmara de Direito Público, relator o Desembargador URBANO RUIZ, julgado em 14.4.2010, destacando-se:

"Perfeitamente viável a penalização do advogado por litigância de má-fé. O Código de Processo Civil deu realce aos chamados princípios éticos do processo, destacando o dever de lealdade. Além do interesse material na declaração de seus direitos, colaboram com a justiça com vistas à reta aplicação da ordem jurídica (cf,. Vicente Greco Filho, in Direito Processual Civil Brasileiro, Saraiva, 13ª ed, 1º vol., pág. 106). Bem por isso, o art. 14 do CPC, atribui às partes e aos seus procuradores a obrigação de proceder com lealdade e boa-fé, sem formular pretensões, nem alegar defesa, cientes de que são destituídas de fundamentos e, por fim, não produzir provas, nem praticar atos inúteis ou desnecessários à declaração ou defesa do direito. Da mesma forma, o Estatuto da Advocacia e a OAB - Lei 8906/94, no art. 32, responsabiliza o advogado pelos atos que, no exercício profissional praticar com dolo ou culpa. Acrescenta o § único desse dispositivo que, em caso de lide temerária, o advogado será solidariamente responsável com seu cliente."


Ainda no Egrégio Tribunal de Justiça, confira-se a Apelação Cível nº 954.646-5, 23ª Câmara de Direito Privado, relator o Desembargador RIZZATTO NUNES, julgado em 09.11.2005, destacando-se:

"Não bastasse isto, neste recurso de apelação, contra todas as evidências, o apelante continua a afirmar que os títulos apreciados naquele Aresto e nestes autos não são os mesmos.

"Ora, o autor falta com a verdade, elidindo a presunção de boa-fé processual que lhe era atribuída, vez que assinou novo mandato autorizando seu advogado a executar um título já declarado inexistente por decisão colegiada transitada em julgado.

"Como asseverou o MM Juízo a quo, o procedimento técnico foi engendrado pelo advogado, justificando a condenação solidária da parte e de seu patrono na pena de litigância de má-fé.

"Sobre o tema da ética e da boa-fé processual da parte e do advogado a doutrina pátria ensina: 

"Mais do que nunca, o processo deve ser informado por princípios éticos. A relação jurídica processual estabelecida entre as partes e o juiz rege-se por normas jurídicas e normas de conduta. De há muito, o processo deixou de ser um instrumento meramente técnico, para assumir a dimensão de  instrumento ético voltado a pacificar com justiça. Nessa ótica, a atividade das partes embora empenhadas em obter a vitória, convencendo o juiz de suas razões, assume uma dimensão de cooperação com o órgão judiciário, de modo que de sua posição dialética no processo possa emanar um provimento jurisdicional o mais aderente possível à verdade, sempre entendida como verdade processual e não ontológica, ou seja, como algo que se aproxime ao máximo da certeza, adquirindo um grau de probabilidade. E por isso que os Códigos Processuais adotam normas que visam a inibir e sancionar o abuso no processo, impondo uma conduta irrepreensível às partes e seus procuradores. " 1 (Ada Pelegrini Grinover, apud. Rui Stoco, in Abuso do Direito e Má-fé Processual, 2.002, Ed. Rev. Tribunais, p. 14.)."



No mesmo diapasão, outros precedentes do Egrégio Tribunal de Justiça, sublinhando-se as ementas:


"RESPONSABILIDADE CIVIL - Danos Material e Moral - Explosão de botijão de gás - Ação proposta contra a distribuidora de gás - Descabimento. Indenização recebida da seguradora em ação anterior. Condenação do autor e seu patrono por litigância de má-fé, em virtude da busca de dupla indenização e omissão a fatos relevantes (existência de indenizatória anterior). Irrelevante a ausência de transito em julgado da demanda antecedente. Condenação solidária do autor e seu procurador - Possibilidade. 


"Sentença que julgou improcedente a ação e reconheceu a má-fé, devidamente fundamentada. Apelante não inovou o que já havia sido exposto nos autos e apreciado na sentença. Motivação da sentença acolhido como fundamentação do julgamento em segundo grau. Adoção do art. 252 do RITJ.


"Sentença mantida. Recurso improvido"

(Apelação Cível n° 0004285-12.2004.8.26.0191, 5ª Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador JAMES SIANO, julgado em 16.2.2011)


==========

"COBRANÇA - FATURAS MENSAIS DE TELEFONE - cerceamento do direito de defesa da Apelante - impossibilidade de conhecimento da preliminar por falta de regularidade formal do recurso - exorbitância dos valores cobrados pela Autora e impossibilidade financeira da Ré arcar com tais verbas - inexistência de impugnação específica, tanto da r. sentença "a quo", quanto dos valores cobrados pela Autora, não tendo a Ré indicado, sequer, o valor que entendia correto - desrespeito aos deveres da parte (CPC, art. 14, incs. I, II, III) e litigância de má-fé da Ré, nos termos do art. 17, V, VI e VII, CPC - aplicação de multa prevista no art. 18, CPC, que deve ser suportada solidariamente pela Ré e sua advogada - RECURSO DA RÉ CONHECIDO E NÃO PROVIDO, com observação." 

(Apelação Cível n° 992.05.062985-8, 27ª Câmara de Direito Privado, Relatora a Desembargadora BERENICE MARCONDES CÉSAR)

==========

"EXECUÇÃO DE TITULO JUDICIAL - IMPUGNAÇÃO - PRETENSÃO DE DESCONSTITUIÇÃO DO TÍTULO COM BASE EM ALEGAÇÃO DE NULIDADE DA CITAÇÃO POR FALSIDADE DE ASSINATURA LANÇADA NO MANDADO - ARGUMENTO LEVIANO E ABSOLUTAMENTE INCONVINCENTE ALEGAÇÕES DE MÁ-FÉ, FEITAS COM EXCLUSIVO PROPÓSITO DE PROMOVER TUMULTO PROCESSUAL - VIOLAÇÃO DO PRINCIPIO DE LEALDADE PROCESSUAL - LITIGÂNCIA DE MÁ-FÉ RECONHECIDA - CONDENAÇÃO SOLIDÁRIA DA PARTE E SEU ADVOGADO - POSSIBILIDADE - DECISÃO MANTIDA AGRA VO DESPROVIDO" 

(Al n° 990.09.358996-6, 30a Câmara de Direito Privado, Relator o Desembargador ANDRADE NETO)


No Supremo Tribunal Federal, encontram-se precedentes que mantiveram condenações de advogados por litigância de má-fé, destacando-se, dentre outros, o AI 675239 / SP  da relatoria do Ministro DIAS TOFOLI, julgado em 15.6.2011 por  decisão monocrática, nos seguintes termos:


"À vista dessas considerações, a existência de erro material, induzido pelos advogados e pelo perito, afasta os supostos efeitos da coisa julgada e do ato jurídico perfeito. Quanto à alegação de desconto indevido do imposto de renda na fonte, no valor de R$ 350,00, porque supostamente abatido tanto do autor quanto do advogado, rejeito igualmente as alegações. A uma, porque o autor deveria pagar mesmo o referido valor. A duas, porque o advogado não recorreu em nome próprio e não pode litigar em nome do autor, por falta de legitimidade. A três, porque as questões tributárias poderão ser dirimidas nas vias ordinárias.          

(...) 

"Em continuação, os advogados do autor devem ser condenados em litigância de má-fé. 

"A responsabilidade por dano processual é objetiva, o que dispensa a observância de quaisquer outros ritos e procedimentos, à míngua de previsão legal. 

"A questão trazida refere-se à responsabilidade processual civil das partes envolvidas no processo, tão pouco desenvolvida na doutrina e jurisprudência pátrias, mas assente em ordenamentos jurídicos estrangeiros, como o Direito Português. 

"A responsabilidade processual regula-se da mesma maneira do que a responsabilidade civil: presença do dano, nexo causal e resultado. 

"Os apelados aduzem que os advogados não podem ser considerados litigantes de má-fé, por não serem partes no processo. Não obstante, entendo que a questão merece reflexão, principalmente depois da reforma processual advinda com a Lei 10.358/01. 

"De regra, os advogados não podem ser responsabilizados quando atuam nos limites da ética, do bom censo, e na defesa dos direitos de seus clientes. 

"Por isso é que a Advocacia foi erigida a atividade essencial à Justiça (art. 133 da Constituição Federal) e instrumento essencial à existência da democracia. 

"Não obstante há situações que o fogem de qualquer padrão aceitável e por isso merece duras reprimendas. 

"Pelo fato de o embargado ser segurado do INSS e presumivelmente simples e de pouca instrução, a responsabilidade pela prática de atos ilícitos no bojo do processo não pode recair sobre suas costas, em especial aqueles atinentes manipulação de cálculos, para extrair valores indevidos dos cofres públicos. 

"Ocorre que, no presente caso, as situações tornaram-se excepcionais e certamente soaria iníquo condenar a parte em litigância de má-fé, mormente porque todos sabemos que os meandros das causas previdenciárias pressupõem conhecimento específico da matéria ? mais que em outras searas do direito talvez ? e somente advogados, juízes e membros do Ministério Público detém tais conhecimentos específicos. 

"Somente a eles, no caso os advogados, deve ser imputada a responsabilidade dos artifícios interpretativos deste processo judicial. Por ser dano ocasionado no bojo dos autos, incide a responsabilidade processual civil da parte que o causou (Livro I, Título II, Capítulo II do Código de Processo Civil), entendendo-se parte em sentido latu, envolvendo todos aqueles envolvidos no processo? (fls. 16 a 19).

"No sentido dessa conclusão, citem-se os seguintes precedentes: 

? Para se chegar a conclusão diversa daquela a que chegou o acórdão recorrido, seria necessário reexaminar os fatos da causa, o que é vedado na esfera do recurso extraordinário, de acordo com a Súmula 279 do Supremo Tribunal Federal. Falta de prequestionamento de dispositivos constitucionais. Matéria que não foi abordada nas razões de apelação ou mesmo em embargos declaratórios. Agravo regimental a que se nega provimento? (AI nº 491.543/SP-AgR, Segunda Turma, Relator o Ministro Joaquim Barbosa, DJe de 29/6/07). 

?O acórdão recorrido decidiu a lide com base na legislação infraconstitucional. Inadmissível o recurso extraordinário porquanto a ofensa à Constituição Federal, se existente, se daria de maneira reflexa. 2. Decidir de maneira diferente do que deliberado pelo tribunal a quo demandaria o reexame de fatos e provas da causa, ante a incidência da Súmula STF 279. 3. Agravo regimental improvido? (RE nº 544.373/ES-AgR, Segunda Turma, Relatora a Ministra Ellen Gracie, DJe de 7/8/09). 

"Diga-se, em arremate, que a manifestação apresentada pelos patronos do recorrente, às fls. 90 a 102, por intempestiva, não merece sequer ser conhecida, sendo certo que, na condição de ?tratados como partes no processo?, poderiam solicitar sua intervenção formal no feito, como terceiros e apresentar, no prazo legal, eventuais recursos contra as decisões proferidas nos autos, o que não fizeram, na instância de origem, sendo-lhes, portanto, defeso assim proceder, originariamente, perante esta Suprema Corte. 

"Ante o exposto, nego provimento ao agravo." 



Em memorável artigo publicado no jornal Folha de São Paulo, o Ministro Marco Aurélio Mendes de Farias Mello (in "O Judiciário e a litigância de má-fé", São Paulo, 20 de novembro de 2000, Caderno A, folha 3.) estimulou os advogados à adequada orientação aos seus clientes  sobre a má-fé processual,  como forma de propiciar um  sentido real do Acesso à Justiça, muitas das vezes modificado pelo desejo de prolongar a duração do processo com um comprometimento da solução da lide e da busca da pacificação social, destacando-se:

"Os jurisdicionados precisam ser alertados pelos profissionais da advocacia sobre as conseqüências de insistir em enfoque discrepante do ordenamento jurídico em vigor; cabe aos representantes processuais acionar a independência técnica inerente à profissão e ressaltar para a parte, a glosa com multa de até 1% e de indenização, passível de atingir 20% sobre o valor da causa devidamente corrigido, além da responsabilidade pelas despesas processuais, no caso de ?deduzir pretensão ou defesa contra texto expresso de lei ou fato incontroverso?; a ?alterar a verdade dos fatos?; a ?usar do processo para conseguir objetivo ilegal?; a opor ?resistência injustificada ao andamento do processo?; a ?proceder de modo temerário em qualquer incidente ou ato do processo?; e, ante os termos da recente lei n. 9.668/98, a interpor ?recurso com intuito manifestamente protelatório? (incisos I a VII, art. 17, CPC)."


Na doutrina, colhe-se a brilhante tese de doutoramento defendida pelo professor e magistrado PAULO FERNANDO DE BRITO FEITOZA ("Sanção Processual ao Advogado", PUC-SP, 2010, p. 317-318), com substancial fundamentação para a responsabilização do advogado pela litigância de má-fé, destacando-se:

"Dessa forma, seja sob o poder de polícia ou pela função administrativa processual, ao juiz é deferida a oportunidade de observar a imprescindível ética que o processo sugere, por meio de atos de lealdade e boa-fé processual, reprimindo todas as condutas por meio de sanções processuais concernentes, quanto aos atos que atentarem contra a probidade processual.

"Ainda que muitos insistam contrariamente à punição do advogado pelo juiz por falta de uma expressa prescrição legal, tal aferição não se compraz com a sistemática processual, frente ao dever ético de todos que do processo participam (art. 14 e incs, à exceção do V, do CPC). De par com este conceito,dá-se a substituição consentida, à falta de normas particulares, ?pelas regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece? (art. 335, CPC). Por isso, é possível, sim, instituir a disciplina processual ao advogado, que tenha preterido a lealdade processual emprestando atenção à chicana. 

"Para tanto, é sabido que o processo prevê medidas preventivas e repressivas representadas pelas sanções processuais, as quais podem migrar, de ofício ou a requerimento das partes ofendidas pela prática abusiva processual, ao advogado, que comprovadamente tenha exercido com imprudência o seu mister. 

"...

"Desse modo, a despeito do EOAB, em seu art. 44, II, atribuir à OAB a exclusiva disciplina dos advogados em toda a República Federativa do Brasil, a medida administrativa processual, que visa por cobro à improbidade, não fere a exclusividade da Ordem para apurar as infrações disciplinares. São condutas distintas, que não configuram um bis in idem.

"A improbidade processual é conduta malévola, produzida dentro do processo, que tem a interpretá-la a autoridade judicial, na instância inferior o juiz e na superior o tribunal. A ocorrência pode ensejar providência de império e repressora da conduta prejudicial à lealdade processual.

"Embora seja vista a sanção do advogado com mais detalhes oportunamente, parece previsível que ele possa sofrer admoestação pelo juiz, nos próprios autos processuais nos quais atua. Dessa maneira, funciona o poder de polícia do juiz, a fim de dar eficácia e a publicidade ao processo, impor respeito à Justiça e respectiva dimensão social das decisões judiciais.

"Entende-se também, com a amplitude da prerrogativa que detém o advogado, que está superada a história passada de poder o juiz retaliar, diante de tantos Conselhos Nacionais, como o de Justiça e do Ministério Público, os quais resguardam bastante a ilibada conduta dos membros integrantes das instituições supervisionadas por eles. Em consequência, qualquer ato que transpire malquerença ou inimizade será, com toda a certeza, revisto, e o temerário autor dele, punido. 


"Desse modo, não é nova a possibilidade de poder o juiz apenar o advogado nos próprios autos em que se dá a infração, que, por sua vez, em alguns casos, tem tipo infracional assemelhado ao modelo que consta do EOAB. Entretanto, há na punição processual uma salvaguarda do Estado-juiz, bem como medida de respeito à sociedade, na condição de destinatária da paz social, que o processo encerra."


Entendo caracterizada uma conduta em que o profissional da advocacia agiu com má-fé processual. 


Primeiro, porque, o advogado cuidou de adotar ? como fez em outras centenas de demandas ? uma versão dos fatos que retratava a inexistência da relação jurídica. Sem qualquer pudor, mencionou na petição inicial que a parte autora jamais havia contratado com a parte ré.


Ora, profissional habituado a lidar com aquela modalidade específica de ação, até porque, insista-se, seu escritório possuía centenas de demandas, caberia ao advogado agir com lealdade e boa-fé processual. Não só o contato com a parte era indispensável, mas também um contato com a suposta credora.


E segundo, porque foi o advogado quem articulou a fundamentação jurídica, a partir de uma situação fática sabidamente inexistente. Era do seu conhecimento ? ou deveria ser com o patrocínio de centenas de mil ações na comarca da Capital ? que uma versão de que a parte desconhecia por completo o contrato que originou a dívida (não havia assinado o instrumento contratual) era o argumento mais fácil para a obtenção em sede de tutela de urgência (liminar) de uma medida para exclusão ou suspensão de anotações em banco de dados de proteção ao crédito. Nesta linha, tem-se que se engendrou uma "demanda padronizada" com o objetivos muito claros: a) excluir o nome do cliente dos arquivos de consumo (SPC e SERASA, principalmente), se possível em sede de liminar,  b) obtenção de sentença para declaração de inexistência do débito e c) indenização por danos morais.


O advogado domina a técnica jurídica e conhece a realidade forense. Não se descarta que contava com a possibilidade da empresa credora (fornecedora de produtos ou serviços) não lograr encontrar o contrato com a assinatura do devedor. É cediço que as grandes empresas têm enormes dificuldades de arquivos e organização, sendo comum a apresentação de contestação desprovida do instrumento contratual que demonstre a existência do negócio jurídico e sua validade. 


Em outras palavras, ao optar por ingressar com uma demanda com aquela versão, o advogado, no mínimo, "corria o risco"  (verdadeiro dolo eventual) de que a dívida pudesse existir. Contestada a ação com apresentação de documentos, simplesmente poderia desistir da ação ou ficar em silêncio. Contestada a ação sem apresentação de documentos, simplesmente ofertava a réplica com insistência na versão da inicial. Em alguns casos, como aqueles antes narrados, o advogado tratou de maneira direta de alterar a verdade dos fatos. É o que também se extrai da presente demanda!


Concluindo-se, entendo que  "seu proceder é temerário e atenta contra a dignidade da Justiça. Correta, portanto, sua condenação às penas decorrentes da litigância de má-fé, com a expedição de ofício à OAB para as providências cabíveis" (passagem que se coaduna com a situação examinada e extraída da Apelação Cível nº 850.569-5/8-00, 1ª Câmara de Direito Público do TJSP, relator o Desembargador RENATO NALINI, julgado em 24.9.2009).



4. SUPOSTOS DESVIOS ÉTICOS PRATICADOS PELOS ADVOGADOS. NECESSIDADE DE APURAÇÃO PELA ORDEM DOS ADVOGADOS DO BRASIL.



As mesmas condutas que serviram para a fundamentação da condenação do advogado como litigante de má-fé serve para a comunicação da Ordem dos Advogados do Brasil. 


Também não socorria ao advogado o fato de, na maior parte dos casos, não haver contato entre ele e os clientes. Repito: inadmissível que uma advogado ingresse com uma demanda e faça a redação de uma petição inicial ? articulando-se a fundamentação e formulando-se pedido em nome da parte ? sem checar a autenticidade da versão (se a parte concordava com ela). Cabia a ele orientar e informar o cliente sobre os riscos da demanda (artigos 2º, parágrafo único, VII e 8º do Código de Ética). Ou ainda, sem tentar verificar com a parte credora a origem da dívida, para cotejar com a versão do cliente. 


Em alguns casos, como citados anteriormente, o advogado não seguiu a orientação do cliente em buscar um acordo com o credor. Prejudicou os interesses do cliente, ao modificar os fatos e o pedido (art. 34, IX da Lei nº 8.906/94 e artigo 2º, parágrafo único, inciso VIII, letra "d" do Código de Ética).


Houve, ainda, uma aparente captação  de clientela fora de padrões comuns (art. 34, IV da Lei nº 8.906/94). Pessoas atuaram em nome ou em benefício do escritório de advocacia, identificando-se pessoas para "limpeza do nome" e levando documentos para o escritório ajuizar a ação. Sempre com a mesma narrativa de fatos e fundamentação, não havia preocupação com a fidelidade da versão. 


Daí a necessidade de expedição de ofício à Ordem dos Advogados do Brasil. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por Cláudia Aparecida da Silva em face de Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda, condenando-se o primeiro ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 20% (vinte por cento) do valor da causa ? acrescido de correção monetária, desde o ajuizamento. 


REVOGO A LIMINAR CONCEDIDA, determinando-se a imediata expedição de ofícios aos órgãos de proteção ao crédito, liberando-se a divulgação das anotações.


Diante do reconhecimento da litigância de má-fé (art. 17, incisos I e II CPC), condeno a parte autora e o advogado  Cyrilo Luciano Gomes ao pagamento de multa processual de 1% do valor da causa (atualizado) e de indenização em favor da parte contrária em quantia equivalente a 20% (vinte por cento) do valor da causa (atualizado).


Importante salientar que o advogado foi condenado de maneira solidária, mas por atuação própria. Seu eventual recurso contra o capítulo da sentença que diz respeito à litigância de má-fé deverá ser articulado em nome próprio (preferencialmente em peça distinta) e com recolhimento separado da taxa judiciária. Não faz sentido que busque se beneficiar da condição financeira ou da situação processual da parte, para tentar reverter a condenação. Insista-se: há uma parte da sentença que diz respeito ao advogado.

Por fim, diante da gravidade das condutas, expeça-se ofício para a Ordem dos Advogados do Brasil, a fim de apurar supostas infrações disciplinares cometida pelo advogado.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 35.109,98 - sem acréscimos. 

P.R.I.

São Paulo,28 de fevereiro de 2012.


     Alexandre David Malfatti  
    
CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
