

SENTENÇA

Processo nº:0042043-66.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:CLH Fire Comércio de Equipamentos Contra Incêncio e Serviços Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A


C O N C L U S Ã O

Em  12/08/2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

CLH FIRE COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS CONTRA INCÊNDIO E SERVIÇOS LTDA ? ME propôs AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS C.C. PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de TIM CELULAR S.A. asseverando ter recebido cobrança indevida, acima da quantia regular paga pelos serviços contratados com a mesma. Entrou em contato com a requerida, a qual atribuiu o aumento aos serviços ?TIM WAP FAST? e ?TIM CONNECT FAST?. Alega não ter feito uso de tal serviço, pois os números de celular contratados são utilizados exclusivamente para utilização de ligações entre funcionários da empresa. Por não concordar com a cobrança, não efetuou o pagamento, motivo pelo qual a requerida suspendeu o serviço prestado. Após, o autor cancelou algumas das linhas contratadas, mantendo apenas uma delas. Informa estar com seu nome registrado no órgão de serviço de proteção ao crédito e que a requerida continua enviando cobranças corrigidas por conta de tal fatura, sem proceder a uma avaliação do ocorrido. Requer a antecipação da tutela para que se retire o nome do autor do SERASA e se cancele a fatura em questão, bem como a indenização por danos morais.
Juntou documentos a fls. 18/64.
Por determinação do Juízo (fls. 66), apresentou-se emenda à inicial a fls. 68/69, requerendo-se inexigibilidade do débito referente ao mês de abril de 2010.
Deferida a antecipação da tutela a fls. 70/71.
Devidamente citada (fls. 89), a ré apresentou contestação a fls. 91/104, em que afirma ter uma das linhas contratadas pela autora feito uso do serviço em questão e, uma vez que a autora não possuía pacote de dados para utilização de internet, a cobrança pelo acesso ocorreu de forma avulsa. Afirma que a autora obteve acesso pela internet pelas duas modalidades de serviço por ela informadas na inicial, sendo, assim, devido o valor da cobrança. Refuta a possibilidade de indenização.
Foram juntados documentos a fls. 105/119.
Designada audiência de conciliação (fls. 127/128), a mesma resultou infrutífera. Foi determinada pela MMª Juíza que a autora comprovasse, por certidão dos órgãos desabonadores, a data da inscrição e por quanto tempo perdurou o registro, e que juntasse nota fiscal do aparelho que teria feito uso da internet, uma vez que o ponto controvertido da demanda estaria no sentido de se elucidar se realmente proveio do aparelho da linha em questão o uso da internet.
Foi determinada (fls. 134) expedição de ofício ao SCPC e Serasa para que se faça cumprir o determinado em audiência, bem como se impôs à ré a comprovação da utilização dos serviços da internet na linha objeto da fatura impugnada.
A ré assim juntou mais documentos a fls. 142/155.
Resposta dos ofícios a fls. 157/160 e 162/173.
Manifestação da requerida acerca da resposta (fls. 177/178), em que atribui má-fé à ação da autora, uma vez que se evidencia seu conhecimento acerca do débito, e destaca outros valores devidos pela mesma para terceiros. 
A fls. 180/181 a autora impugna os documentos juntados pela requerida por considerar que a fatura, por si só, não prova que o serviço fora utilizado e reitera a afirmação de que não fez uso dos serviços cobrados pela requerida.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito merece julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC., podendo a lide ser resolvida à luz dos elementos existentes nos autos.
O autor impugna a conta com vencimento em 28/04/10 (fls. 59), cujo detalhamento do número cobrado pelos serviços ?Tim Wap Fast? e ?Tim Connect Fast? se encontra a fls. 60/61 e 141/155.  Depois disso, optou por cancelar 5 dos 6 números de telefone contratados com a requerida, continuando a usar a linha objeto da lide, como informa na inicial.
Não tendo o autor juntado, como determinado (fls. 127/128) a nota fiscal do celular móvel, tem-se que não foi refutada viabilidade técnica do aludido aparelho operar pela internet. Ficou incontroverso (nas mesmas folhas),  que as partes não ajustaram nenhum plano específico para pagamento e utilização de internet.
Observa-se, das faturas juntadas pelo próprio autor, que ele já utilizou dos serviços de Internet antes da fatura impugnada, conforme as de vencimento em 28/12/2009 (fls. 24) e em 01/03/2010 (fls. 37). 
Portanto, não há indícios de verossimilhança da alegação, no sentido de que o autor não fazia uso de tais serviços.  
Assim sendo, incumbia o ônus da prova à parte requerente. Todavia, esta não comprovou não ter se beneficiado, ou algum preposto seu, dos aludidos serviços, devendo se submeter ao pagamento da  utilização, pelo preço cobrado, o qual, especificamente não foi impugnado na exordial, sendo certo que não pactuou plano e preço  específico para usufruí-los.  Por conseguinte, não se pode declarar indevida a cobrança do valor da fatura do mês de abril de 2010, inclusive quanto à utilização de serviços de Internet ?Tim Wap Fast?, pois não ficou descaracterizada a presunção de exigibilidade e liquidez da fatura, improcedendo o pedido de inexigibilidade do débito.
Consequentemente, conclui-se que o ato do lançamento em desabono decorreu de legítimo direito da ré, não havendo ato ilícito, não procedendo o pedido indenizatório.

Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Revogo a tutela antecipada deferida. 
Condeno o autor nas custas e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.
Após o trânsito em julgado, oficie-se aos órgãos desabonadores, dando-se ciência da revogação da tutela antecipatória.
P. R. Int. 
São Paulo, 15/08/2013

Juíza de Direito Dra.: Maria Salete Corrêa Dias
