

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042405-3
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Pagamento
Requerente:CBE - Bandeirante de Embalagens S/A
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo -fESP

                                                     C O N C L U S Ã O
Em 27 de maio de 2010, faço estes autos  conclusos ao MMº Juiz de Direito da 6ª Vara de Fazenda Pública da Capital, o Dr. Wanderley Sebastião Fernandes.
Eu ___________________________ Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
      Paulo Cesar de Morais - matr. 814.395-3
        


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Wanderley Sebastião Fernandes



V I S T O S.



CBE - BANDEIRANTE DE EMBALAGENS S/A ajuizou ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO  SÃO PAULO - FESP pretendendo discutir a validade da exigência do crédito tributário, em decorrência de parcelamento em depósitos judiciais (PPI ? Programa de Parcelamento Inventivado).
Com a inicial os documentos de fls. 39/164.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela jurisdicional (fls. 210/217).
Citada (fls. 285/293), a ré apresentou contestação argüindo, como matéria preliminar, a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito,   sustentou que a multa moratória tem caráter indenizatório e não ficou caracterizada a denúncia espontânea (fls. 307/323). 
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação em que pessoa jurídica pretende a declaração de inexigibilidade de crédito tributário, em decorrência de parcelamento de depósitos judiciais (PPI).
Como a matéria é unicamente de direito, comporta o feito o deslinde imediato do mérito.
"Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal já decidiu que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. Antecipação legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP). 
Afasto a preliminar.
A possibilidade jurídica do pedido significa a admissibilidade, em abstrato, do provimento pedido, segundo as normas vigentes no ordenamento jurídico.
No entanto, essa condição da ação deve ser conceituada negativamente, isto é, "há impossibilidade jurídica quando o Estado, sem levar em conta as características peculiares da situação jurídica concreta, nega aprioristicamente o poder de ação ao particular, seja tendo em vista a natureza do pedido ou da causa petendi, seja em consideração às prerrogativas de uma das partes" (Cândido Dinamarco - "Execução Civil, nº 19, pág. 139).
Assim, em razão do pedido ou da causa de pedir, não se pode negar o direito de ação à autora, de modo que a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido é descabida. 
Com relação à aplicação da UFESP (fls. 26/30), não é lícito subtrair-se da atualização monetária a inflação oficial de janeiro de 1989 e os índices dos IPC's a partir de março de 1990.
Em face da aceleração da espiral inflacionária e do artificial congelamento da OTN, há necessidade incontestável de se corrigir os débitos, consagrando como parâmetro o IPC, medidor oficial da inflação e aplicado para revisão contínua da ORTN e, depois, da OTN, a contar de março de 1987.
Não foi outra a razão que levou o Governo paulista ao promulgar a lei nº 6.374, de 1º de março de 1989, a estabelecer a UFESP, inicialmente equivalente a uma OTN, como meio próprio para pagamento dos débitos fiscais, com a observação de que deveria ser revista, mensalmente, segundo os coeficientes próprios do IPC, a partir de janeiro de 1989. Por isso, lá no mês de fevereiro, houve elevação correspondente no índice medido do IPC no mês anterior.
O próprio governo federal, alterando sua primeira postura, num claro reconhecimento de que havia procurado esconder, de qualquer forma, a inflação de janeiro de 1989, acabou por permitir a revisão dos aluguéis computando-se, além do coeficiente do BTN, também o INPC de janeiro de 1989 ( 35,48%).
Mais tarde, baixou a lei nº 77/99, de 10 de julho de 1989, para alterar a legislação tributário e determinar que houvesse correção não só pela aplicação do BTN, como ainda de um valor equivalente a 1.2879. Esse multiplicador foi o medidor adotado para recompor parte da inflação do mencionado mês de janeiro de 1989.
O próprio Sistema Financeiro da Habitação entendeu de aplicar às prestações mensais o índice do IPC de janeiro de 1989, admitindo que, em princípio tal vantagem foi somada aos reajustes concedidos, de uma forma ou de outra.
Além do julgamento de incidentes de uniformização de jurisprudência do Tribunal de Justiça (IUJ nº 154.452/2, relator Desembargador Franciulli Netto e nº 153.583/2, relator Desembargador Odyr Porto), o Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu sobre o acerto da orientação adotada em admitir o índice de 70,28% sobre a OTN do mês de janeiro de 1989.
A aplicação dos índices dos IPCs, a partir de março de 1990, é perfeitamente cabível, pois a lei federal 6899/8l continua em vigor, de modo que, tendo havido variação do IPC, não obstante o congelamento da BTN, o cálculo da correção monetária para expressar o índice da inflação tinha, de forma necessária, que ser calculado pelo IPC correspondente aos meses em referência, sob pena de se negar vigência à lei federal, frustrando-se a sua aplicação, esquecendo-se da inflação ocorrida naquele período.
"O valor nominal do BTN atualizava-se tomando por base a variação verificada no IPC no mês anterior" (nota de esclarecimento do IBGE, de 2 de fevereiro de 1989; portaria nº 62, de 20 de abril de 1989, do Ministério da Fazenda; medida provisória nº 48, de 1º de abril de 1989, artigo 5º; lei nº 7777, de 19 de junho de 1989, artigo 5º, parágrafo 2º).
O IPC era o indexador do BTN. Todavia, a atualização do valor nominal daquele título desvinculou-se do IPC (leis nº 8.024, artigo 22, e nº 1.030, artigo 2º, parágrafo 6º, ambas de 12 de abril de 1990).
Assim, deixou de ser índice de inflação passada para tornar-se medida de variação média dos preços durante os trinta dias contados a partir do primeiro dia do mês em curso.
A inflação real, e não sem motivo, continua a ser indicada pelo IPC até a data de sua extinção (inciso III do artigo 3º da lei nº 8.177/9l) e não pelo BTN, por esvaziado o seu conteúdo, segundo metodologia extravagante, incompatível com o procedimento próprio, adotado pelo IBGE, para produzir aquele índice (A.C. nº 172.194-2).
Em conseqüência, a correção da inflação deve ser feita de 1º de janeiro de 1989 a 31 de janeiro de 1991 pelo IPC, corretamente medida pelo Instituto no período (decisão proferida pelo Desembargador Sabino Neto, publicado no DOJ em 24 de abril de 1992, página 62).
"E indiscutível que a inflação  real, medida pelo IBGE para os meses de março, abril e maio de 1990, não possa ser desprezada e tão pouco podem ser aplicados os índices de menor expressão do BTN. Estes, efetivamente, não revelariam a verdadeira inflação ocorrida naquele período, prejudicando, se incidentes na espécie, de modo bastante sério, os interesses dos ora agravantes" (A.I. nº 168.754-2, j. 26 de fevereiro de 199l, relator Desembargador Mariz de Oliveira, TJSP). No mesmo sentido o Venerando Acórdão proferido na A.C. nº 187.337-2, Nona Câmara Cível do TJSP, relator Desembargador Lair Loureiro, j. 13 de fevereiro de 1992.
No que diz respeito ao IPC de fevereiro de 1991, diante da tabela prática para cálculo de atualização dos débitos judiciais, elaborada de acordo com a jurisprudência predominante do Tribunal de Justiça,  os cálculos apresentados estão corretos.
"Ementa - Processual Civil - Embargos de Divergência - Administrativo - Funcionários - Débitos judiciais - Reajuste pelo IPC.
Assentou a Corte Especial ser cabível o reajuste pelo IPC nos débitos alusivos a vencimentos em decorrência de decisão judicial nos meses de março de 1990 a fevereiro de 1991" (Embargos de Divergência em recurso especial nº 44.921-7, j. 15.12.94, DJU 13.02.95). UFESP é mero índice de correção monetária, cuja aplicação objetiva tão somente a manutenção do valor do valor real da moeda aviltado pela inflação, menor, é verdade, com o advento do plano real, mas ainda presente e não totalmente desprezível. Não representa a incidência da UFESP para a correção do débito tributário, destarte, qualquer acréscimo em prejuízo do executado.
Além disso, a adoção da UFESP como índice de correção monetária, decorre de expressa previsão de Lei Paulista que rege o ICMS, sem representar qualquer inconstitucionalidade ante a autonomia que gozam os Estados para legislar a respeito do assunto.
Registre-se, finalmente, que a jurisprudência tanto deste Egrégio Tribunal de Justiça quanto do Colendo Supremo Tribunal Federal pacificou-se no sentido de afirmar a mais absoluta legalidade e constitucionalidade da correção dos débitos tributários do Estado de São Paulo pela UFESP. 
Confira-se pelas ementas extraídas das paginas da internet dos respectivos Tribunais mencionados:
EXECUÇÃO FISCAL - ICMS - Débito fiscal declarado, pelo contribuinte, mas, não recolhido - Cabe ao executado o ônus de demonstrar alegada incorreção dos valores cobrados - Ausência de violação à legislação, que cuida do procedimento de lançamento - É lícito o emprego da UFESP, como indexador tributário, admitindo-se a utilização do IPC, da FIPE, como padrão para atualizá-la - Legalidade da cobrança de multa sancionatória - Incabência, entretanto, da sanção processual, por litigância de má-fé, ausente o comportamento de tipicidade concreta - Insuficiência de motivação, ao se fixar os honorários de advogado - Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 18.424-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Sérgio Pitombo - 14.04.97 - V.U.)
EXECUÇÃO FISCAL - ICMS - Correção monetária - Atualização da UFESP pelo IPC - Legalidade do Decreto Estadual n. 32.951, de 1991, que se funda no artigo 113 da Lei Estadual n. 6.374, de 1989 - Competência dos Estados para legislar sobre os aspectos acessórios do tributo - Artigo 24, I da Constituição Federal - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 20.698-5 - Jacareí - 8ª Câmara de Direito Público - Relator: Antonio Villen - 02.04.97 - V.U.) 
EXECUÇÃO FISCAL - Embargos - ICMS - Reforma da sentença - Multa moratória é devida por constituir pena imposta pelo descumprimento da obrigação de pagar o imposto, constituindo obrigação acessória, não podendo ser excluída, nem reduzida - A atualização monetária do crédito pela UFESP é perfeitamente legal e constitucional (artigo 42, I da Constituição Federal e Lei n. 6.374/89, artigo 113) - Os juros são devidos, incidindo sobre o débito corrigido monetariamente, a partir do vencimento da obrigação - Fica mantido o percentual arbitrado à título de honorários advocatícios - Recurso não provido. (Apelação Cível n. 14.962-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 17.03.97 - V.U.) 
b) da presunção de liquidez e certeza da certidão da dívida ativa
Tratando-se de débito de ICMS declarado e não pago, onde o próprio contribuinte fornece todos os dados necessários para o lançamento tributário mediante o preenchimento da GIA, percebe-se que o devedor conhece profundamente a origem de seu débito e todas as demais circunstâncias.
Por força disso, não pode alegar ignorância da legislação estadual, a qual legitima a inclusão dos encargos contra os quais se insurge.
Deste modo, como o título executivo preenche todos os requisitos do artigo 202 do Código Tributário Nacional e da Lei 6.830/80, inviável a alegação de nulidade.
Todos os elementos necessários à perfeita identificação do débito tributário estão estampados na CDA, bem como os encargos e a forma de calculá-los, com menção a todos os dispositivos legais necessários.
Desnecessário o processo administrativo porque o débito é declarado pelo próprio contribuinte. Não se cogita, destarte, de qualquer espécie de prejuízo à apelante.
c) do débito declarado e não pago
Não ocorre ofensa ao artigo 202 do Código Tributário Nacional pelo fato de não constar registro acerca do processo administrativo que apure o valor da execução ou qualquer outro requisito legal que tenha sido desatendido. 
E na hipótese de autolançamento, emerge para o contribuinte o dever de antecipar o pagamento do tributo, com a observância do prazo e forma legais, independente de prévia verificação pela Administração, nos precisos termos dos artigos 142, 147, 150 e 201, do Código Tributário Nacional.
d) da validade da multa moratória e dos juros
A multa moratória não comporta redução, pois seu caráter é sancionatório, previsto no artigo 87 da Lei 6.374/89.
Sua finalidade é  somente coibir a impontualidade do recolhimento do tributo que o próprio contribuinte confessou devido. Nenhum efeito teria a fixação da pena em patamar reduzido, mas o intento meramente arrecadatório não se faz presente, pois a redução da multa é prevista para o contribuinte que se apressa em quitar o débito.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:
MULTA - Moratória - ICMS - Cumulação com juros e correção monetária - Admissibilidade - Multa que tem caráter punitivo, sendo aplicada ao contribuinte que se apropria da parcela do ICMS, sem recolhê-la aos cofres públicos - Pedido procedente - Recurso não provido. (Relator: Accioli Freire - Apelação Cível n.º 220.475-2 - Diadema - 04.11.93)
TRIBUTÁRIO - ICMS - Débito declarado e não pago que prescinde de procedimento administrativo - A multa moratória não comporta exclusão, pois caracterizado o fato objetivo que lhe autoriza a exigência (artigos 87 e 98, da lei n.º 6.374, de 1989). (Apelação Cível n.º 005.547-5 - São Paulo - 4ª Câmara de Férias Julho/96 de Direito Público - Relator: Soares Lima - 09.08.96 - V.U.)
ICMS - Multa moratória - Legalidade da exigência do percentual de 30% sobre o principal corrigido - Lei n.º 6.374/89, artigos 87 e 98 - Admissibilidade, ademais, da cumulação com a correção monetária e com os juros moratórios - Embargos improcedentes - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 20.543-5 - Jaboticabal - 9ª Câmara de Direito Público - Relator: Santi Ribeiro - 19.03.97 - V.U.)
EXECUÇÃO FISCAL - Embargos - ICMS - Reforma da sentença - Multa moratória é devida por constituir pena imposta pelo descumprimento da obrigação de pagar o imposto, constituindo obrigação acessória, não podendo ser excluída, nem reduzida - A atualização monetária do crédito pela UFESP é perfeitamente legal e constitucional (artigo 42, I da Constituição Federal e Lei n.º 6.374/89, artigo 113) - Os juros são devidos, incidindo sobre o débito corrigido monetariamente, a partir do vencimento da obrigação - Fica mantido o percentual arbitrado à título de honorários advocatícios - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 14.962-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 17.03.97 - V.U.)
A multa e juros incidem corretamente, uma vez previstos na Lei 6.374/89. A jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça encontra-se absolutamente pacificada neste sentido.
EXECUÇÃO FISCAL - Embargos - ICMS - Reforma da sentença - Multa moratória é devida por constituir pena imposta pelo descumprimento da obrigação de pagar o imposto, constituindo obrigação acessória, não podendo ser excluída, nem reduzida - A atualização monetária do crédito pela UFESP é perfeitamente legal e constitucional (artigo 42, I da Constituição Federal e Lei n.º 6.374/89, artigo 113) - Os juros são devidos, incidindo sobre o débito corrigido monetariamente, a partir do vencimento da obrigação - Fica mantido o percentual arbitrado à título de honorários advocatícios - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 14.962-5 - São Paulo - 7ª Câmara de Direito Público - Relator: Albano Nogueira - 17.03.97 - V.U.)

A rigor, como a própria autora admite que, livremente, efetuou o parcelamento da dívida tributária, o Superior Tribunal de Justiça uniformizou entendimento de que, em casos de parcelamento do débito tributário ou a sua quitação total com atraso não se deve aplicar o benefício da denúncia espontânea a infração porque o cumprimento da obrigação foi desmembrado e a satisfação do crédito tributário somente ocorrerá por ocasião da quitação da dívida. Neste sentido:  Recurso Especial nº 284189/SP ? Relator Ministro Franciulli Neto.
Por outro lado, como a multa moratória tem caráter indenizatório decorrente do pagamento do tributo de forma atrasada, afastada a alegação de punição, percebe-se que possui apenas obrigação acessória (ônus de natureza civil) referente à reparação/compensação do dano erário público pela impontualidade do contribuinte.
A jurisprudência sobre o assunto é a seguinte:

IMPOSTO - Circulação de Mercadorias e Serviços - ICMS - Validade da Certidão da Dívida Ativa - Crédito declarado e não pago pelo contribuinte - Desnecessidade de procedimento administrativo ou de notificação - Constitucionalidade da imputação do art. 103, da Lei 6.374/89 - Multa moratória devida no patamar de 20% - Inteligência do art. 106, II, letra "c", do CTN - Denúncia espontânea não ocorrente - Súmula 360 do STJ - Liminar em mandado de segurança revogada que não interfere no débito originário - Correção pela UFESP e juros devidos - Precedentes superiores e desta Corte - Prosseguimento das execuções por valores reduzidos - Honorária e despesas em partes iguais - Recursos providos em parte (Apelação Sem Revisão 5103535200   -- 13ª Câmara de Direito Público - Relator Ivan Ricardo Garisio Sartori - 03/12/2008) 
EXECUÇÃO FISCAL - Imposto - Embargos - ICMS - Recolhimento do imposto atrasado, antes de informado na GIA - Denúncia espontânea - Possibilidade - Débito pago um dia após o prazo estabelecido - Hipótese - Para a configuração de denúncia espontânea, como fator excludente da imposição da sanção tributária, esta deve se referir a uma infração já cometida e desconhecida da Fazenda Estadual, e ser acompanhada do pagamento do tributo atualizado - Multa moratória - Não incidência nos termos do art. 138 do Código Tributário Nacional - Embargos procedentes - Recurso provido. (Apelação Sem Revisão 6884985800  - Santa Bárbara D Oeste - 7ª Câmara de Direito Público - Relator Moacir Andrade Peres - 17/11/2008 - Voto nº: 13183) 
CRÉDITO TRIBUTÁRIO - Débito fiscal - Denúncia espontânea e multa moratória - Conceito - O pagamento com atraso, ainda que anterior à apresentação da GIA não equivale à denúncia espontânea prevista no art. 138 do CTN - Não se trata de "denúncia" pois se refere ou ao simples cumprimento de obrigação legal (a apresentação da GIA) ou a fato já conhecido do Fisco (o inadimplemento); e não é "espontânea" pois a apresentação da GIA decorre de uma determinação da lei - Está a devedora sujeita, pelo não pagamento do imposto no vencimento, à multa moratória prevista em lei - Questão pacificada deste Tribunal e no STJ - Segurança denegada - Recurso improvido.  
ILEGITIMIDADE "Ad Causam" - Legitimidade passiva - Não caracterização - Hipótese - Crédito tributário - Notificação de débito fiscal, atacada por mandado de segurança, enviada pela Diretoria Executiva da Administração Tributária - DEAT - Autoridade que não possui competência para alterar o valor inserido na notificação nem para reconhecer em favor do contribuinte o benefício da denúncia espontânea - Ilegitimidade passiva - Reconhecimento - Segurança denegada - Recurso improvido. (Apelação Com Revisão 8022545400 -Sorocaba - 10ª Câmara de Direito Público - Relator Ricardo Cintra Torres de Carvalho - 03/11/2008). 
EXECUÇÃO FISCAL - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Certidão de dívida ativa - Alegação de íliquidez e incerteza por falta de procedimento administrativo, que, após apuração, propiciasse o lançamento do tributo por autoridade - Desacolhimento - Lançamento por homologação - Débito declarado (apurado pelo "regime periódico de apuração") e não pago - Equivalência à confissão de dívida - Desnecessidade de prévio procedimento administrativo para constituir-se o crédito tributário, bastando o não-pagamento no tempo e modo legalmente ajustados - Artigos 150 e 201 do Código Tributário Nacional - Inaplicabilidade do artigo 618 do Código de Processo Civil - Embargos à execução fiscal parcialmente procedentes - Recurso do embargante desprovido.  
MULTA MORATÓRIA - Execução fiscal - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Sanção devida em razão da impontualidade do recolhimento do tributo - Artigos 87 e 98 da Lei 6.374/89 - Inocorrência de denúncia espontânea, em face do ajuizamento da execução - Inaplicabilidade do artigo 138 do Código Tributário Nacional - Fixação em 20%, nos termos da Lei Estadual nº: 6.74/89 - Embargos à execução fiscal parcialmente procedentes - Recurso do embargante desprovido.  
CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Imposto - Circulação de mercadorias e serviços - Execução fiscal - Utilização da UFESP para a atualização de débitos tributários, bem como sua correção pelo IPC da FIPE - Validade - Artigos 97, § 1º, inciso I,  "a", 109 e 113, § 4º da Lei Estadual nº: 6.374/89 - Possibilidade concomitante da cobrança de juros, correção monetária e multa, aqueles encargos e esta penalidade, todos decorrentes do descumprimento da obrigação tributária - Recursos oficial e voluntário da Fazenda Pública providos para este fim. ( Apelação Cível 3483485400 -São Paulo - 1ª Câmara de Direito Público - Relator Regina Zaquia Capistrano da Silva - 27/05/2008 - Voto nº 7.902 ).
Em função disso, como a autora,  livremente, ingressou no programa de parcelamento incentivado e efetuou o pagamento de algumas parcelas (fls. 53/162), não tem legitimidade para discutir, judicialmente, os valores porque aderiu às condições pactuadas e a celebração do acordo entre as partes vale como lei.
Ademais, em que pesem os argumentos relativos à manutenção da função social da empresa, ao princípio da menor onerosidade e ao princípio da isonomia, inaceitável  a alegação de  aplicação da Resolução CONFAZ nº 31/00 porque, como foi a autora quem pleiteou o parcelamento da dívida fiscal, verifica-se que é inviável a alegação de que os valores exigidos  não refletem a dívida envolvida na operação de parcelamento.
"Execução Fiscal - Embargos - ICMS - Imposto declarado e não pago - Inaplicabilidade do artigo 920 do CC - Atualização monetária feita pela UFESP - Constitucionalidade - Recurso desprovido" (Apelação Cível nº 272.735-2 - São Paulo - Sexta Câmara de Direito Público de Férias - janeiro/96 - Rel. Ferreira Conti - 22 de fevereiro de 1996 - v.u.).
Com fundamento no parágrafo 4º do artigo 100 da lei nº 6.374/89, é possível a cobrança do acréscimo financeiro porque a autora, na figura de seu representante legal, anuiu com sua incidência e o valor parcelado corresponde ao da dívida ativa, de modo que fica afastada a alegação de retratabilidade da confissão, de modo que fica afastada a alegação de ilegalidade do objeto do parcelamento.
Como as inscrições da dívida ativa foram regulares, apesar dos argumentos da petição inicial, como os parcelamentos formalizados pela autora são anteriores à aplicação da Resolução do CONFAZ nº 31/00 (fls. 59/83, por exemplo), como foram observados todos os pressupostos e requisitos necessários por ocasião da celebração do acordo de parcelamento da dívida fiscal, o qual faz lei entre as partes, é inviável a pretensão de alteração das cláusulas regularmente estabelecidas.
"O princípio da intangibilidade do conteúdo dos contratos significa impossibilidade de revisão pelo juiz ou de liberação por ato seu.
As cláusulas contratuais não podem ser alteradas judicialmente, seja qual for a razão invocada por uma das partes.
Se ocorrerem motivos que justificam a intervenção judicial em lei permitida, há de realizar-se para decretação da nulidade ou de resolução do contrato, nunca para modificação do seu conteúdo" (RT 714/163).
Deste modo, nos termos dos argumentos de fls. 82/85, em não havendo autorização legislativa que determine a compensação de valores, na esteira do decidido na Apelação Cível nº 261.744-2, inviável pretensão da autora.
O artigo 161 do Código Tributário Nacional prevê que os juros de mora deverão ser calculados à taxa de 1% ao mês, caso não haja dispositivo legal em contrário.
Deste modo, em conformidade com a lei nº 10.175/98, nota-se que há previsão legal para adoção da taxa Selic.
Ademais, consoante a súmula 83 do STJ, é firme a orientação da aplicabilidade da taxa Selic para a cobrança de débitos fiscais ? Recurso especial nº 425/709/SC, relator ministro Luiz Fux, e recurso especial nº 443343, relator ministro Franciulli Netto.
  Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido  formulado pela autora, com fundamento no inciso I do artigo 269 do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, arcará a requerente com o pagamento das custas e despesas processuais remanescentes, além de honorários advocatícios fixados, por eqüidade, em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com incidência de correção monetária a partir desta data, a fim remunerar, de forma condigna, o trabalho profissional do advogado.
Após, o trânsito em julgado, convertidos todos os  depósitos judiciais como renda estadual, em favor da ré, expeçam-se guias de levantamento.  
P.R.I.C.


Preparo: R$  o valor máximo previsto na lei de custas.

*

São Paulo, 28 de maio de 2010.
