

CONCLUSÃO

Em  20.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042886-13.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Angelica Maria de Moura
Requerido:Banco Itaú S/A
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por ANGÉLICA MARIA DE MOURA em face de BANCO ITAÚ S/A. Alega que no dia 17.03.2011 estava na rua quando foi abordada por duas mulheres que lhe pediam informações. Ao se aproximar as duas mulheres a obrigaram a entrar em um veículo e descobriram que ela tinha um cartão de débito do banco réu. Assim, a autora foi conduzida a uma agência bancária onde fez um saque no valor de R$ 3.000,00, no caixa de atendimento pessoal. Diante do crime de que foi vítima, pede que o réu seja condenado a lhe restituir os R$ 3.000,00, bem como seja condenado a lhe indenizar em R$ 30.000,00 pelo dano moral sofrido. 
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 81/85). Alegou que não tem culpa pela abordagem de que a autora foi vítima, pois ela ocorreu na rua. Assim, não concorda com a pretensão de indenização material e moral sustentada na inicial. 
Réplica a fls. 94/106.
As partes não manifestaram interesse na designação de audiência de tentativa de conciliação, nem na produção de outras provas.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência. 
O pedido da autora é improcedente.
Não se discute que a responsabilidade do réu, na condição de fornecedor, é objetiva. Todavia, pretender alargá-la para uma responsabilidade infinita não é o caminho pelo qual se pauta o Direito.
Ora, segundo consta na inicial, a autora foi abordada na rua, por duas mulheres, que a forçaram a entrar em um automóvel e a conduziram a uma agência bancária, onde foi feito um saque em um caixa de atendimento pessoal. No caixa a autora assinou um recibo de retirada, onde foi feita sua identificação, a fim de evitar a ocorrência de fraudes (veja-se fls. 25). Mais que isso era impossível ? ou pelo menos não razoável ? exigir-se do banco. Pretender-se que o caixa adivinhasse que a autora estava sendo coagida por terceiros foge às raias da razoabilidade.
Assim, muito embora se sinta o que ocorreu com a autora, nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao banco.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. 
Em razão do decidido, condeno a autora no pagamento das custas e despesas processuais, bem assim nos honorários advocatícios dos patronos do réu, que fixo, por equidade, em R$ 1.000,00. A cobrança de tais verbas, todavia, deverá obedecer ao disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50, pois a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.  
Recolha o réu as custas de mandato em cinco dias. Fica anotado que a irregularidade não trouxe efeito ao mérito da decisão, pois a questão envolve matéria de Direito. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
