

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0042742-73.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson Tabosa da Silva
Requerido:Sorocred Administradora de Cartões de Crédito Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos. 


ANDERSON TABOSA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra SOROCRED ? ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO LTDA., alegando, em síntese, que foi surpreendido com um apontamento lançado em seu nome pela ré junto aos órgãos de proteção ao crédito, referente a um débito no valor de R$ 1.289,36, a despeito de jamais ter celebrado com a ré qualquer negócio jurídico (conforme aditamento de fls. 25). Sustentou que a conduta da ré causou-lhe danos morais indenizáveis. Requereu a procedência da ação, com a declaração de inexistência do débito e condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 40.000,00. 

A ré contestou a ação a fls. 26/42, alegando, em síntese, que o débito apontado tem origem em contrato de cartão de crédito celebrado pelas partes e que o apontamento configurou exercício regular de direito. Ponderou, ainda, que o autor ostenta outros apontamentos em seu nome, o que afasta a pretendida indenização por danos morais. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 95.

É o relatório do essencial.

DECIDO. 

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência. 

A ação é improcedente. 

Se não, vejamos. 

A pretensão é de se obter declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais decorrentes da inclusão do nome do autor nos cadastros de maus pagadores, ao fundamento de que não há motivo para a inserção, já que não conhece a empresa ré (textual, respectivamente a fls. 06, item 08, e fls. 25).

Todavia, é dos autos que as partes celebraram contrato de cartão de crédito, conforme comprovam os documentos de fls. 44/49, cuja autenticidade, frise-se, não foi em momento algum contestada pelo autor, uma vez que, em réplica, limitou-se a alegar que foram firmados em branco.

Ora, em sendo assim, conclui-se, sem qualquer esforço de raciocínio, que o autor admitiu a contratação sustentada em defesa, do que decorre que a petição inicial vem amparada em premissa falsa.

De seu turno, o argumento de que o contrato foi emitido em branco não lhe aproveita, pois tal procedimento equivale a conceder ao portador mandato para preenchimento. Assim sendo, só a comprovação de que houve preenchimento abusivo poderá implicar alguma alteração.

Os extratos copiados a fls. 30 e que o autor sequer cuidou de impugnar concretamente demonstram a evolução do débito originado do indigitado contrato e que foi apontado perante os órgãos de proteção ao crédito, em conduta que configurou, portanto, exercício regular de direito. 

Finalmente, o documento de fls. 19 comprova que, no mesmo período, o autor ostentava diversos outros apontamentos em seu nome, que se presumem legítimos até prova em contrário, o que afasta a pretendida indenização, nos termos da Súmula 385 do C. Superior Tribunal de Justiça.

Em suma, a pretensão se apresenta como uma aventura judicial, em verdadeira loteria, porque não encontra respaldo nos fatos e no direito, os quais de forma veemente repelem-na.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação e, em conseqüência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do CPC, em 10% sobre o valor atualizado da causa, condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50. 

Por fim, considerando que o autor alterou a verdade dos fatos, condeno-o como litigante de má-fé ao pagamento de multa no valor de 1% sobre o valor atualizado da causa, o que faço com fundamento nos artigos 17, II e 18, "caput", do CPC. 
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2011.
