

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 08 de novembro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042037-75.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Godofredo de Brito Rodrigues
Requerido:Viação Novo Horizonte Ltda.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


ESPÓLIO DE GODOFREDO DE BRITO RODRIGUES ajuizaram a presente Ação de Indenização em face de VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA., também qualificado, visando a condenação do requerido no pagamento de danos materiais correspondentes ao prejuízo decorrente da perda total do veículo que era de propriedade do falecido Godofredo (R$ 120.793,00), bem como de sua carreta (R$ 95.000,00), além do serviço de guincho e transporte  (R$ 6.000,00) e da conservação de seu corpo (R$ 700,00), além dos danos morais, em razão do acidente de trânsito ocorrido em 07 de abril de 2.009.
Sustenta que na data acima mencionada, por volta das 02:00 horas, na altura do Km 642 da BR-116, no local conhecido como Ladeira do Matum, no município de Jaguaquara/BA, um ônibus da companhia ré, dirigido por seu preposto Gílson da Silva Rodrigues, após colidir com a traseira de um caminhão, desgovernou-se, invadindo a pista contrária, onde o veículo conduzido pela vítima trafegava, havendo colisão frontal. Do evento sobreveio o óbito deste, que teve relação direta com os fatos, bem como a perda total do caminhão e da carreta. 
Ao final, requerer a procedência da ação com a condenação do réu, empregador do causador e responsável pelo acidente de trânsito, no pagamento das seguintes verbas (art. 948, II, do CC): a) danos morais b) danos materiais, acima elencados; e c) verbas de sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 222.493,00.
Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/69).
Emendada a inicial (fls. 73/74), pretendeu-se a substituição no pólo ativo, para lá constarem os herdeiros do falecido, RAMONFREDO DE BRITO RODRIGUES e LUCAS SANTOS RODRIGUES, bem como houve desistência do pedido de indenização por danos morais (fls. 83/84).
Em contestação (fls. 93/104), a ré requereu a denunciação à lide de CARGA PESADA COMÉRCIO E LOCAÇÃO DE VEÍCULOS LTDA.. No mérito, apontou que não teria obrado com culpa no evento, já que esta seria toda do motorista do caminhão. Apontou não haver prova dos danos materiais pretendidos nos autos. 
Réplica as fls. 161/167.
A denunciação à lide pretendida foi deferida, conforme fls. 157, sendo que a litisdenunciada, depois de citada, apresentou contestação (fls. 173/179), onde sustenta que o motorista do ônibus não teve culpa pelo evento. Também sustenta que não teria, mesmo em sendo a situação contrária ao que apontou, responsabilidade alguma pelos fatos, já que não era mais proprietária do veículo, não havendo falar-se em solidariedade. 
Réplica a esta contestação as fls. 198/201.
No despacho saneador de fls. 216/218, foi decidida a ilegitimidade de parte da litisdenunciada, tendo o feito sido julgado extinto, sem análise de mérito, com relação a ela. 
O feito foi instruído com o laudo de fls. 227/233.
Encerrada a instrução, apenas os autores apresentaram memoriais (fls. 254/262), sendo que a ré deixou o prazo para tanto transcorrer "in albis", conforme certidão de fls. 263.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
Julgo extinto o processo, sem análise de mérito, quanto ao pedido de indenização por danos morais, ante a expressa desistência formulada as fls. 83/84, com fulcro no art. 267, VIII, do Código de Processo Civil. Não há custas e honorários, quanto a este pedido, em razão de a desistência ter sido formulada antes da integralização da relação jurídico-processual.
No mais, trata-se de ação de indenização por danos materiais promovida pelos filhos de vítima fatal de acidente de trânsito em face do empregador do preposto considerado culpado e responsável pelo evento.
No mérito, a ação é procedente.
A questão principal a condicionar o reconhecimento da responsabilidade civil do réu (empregador do condutor e proprietário do veículo que deus causa ao evento) reside na comprovação do prejuízo patrimonial suportado pelo espólio do qual os autores são beneficiários e do nexo de causalidade entre a conduta do motorista do veículo e preposto do réu e os danos supramencionados.
Isto porque a responsabilidade civil do requerido é regida pela teoria da responsabilidade objetiva, conforme preceituam expressamente os artigos 932 e 933 do Código Civil. Vejamos.
De acordo com o disposto no art. 932 do Código Civil ?São também responsáveis pela reparação civil: (...) III- o empregador ou comitente, por seus empregados, serviçais e prepostos, no exercício do trabalho que lhes competir, ou em razão dele?. 
Já o art. 933 do mesmo diploma legal determina que: ?As pessoas indicadas no inciso III do artigo antecedente, ainda que não haja culpa de sua parte, responderão pelos atos praticados pelos terceiros ali referidos?.
Comentando tais dispositivos, Nelson Nery Júnior, em sua obra Código Civil Anotado, expõe que ?A norma determina que os responsáveis indicados no CC 933 I a IV respondam objetivamente pelos danos causados diretamente pelas pessoas mencionadas nos mesmos dispositivos legais?.
Aliás, neste sentido já se pronunciava o Supremo Tribunal Federal, perante a redação do revogado art. 1.523 do Código Civil de 1916, conforme dispõe a Súmula 341: ?É presumida a culpa do patrão ou comitente pelo ato culposo do empregado ou preposto?.   
Sobre a matéria, leciona Sílvio de Salvo Venosa, em sua obra Direito Civil - Responsabilidade Civil, que: ?Nesse campo, presente o pressuposto do poder de direção, o Supremo Tribunal Federal posicionou-se no sentido da presunção absoluta nessa culpa. Essa conclusão sumular, já antiga, decorre da margem de dúvida que colocava o antigo Código em relação à natureza desta responsabilidade. Hoje, é mais apropriado referirmo-nos à responsabilidade da empresa da qual o empregado é um de seus elementos ou órgãos. A responsabilidade do patrão é melhor justificada em sede da teoria do risco, daí porque se consolidou a jurisprudência no sentido desta presunção de culpa estabelecida na súmula. Nos modernos julgados, geralmente nem mais se discute a natureza deste vínculo entre o causador e o patrão ou comitente. A sociedade aceita este vinculo sem rebuços, tanto que hoje se encara essa responsabilidade como objetiva, o que foi consagrado pelo artigo 933 do Código Civil. Restará ao empregador provar que o causador do dano não é seu empregado ou preposto ou que o dano não foi causado no exercício do trabalho ou em razão dele. Provados o nexo causal e a autoria, surgirá o dever de indenizar destes terceiros.?
Assim, as pessoas indicadas nos incisos I a V do art. 932, ainda que não tenha agido com culpa responderão pelos atos dos terceiros. Portanto, pelo novo Código Civil não se exige a comprovação de culpa ?in vigilando? dos responsáveis por atos de seus pupilos ou protegidos (filhos, tutelados, curatelados ou empregados). 
Logo, o empregador responde pelo ato do empregado ou preposto, não havendo necessidade de se provar a culpa do patrão, porquanto tal responsabilidade decorre da lei e é objetiva. 
Desta feita, à luz dos dispositivos legais acima mencionados, para se verificar a responsabilidade objetiva do empregador pelos atos de seus empregados ou prepostos deve-se analisar a prova dos autos para verificar se o condutor do veículo sinistrado foi o responsável pelo acidente que vitimou Godofredo, genitor dos autores, independentemente de culpa ou do comportamento negligente do requerido empregador, que permitiu que Gilson da Silva Rodrigues utilizasse o veículo. 
Com efeito, não basta alegar a teoria da responsabilidade objetiva para configurar de plano a responsabilidade do empregador (art. 932, CC) é preciso haver prova irrefutável da prática do ato reprovável (culposo ? imprudência, imperícia ou negligência) pelo preposto e que esse ato tenha sido a causa dos danos alegados pelos autores prejudicados, perfazendo-se o nexo de causalidade. A ausência de prova do ato culposo ou do dano implicar-se-á no rompimento do nexo causal.
Nestes termos, diversamente do alegado pelo réu, a qualidade de preposto do motorista que conduzia o carro pertencente ao requerido não resultou afastada dos autos, ônus que competia ao réu e dele não se desincumbiu (art. 333, do CPC).
Outrossim, as fls. 118/154 há o boletim de ocorrência a ter por objeto os fatos aqui tratados, sendo que lá se constata, mais precisamente as fls. 118/119, a dinâmica dos fatos, observando-se que o evento se deu porque o veículo conduzido pelo réu colidiu com a traseira do ônibus e, após, invadiu o leito carroçável do caminhão conduzido pela vítima, abalroando-o.
Ora, presume-se a culpa daquele que bate na traseira do veículo que está à sua frente. A presunção é relativa, admitindo prova em contrário. Isso porque, o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, determina que o condutor deverá guardar distância segura dos demais veículos.
Desta forma, a prova de eventual culpa da vítima, por se tratar de fato constitutivo do seu direito, caberia ao réu (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso ser desperdiçadas pela inércia na produção das provas. Neste sentido: ?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).
Ressalte-se que, no âmbito judicial, poderia o autor provar que a vítima é que foi culpada pelo acidente. Porém, mesmo devidamente intimado, não manifestou interesse na produção de provas, conforme certidão de fl. 212.
Em resumo, as provas produzidas desfavorecem a parte requerida, sendo de rigor a procedência de seu pleito.
O nexo causal, da mesma forma, resultou comprovado e consiste, a saber: a) na prova de que os danos se deram em razão do acidente, b) na prova de que estes tiveram origem na conduta praticada pelo condutor do veículo de propriedade do réu.
Além disso, verifica-se que não houve por parte do requerido comprovação da culpa concorrente da vítima na ocorrência do evento danoso, ônus que lhe competia e não se desincumbiu. 
Na realidade, o veículo da vítima foi abalroado pelo veículo conduzido pelo motorista do réu, que por ter ter colidido com a traseira de outro bólido, perdeu o controle do carro e invadiu a via pela qual aquele trafegava, provocando o impacto. Ora, em momento alguma a vítima contribui para o acidente.
Em verdade, o acidente ocorreu, repita-se mais uma vez, pela imprudência e imperícia de Gílson na condução do veículo, perdendo o controle e causando os danos que se pretende sejam indenizados. 
Neste contexto, encontram-se presentes os requisitos legais para o reconhecimento da responsabilidade do réu sendo devida a indenização nos termos mencionados na petição inicial.
Desta feita, passo a fixar as verbas devidas:
De acordo com o art. 948 do Código Civil, no caso de homicídio, a indenização consiste, sem excluir outras reparações, no pagamento das despesas com o funeral e luto, as quais, no caso concreto, são de R$ 700,00 (fls. 61). 
Não há dúvidas pela prova dos autos, de que o veículo de propriedade do falecido sofreu avarias de grande monta, com perda total, o que deve ser reparado pelo réu.
O réu deve ser condenado a pagar aos autores o valor correspondente ao valor de mercado dos veículos (caminhão e carreta) a ser apurado em liquidação de sentença, observando-se as tabelas existentes, por exemplo, da Fipe ou jornais de grande circulação, além do valor constante da nota fiscal de fls. 60 (R$ 6.000,00), referente ao serviço de guincho do veículo, que deve ser corrigido monetariamente desde a data da emissão (10/04/2009) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça até o efetivo desembolso.
Ante o exposto, e considerando o que tudo mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação e o faço para CONDENAR o réu VIAÇÃO NOVO HORIZONTE LTDA, julgando extinto o processo, com análise de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, a pagar aos autores as seguintes verbas:
a) ao pagamento de danos materiais relativos à perda do veículos (caminhão e carreta), quantia esta que deve corresponder ao valor de mercado dos veículos a ser apurado em liquidação de sentença, observando-se as tabelas existentes, por exemplo, da Fipe ou jornais de grande circulação, além do valor constante da nota fiscal de fls. 60 (R$ 6.000,00), referente ao serviço de guincho dos destroços, que deve ser corrigido monetariamente desde a data da emissão (10/04/2009) pela Tabela do E. Tribunal de Justiça até o efetivo desembolso.
Note-se que deve ser descontado da indenização o valor eventualmente recebido a título de seguro obrigatório (DPVAT).
b) ao pagamento das despesas com funeral no importe de R$ 700,00 ? fls. 61, que deve ser corrigido desde o pagamento até o efetivo desembolso.
c) ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como com os honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor da condenação, na forma do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.C
São Paulo, 08 de novembro de 2013.



Celso Maziteli Neto
    Juiz de Direito
