

SENTENÇA

Processo nº:0042626-17.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Alexandre Manente Aguiar
Requerido:Brasilwagen Comércio de Veículos S.A.
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.







Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUIZ ALEXANDRE MANENTE AGUIAR em face de BRASILWAGEM COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A, em que o autor, alegando ter adquirido um veículo O KM da ré pelo preço de R$ 35.070,00, aduz que, em razão de vários defeitos por ele apresentados, alienou-o pouco mais de um ano depois pelo preço de R$ 24.500,00. Sustenta que os inúmeros defeitos apresentados pelo veículo que adquiriu lhe impuseram uma desvalorização de R$ 10.570,00, valor constitutivo do dano material experimentado, ao qual devem ser acrescidos dos prejuízos resultantes das despesas que suportou com licenciamento e emplacamento, além de investimentos que fez no veículo. Destaca, ainda, que os dissabores resultantes da aquisição e revenda do veículo lhe causaram dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento das indenizações necessárias à reparação e à compensação dos mencionados danos (fls. 02/12). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/142.

Regularmente citada (fls. 155), a ré apresentou contestação, oportunidade em que, preliminarmente, suscitou sua ilegitimidade passiva ?ad causam? e requereu o chamamento da fabricante ao processo, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a desvalorização apresentada pelo veículo adquirido pelo autor não tem relação com os defeitos por ele apresentados, tanto que, por ocasião da venda, o valor nela obtido foi próximo ao seu valor de mercado, aduzindo serem indevidas as restituições por ele pleiteadas e que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 157/181). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 182/188.
 
Depois da réplica do autor (fls. 191/192), deferiu-se o chamamento ao processo da VOLKSWAGEM DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA (fls. 194), que, uma vez citada (fls. 205), apresentou resposta, oportunidade em que pugnou pela improcedência das pretensões deduzidas pelo autor, pois os vícios apresentados por seu veículo, além de terem sido tempestivamente sanados sem custos, não implicaram a desvalorização por ele alegada, acrescentando que o dano moral por ele afirmado não está configurado (fls. 209/227).

Depois da réplica do autor à contestação da chamada (fls. 246/247), tentou-se, em vão, a conciliação das partes (fls. 252).
É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução das lides.

2.- Tratando-se de pedido de rescisão contratual fundada em vício de inadequação de produto (art. 18, CDC), todos os participantes da cadeia de fornecimento estão legitimados para figurar no pólo passivo da demanda, tanto que, diversamente da responsabilidade por defeito de qualidade do produto (art. 12, CDC), não há o fracionamento da figura do fornecedor. Como anota ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, "o rol dos sujeitos responsáveis pelos vícios de qualidade por insegurança é restrito, excluindo-se, como regra, o comerciante. Já quanto aos vícios de qualidade por inadequação e de quantidade, são responsáveis todos os fornecedores" (COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR, vários autores, Coordenação de JUAREZ DE OLIVEIRA, São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 83). Rejeita-se, assim, a preliminar de ilegitimidade passiva ?ad causam? suscitada pela corré BRASILWAGEM.

3.- As disciplinas legais da indenização por defeito e por vício do produto não se confundem: a primeira, também chamada de vício por insegurança do produto ou serviço, regulada pelos artigos 12 a 14 do CDC, tem como objetividade jurídica a saúde e a integridade física do consumidor; a segunda, também chamada de vício por inadequação do produto ou serviço, regulada pelos artigos 18, 20 e 21 do CDC, tem como objetividade jurídica o patrimônio do consumidor. Nesse sentido é a lição de ANTÔNIO HERMEN DE VASCONCELLOS E BENJAMIN, verbis:

?Na noção de vício de qualidade por inadequação o elemento básico é a carência ? total ou parcial ? de aptidão ou idoneidade do produto ou serviço para a realização do fim a que é destinado. Distintamente, no vício de qualidade por insegurança do produto ou serviço, isto é, a sua capacidade para provocar danos à saúde do consumidor? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor - autores diversos, coordenação de Juarez de Oliveira ? São Paulo: Saraiva, 1991, pág. 41).   

Narra a inicial que o produto adquirido pelo autor apresentou uma série de vícios, que, segundo a doutrina, se qualificam como vícios de qualidade por inadequação do produto. Essa espécie de vício e as perdas e danos correspondentes ensejariam ao autor uma das formas de reparação previstas no artigo 18, § 1º., incisos I a III, do Código de Defesa do Consumidor, tanto que a pretensão é fundada nesse dispositivo legal. Acontece, porém, que, se o fornecedor não promover a reparação do vício no prazo de 30 (trinta) dias (art. 18, § 1º., CDC), o consumidor decai do direito a quaisquer das alternativas de reparação previstas no art. 18 do CDC no prazo previsto no artigo 26, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor.

Os vícios alegados pelo autor foram constatados e reparados logo depois da aquisição, sendo certo que, apesar de os vícios terem sido reparados, nada o impedia de demandar a indenização pela desvalorização do bem, tanto que sequer precisa conceder à fornecedora a prerrogativa da reparação no prazo de 30 (trinta) dias (art. 18, § 1º., do CDC), já que a lei lhe facultava a possibilidade de desde logo reclamar uma das alternativas de reparação previstas no art. 18, § 1º., I a III, do CPC, o qual inclui a indenização pela desvalorização do bem (art. 18, § 1º., III, CDC), consoante se vê do disposto no art. 18, § 3º., parte final, do referido Diploma Legal.

Entretanto, depois dos inúmeros reparos, o autor alienou o veículo adquirido em abril de 2011(fls. 140), vale dizer, depois do último defeito apresentado. Desta forma, se entre a data da alienação e a data do ajuizamento da presente ação decorreu prazo superior a 90 (noventa) dias, é forçoso reconhecer que entre a data do último defeito apresentado e a data do ajuizamento desta ação decorreu prazo superior, sem que nesse período fosse comprovada a prática de qualquer ato capaz de interromper o curso do prazo decadencial, até porque a reclamação feita ao Procon (fls. 15/67) foi anterior à revenda. 

Imperioso, portanto, o reconhecimento da decadência (art. 26, II, do CDC), o que implica a improcedência das pretensões deduzidas pelo autor.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO proposta por LUIZ ALEXANDRE MANENTE AGUIAR em face de BRASILWAGEM COMÉRCIO DE VEÍCULOS S/A e VOLKSWAGEM DO BRASIL INDÚSTRIA DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 26 de maio de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
