

CONCLUSÃO

Em 05 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz  , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0042377-75.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Universidade de São Paulo - USP
Requerido:Kioshi Massunaga

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face de KIOSHI MASSUNAGA em que sustentou a responsabilidade do réu pelo acidente de trânsito, ocorrido em 05 de junho de 2008. Relatou que o automóvel de propriedade do requerido, placas BNV-0993, marca Ford, tipo Pampa 1.8, cor azul, ano 1991, Renavam 602101565, chassi 9BFZZZ55MB116602, conduzido na ocasião pelo Sr. João Batista Alves de Souza, veio a efetuar a marcha a ré e colidiu com o veículo oficial, da marca Fiat, modelo Ducato Combinato, placas CDV 6511, cor branca. Assim sendo, noticiou que foi lavrado Boletim de Ocorrência e instaurada sindicância para apurar  responsabilidades no acidente, que concluiu pela culpa do condutor do veículo particular, já que a marcha a ré é manobra perigosa, cabendo executá-la com atenção e cuidado. Revelou que, tanto o condutor quanto o requerido, quedaram-se silentes  quando instados a ressarcirem os prejuízos, de modo que requereu a condenação do réu no pagamento da quantia de R$2.077,25, atualizada para novembro de 2010, com correção desde o desembolso até o efetivo pagamento.

Citado, o requerido ofertou contestação (fls. 99/101), argüindo que seu veículo deu apenas uma encostada no veículo da autora, insuficiente para perfurar o radiador e amassar o para-choque, de modo que não há nexo de causalidade entre sua conduta e o alegado dano sofrido. Sustentou que as fotos acostadas não revelaram avaria no veículo da autora e que, segundo o BO, o prejuízo foi de pequena monta. Apresentou orçamento menor do que o obtido pela autora. 

Sobre a contestação, manifestou-se a USP a fls. 111/114, em que combateu os argumentos do requerido e reiterou os termos da inicial. 

Foi colhida prova oral às fls. 135/137.

As partes apresentaram memoriais (fls. 140/147 e fls. 149/151).

É o relatório.
DECIDO.

Incontroverso nos autos que o veículo de propriedade do requerido colidiu com o da autora, que estava regularmente estacionado.

Em sua contestação, o réu afirmou que seu veículo "ao dar marcha ré para sair do meio fio apenas deu uma encostada no veículo da autora, encostada essa que não era o suficiente para causar a perfuração do radiador e nem amassar o para-choque do mesmo".

Comprovada a culpa do motorista do veículo do réu, cabe apurar sua verdadeira extensão de modo a quantificar o montante a ser ressarcido à autora. 

Colhida a prova oral, disse a testemunha José Eduardo, a fls. 135: "o réu voltou com sua caminhonete, cuja tampa da carroceria colidiu contra a Van da USP que teve o radiador atingido; em face dos danos no radiador, o veículo da USP teve de ser guinchado, pois não tinha condições de trafegar."

Por sua vez, a testemunha Luiz Antonio, a fls. 136: "o veículo estava estacionado e o automóvel dirigido pelo réu foi manobrar de marcha ré e acabou colidindo com o veículo da USP; a tampa aberta entrou no radiador e vazou água na hora; tiveram que aguardar a chegada do guincho para transportar o veículo". 

A depoente Ariane, a fls. 137, revelou que "na hora começou a vazar água do veículo oficial porque estourou o radiador".

As três testemunhas afirmaram em Juízo que o veículo do réu, ao manobrar em marcha a ré, atingiu o radiador do veículo da autora, fato este, inclusive, que demandou a presença do guincho, de modo que cai por terra a alegação do requerido de que foi uma leve colisão, insuficiente para amassar o pára-choque e perfurar o radiador. 

Dessa forma, o réu deve ressarcir a autora pelos danos causados no aludido veículo, no que diz respeito à troca do para-choque dianteiro e ao conserto do radiador, bem como à mão de obra utilizada para tanto.

A autora apresentou três orçamentos, acostados a fls. 15/17, sendo o menor deles no valor de R$1.865,00 (um mil oitocentos e sessenta e cinco reais), compatível com a descrição dos danos, o qual foi impugnado de forma singela e desfundamentada pelo requerido, ressaltando o evidente desinteresse da autora, uma autarquia estadual,  em superfaturar os orçamentos apresentados.

Assim sendo, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe. 

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para condenar KIOSHI MASSUNAGA a pagar à  UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO o valor de R$1.865,00, com atualização desde 18 de junho de 2008 e juros de 1% ao mês a contar da citação. Arcará o réu com honorários advocatícios que fixo em R$300,00 e nas custas, na forma da lei.

P.R.I.

São Paulo, 09 de setembro de 2011.

MARCOS PIMENTEL TAMASSIA
      Juiz de Direito
