

C O N C L U S Ã O

Em  18 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042990-20.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Adriano Gianotti
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


    Vistos.

 Trata-se de ação declaratória c.c. indenização de danos morais e pedido liminar, sob a alegação que o autor em 20/10/10, adquiriu o televisor descrito na inicial no cartão de crédito. A mercadoria não foi entregue no prazo estipulado, porque estava em falta e o autor aceitou a troca por uma televisão de valor inferior. Ocorre que não ocorreu o estorno do valor pago a maior e as parcelas foram antecipadas na fatura

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citadas, as requeridas contestaram o pedido e pugnaram pela sua improcedência. Asseveraram que não há dano moral, já que o Banco Carrefour não efetuou apontamento. A co-ré C.R.Net, por seu turno, pediu o reconhecimento da ilegitimidade passiva e falta de interesse processual.

Réplica a fls. 119/125.  
               
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que a co-ré C.R.Net é parte legítima para figurar no pólo passivo e responde solidariamente com o Banco CSF,inclusive foi ela que efetuou o apontamento.

Ademais, a via utilizada pelo autor é útil e adequada.

A circunstância do Banco Carrefour ter se equivocado quando da cobrança, desrespeitando o parcelamento da compra, autoriza a procedência do pedido.

A evidência, o autor sofreu prejuízos na esfera moral, uma vez que não tinha nenhum apontamento em seu nome. Assim, hei por bem fixar a indenização em R$ 10.000,00, levando-se em conta o caráter punitivo da indenização e os danos sofridos pelo autor. 

Diante do exposto, julgo PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para declarar inexistente a dívida da fatura de fls. 25/26, bem como condenar as rés, solidariamente, ao pagamento da quantia de R$ 10.000,00, a título de danos morais, corrigida a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

As rés arcarão com as custas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 18 de abril de 2012.
