

SENTENÇA

Processo nº:001.02.042574-1 - Procedimento Ordinário
Requerente:Crislaine Cavalheiro
Requerido:Fiat Automoveis S/A e outro


Juiz de Direito Dr.: Elói Estevão Troly

VISTOS ETC... 
I 
CRISLAINE CAVALHEIRO propôs a presente ação, consoante o rito ordinário contra FIAT AUTOMÓVEIS S.A. e DHJ COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e alegou, em síntese, que, em 13.10.2001, adquirira desta última um automóvel Uno Mille Fire, ano 2001 (Modelo 2002), mediante entrega de seu carro usado, parte em dinheiro e financiamento do restante, pelo preço total de R$ 14.320,00; mas, desde o início, houve irregularidades (depósito de valor inferior a um dos cheques, emissão de nota fiscal em valor menor, atraso e entrega do veículo sem as placas); em seguida, o automóvel apresentou vários defeitos, alguns sanados ao longo de quase um ano (durante a garantia) depois de seis entregas para manutenção; porém, a infiltração de água permaneceu, apesar da troca de componentes e borrachas. Em consequência, suportou danos materiais, inadequação do veículo ao uso e danos morais. Com base nisso pleiteou a condenação das rés à (a) restituição do valor pago (R$ 13,961,00), ou, subsidiariamente (b) a substituição do veículo, bem como a (c) indenização dos danos morais no valor  equivalente a 100 salários mínimos; protestou por outras provas e instrui a petição inicial com documentos.
Deferiu-se à autora a assistência judiciária gratuita.
As rés, regularmente citadas, ofereceram contestações.
A DHJ arguiu, preliminarmente, sua ilegitimidade ad causam e, no mérito, sustentou que todos os defeitos foram reparados no prazo da garantia contratual estipulada pela ré fabricante de maneira a permitir o uso normal do veículo; não tem responsabilidade por eventuais defeitos de fabricação; a autora pretende, depois de um ano e meio de uso, conseguir outro automóvel novo; impugnou os danos materiais e morais e os valores pretendidos (fls. 64/70).
A FIAT suscitou a ilegitimidade ad causam ativa, porque a propriedade fora alienada fiduciariamente à instituição financeira. No mérito aduziu: todos os consertos foram feitos satisfatoriamente dentro do prazo anual de garantia e não depreciaram nem reduziram a vida útil do automóvel; não há nexo causal para a pretendida devolução do dinheiro nem para a substituição do veículo; refutou o dano material (a autora não pagara o valor pretendido) e o dano moral; este, além de não caracterizado, não pode ser fixado em valor excessivo e causador de enriquecimento sem causa (fls. 81/89).
Na réplica, apresentada em duas petições, a autora arguiu a intempestividade das contestações, refutou as preliminares e reiterou o pedido inicial (fls. 98/107).
Por força da decisão interlocutória saneadora de fls. 142/143, houve: a) reconhecimento da tempestividade das contestações; b) afastamento das preliminares de ilegitimidades ativa e passiva (esta em relação à ré DHJ); e (c) deferimento de perícia e de provas orais.
Sobreveio o laudo pericial de fls. 159/169, a respeito de que as se manifestaram: a ré Fiat (fls. 177/189, com parecer técnico); a ré DHJ a fls. 187/190; e a autora a fls. 195/197.
As rés reiteraram complementação do laudo, o que foi indeferido, no primeiro momento, pelo despacho de fl. 205, ressalvada eventual conversão do julgamento em diligência.
Em seguida, foram ouvidas três testemunhas arroladas pela autora (fls. 219/220, 221/222 e 263 ? a última por carta precatória).
A ré FIAT interpôs agravo retido contra o indeferimento do pedido de esclarecimentos de perito (fls. 235/237).
Deferiu-se o pedido (fl. 277), e o perito apresentou o complemento do laudo pericial (fls. 297/300); as partes tiveram oportunidade de manifestação a respeito.
Na audiência de instrução e julgamento, em continuação: inquiriram-se outras duas testemunhas indicadas pela autora (fls. 322/323 e 342/325); acolheu-se a contradita para afastar o depoimento do marido da autora em razão de impedimento; e, encerrada a instrução processual, deferiu-se a substituição do debate oral (fl. 321).
A autora e as rés ofereceram memoriais e reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 335/341, 343/347 e 349/351); por fim, as rés manifestaram-se sobre o complemento da perícia (fls. 352/353 e 354 e 355).
É O RELATÓRIO 
DECIDO 
II 
Inicialmente, cumpre salientar que as questões preliminares foram afastadas pela decisão interlocutória de fls. 142/143, cujos fundamentos ora reafirmo.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
A compra do veículo novo e as tentativas de reparo do vício de qualidade são incontroversas.
Os aspectos financeiros da negociação, relatados na petição inicial, são impertinentes, pois não integram a causa de pedir vinculada ao dano material (vício de qualidade do produto), cuja indenização se pretende.
Perito judicial constatou, com segurança, sinais claros de infiltração de água no veículo, como se observa dos seguintes trechos do laudo e do respectivo complemento:

(...)
Não há dúvidas de que houve muita infiltração de água e problemas no retrovisor, o que pode ser evidenciado pelos incertos e feltro, estado do carpete e manchas de ferrugem na pintura interna do porta-malas (fl. 163).
(...)
Há vestígios claros das infiltrações de água no interior do veículo (fl. 169).
(...)
Com relação à persistência sobre a questão da infiltração, o Perito constatou na ocasião da vistoria, que a mesma perdurava (...) (fl. 300).

Dentre as testemunhas ouvidas, quatro confirmaram que o automóvel da autora tinha infiltração de água (fls. 219/220; 221/222; 263 e 332).
A autora buscou reparo da infiltração, porém as rés (fabricante e fornecedora) não conseguiram (ou não proporcionaram) o efetivo e adequado conserto.
Isto bastava para a autora exercer escolha das alternativas previstas pelo artigo 18, parágrafo 1º, incisos I a III, do Código de Defesa do Consumidor.
Entretanto, a autora deduziu seus pedidos subsidiariamente cumulados, de maneira que, mantido o interesse pelo veículo ? e considerando a existência do modelo no mercado ?, a solução mais equilibrada para o caso será a substituição por outro automóvel novo da mesma espécie.
A infiltração de água constitui vício de qualidade que, além de depreciar o veículo, não proporcionou condição de uso adequado desde a aquisição e durante o longo período sem efetivo conserto e no decorrer do presente processo.
A demora da solução não pode ser atribuída à autora, pois as rés, enquanto fabricante e fornecedora, poderiam, desde o início da reclamação ? superada a falta de capacidade ou de possibilidade técnica de reparado efetivo e suficiente ?, trocado o veículo. Porém, como não á raro em se tratando de assunção efetiva de responsabilidade por vícios do produto, notadamente no setor automobilístico, optaram por não atender a consumidora. Agora, devem, por isso, arcar integralmente com a responsabilidade pela substituição por outro veículo novo, conforme enfatiza a doutrina, amparada pela jurisprudência, a exemplo a seguinte lição de SÉRGIO CAVALIERI FILHO:
Típico caso de vício do produto foi julgado pela 3ª Turma do Superior Tribunal de Justiça no REsp 195.659-SP, do qual foi relator o eminente Mi. Carlos Alberto Menezes Direito. O comprador retirou seu carro novo da revendedora; em seguida, constatou severo defeito, assim um vazamento de óleo, configurando, portanto, um defeito de fabricação; procurou diversas revendedoras, sem que o problema fosse resolvido; o fabricante, igualmente, não tomou providência alguma. O Tribunal decidiu: 'Comprado veículo novo com defeito de fábrica, é responsabilidade do fabricante entregar outro do mesmo modelo, a teor do art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor [...]. Se demorou a cumprir com seu dever, não pode o fabricante alegar que não há como efetuar a substituição. Nesse caso, o carro novo e do mesmo modelo e com as mesmas características corresponderá ao ano em que efetivada a substituição, sob pena de impor-se, por culta do fabricante, severo prejuízo ao consumidor, que foi obrigado a recorrer ao Poder Judiciário' (RSTJ 137/321-324) ? in Programa de Direito do Consumidor, Editora Atlas, 2008, p.269.

A substituição do veículo por outro novo implicará a devolução do usado adquirido pela autora.
Por outro lado, o mero aborrecimento e frustração decorrentes do defeito do bem não tipificam dano moral, pois, além de serem previsíveis e próprios dos negócios do gênero, são insuficientes para causar abalo do estado anímico ou da dignidade do autor.
III 
DIANTE DO EXPOSTO e do mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A PRESENTE AÇÃO, apenas para condenar as rés, solidariamente, na obrigação de substituir o veículo especificado na petição inicial por outro novo, da mesma marca e modelo (ou equivalente se até o cumprimento da sentença sobrevier modificação do produto), no prazo de 30 dias, a contar automaticamente do trânsito em julgado, sob pena de incorrerem na multa diária de R$ 1.000,00 (mil reais) pelo descumprimento.  Depois que o veículo novo estiver à disposição deste Juízo, mediante emissão de nota fiscal respectiva, a entrega à autora ficará condicionada à devolução do automóvel com defeito. Considerando a sucumbência recíproca, as partes arcarão com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação (equivalente ao valor do automóvel novo), na proporção de 2/3 a cargo das rés e de 1/3 por conta da autora, compensando-se aquela verba honorária; quanto às outras despesas processuais, a parte imputada à autora ficará sujeita à condição da assistência judiciária gratuita que lhe foi concedida, nos termos do artigo 12, da Lei 1.060/50. 
P.R.I.
 São Paulo, 30 de abril de 2010.
