

SENTENÇA

Processo nº:0042715-15.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Universidade de São Paulo - USP
Embargado:Airton Pereira Lima

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.
A UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO - USP, qualificada nos autos, opôs os  presentes Embargos à Execução que lhe move AIRTON PEREIRA LIMA, alegando, em síntese, que incorretos os cálculos de liquidação, posto que os índices de atualização monetária se basearam nos meses de junho de 2008 a dezembro de 2010, sendo que deveria ter considerado os meses de julho de 2008 e janeiro de 2011. Juntou documentos de fls. 06/08.
O embargado, em impugnação (fls. 13/16) aduziu, em suma, que os embargos devem ser rejeitados posto que não há que se falar em incorreção dos cálculos.
Remetidos os autos ao contador, este informou (fls. 18) e retificou a conta (fls. 32/33), manifestando-se as partes (fls. 38/40 e 42).
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento no estado em que se encontra, prescindindo de instrução probatória, posto tratar-se de matéria de direito (art. 740, parágrafo  único, do Código de Processo Civil).
Trata-se de embargos à execução de sentença no qual a executada alega haver excesso de execução, discordando da forma de cálculo utilizada.
Com razão em parte a embargante.
Com efeito, remetidos os autos à Contadoria Judicial, o contador constatou que "o valor referente a danos morais é atualizado desde a data da prolação da sentença, e a quantia pertinente a danos materiais é corrigida a partir das datas dos dispêndios que lhe correspondem" (fls. 32).
O contador judicial, portanto, apurou o valor de R$ 5.294,40 a favor da Fazenda, válido para 17/01/2011.
O cálculo elaborado pela Contadoria deve prevalecer, uma vez que está em consonância com o título executivo judicial.
Outrossim, houve expressa concordância do embargado (fls. 42).
Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, ACOLHO PARCIALMENTE os  presentes embargos, devendo a execução prosseguir com base na conta de fls. 32/33.
Em razão da sucumbência recíproca, as custas processuais serão igualmente divididas e cada parte arcará com os honorários de seu patrono, ressalvado que o embargado é beneficiário da assistência jurídica gratuita.
P. R. e I.


São Paulo, 06 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
