

SENTENÇA CONDENATÓRIA


Reclamação:002.04.042968-9 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA
Declarante (Passivo):Galdistone Rosa de Lima e outro

                                                                                                              

CONCLUSÃO  
Aos 23/12/2009, submeto a conclusão os presentes ao MM. Juiz de Direito Dr. ROBERTO GRASSI NETO. Eu, ______________ (RAQUEL), Escrevente-Chefe, digitei e subscrevi.


Vistos etc.





GALDESTONE EVANGELISTA DE CARVALHO, já qualificado nos autos foi denunciado como incurso no artigo 302, incisos I, II e III, cc o artigo 298, ambos da Lei n. 9.503/97, e artigo 61, inciso I, do Código Penal, porquanto no dia, hora e local mencionados na denúncia, teria dado causa a acidente automobilistico.
Descreve a exordial que o réu teria praticado homicídio culposo na direção do veículo automotor Volkswagen, Gol, na cor bege, placas CNY-8393, na Estrada do M'Boi Mirim, altura do n. 3625 ? Jd. Ângela, Sâo Paulo. 
Consta que o réu estaria conduzindo o seu veículo na via pública quando subiu na calçada e colheu a pequena vítima João Vitor Santos Souza, que teria ficado prensada entre o veículo e os destroços do muro que teria desabado, após o impacto do veículo do réu sobre a vítima, que devido aos ferimentos suportados não resistiu e veio a óbito. 
Consta, ainda, que o acusado teria provocado grave dano patrimonial à proprietária da residência, que teve o muro de sua casa destruído. Por derradeiro, consta da vestibular que o réu teria fugido do local, mas teria sido detido por um popular, deixando de prestar socorro à vítima quando era possível fazê-lo, sem risco pessoal.   
O réu teria obrado com culpa nas modalidades imperícia, eis que não pode manter o seu conduzido na via carroçável e; negligência, uma vez que os pneus dianteiros estariam desgastados e sem ser devidamente habilitado.  
Os laudos periciais do local do acidente, necroscópico e a certidão de óbito da vítima encontram-se acostados às fls. 58/64, 82 e 67, respectivamente. 
Recebida a denúncia (fls. 102), não foi ofertada ao réu a benesse da suspensão condicional do processo, por expressa vedação legal (fls. 101). Foi, então, ele citado a fls.  111, realizando-se o seu interrogatório às fls. 118/19.
Transcorrida a fase das alegações preliminares (fls.123), procedeu-se, então, a oitiva das testemunhas de fls. 136, 137, 138 e 162/63 arroldas pela acusação. Outrossim, a fls. 164 , procedeu-se a oitiva da testemunha arrolada pelo Juízo. 
Por derradeiro, às fls. 220, 221, 222 e 223, foram ouvidas as testemunhas arroladas pela Defesa. 
Quanto ao agente Galdistone Rosa de Lima foi-lhe ofertada a benesse da transação penal, consistente em prestação de serviços à comunidade, durante quatro meses, trabalhando oitenta horas livres, por infração ao artigo 310 da Lei n. 9503/97, o que foi aceita (fls. 185/86). Cumprida a prestação de serviços (fls.190), foi, então, declarada extinta a punibilidade, com fundamento no artigo 84, parágrafo único, da Lei n. 9099/95 (fls. 196).
Em alegações finais, o Ministério Público pugnou pela condenação do réu Galdestone Evangelista e a Defesa pugnou pela absolvição (fls. 218/19). 


Relatados.


DECIDO. 



Em que pese o empenho do nobre Defensor, procede a pretensão punitiva estatal na presente ação penal. 
Dúvidas inexistem quanto à materialidade dos fatos, plenamente demonstradas no laudo de exame necroscópico de fls. 82.
A autoria igualmente restou inconteste, eis que o motorista do Gol que colheu a pequena vítima era efetivamente o réu, o que, aliás, é por ele mesmo admitido. 
O nexo de causalidade está plenamente demonstrado, eis que a vítima faleceu em virtude das lesões suportadas no acidente, conforme atesta o laudo já mencionado. 
Resta analisar apenas a questão concernente ao elemento subjetivo do tipo. 
Imputa-se ao acusado a prática de conduta negligente e imprudente, eis que, não sendo habilitado para condução de veículos automotores, não conseguiu manter o seu veículo no leito carroçável, perdendo sobre ele o controle, além do que trafegava com pneus dianteiros gastos (laudo fls. 60).
Interrogado as fls. 118/19, o acusado admite ter efetivamente perdido o controle do veículo, mas atribui parte da responsabilidade ao seu suposto acompanhante, que teria puxado o volante do carro para desviar de um outro veículo que ia à sua frente, e que o teria surpreendido ao mudar de faixa. Assume o réu que derivou de vez para a direita, subiu sobre a calçada e atropelou a vítima.
O acusado curiosamente assume que exatamente por não ser habilitado desconhecia a proibição de se fazer uma ultrapassagem pela direita e ainda observou que não lhe teria ocorrido que o veículo que ia à sua frente poderia exatamente estar derivando para a direita para lhe conceder passagem já que, ele acusado imprimia velocidade superior. O acusado apenas nega ter fugido do local dizendo que ali permaneceu não sendo ameaçado por populares, embora tenha sido lesionado posteriormente por policiais militares.
O pai da vítima fatal, a também vítima Vagner (ouvido a fls. 136), esclareceu que estava com o seu filho à época com cinco anos de idade, sobre a calçada quando foram atingidos pelas costas por algo, ficando desacordado em seguida, durante quatro dias. Esclareceu que o acusado não o procurou e nem se ofereceu para ajudar nas despesas e que os fatos foram presenciados pelo seu amigo Antônio que estava ao seu lado.
O Policial Everaldo (fls. 137), por sua vez, declarou não ter presenciado o acidente, mas que atendeu a ocorrência, observando que efetivamente havia um grupo de pessoas querendo pegar o acusado e linchá-lo, o que o obrigou a protegê-lo colocando-o dentro da viatura. O miliciano, porém, deixou claro que o grupo estava exaltado não pelo acidente em si, mas pelo fato do réu ter tentado fugir logo após o ocorrido. Everaldo observou que todos disseram de modo uníssono que após colidir contra o muro, o acusado teria tentado fugir a pé e que, ao examinar superficialmente o veículo em questão, observou que os pneus estavam evidentemente desgastados a ponto de serem considerados inadequados para o tráfego.
A testemunha Airton (fls. 138), acompanhante do réu no veículo confirmou que o acusado teria de atrapalhado, não tendo perícia suficiente para conseguir reagir a contento após uma manobra repentina de outro carro. Airton ressaltou que o condutor desse outro veículo não chegou a projetar aquele conduzido sobre o automóvel em que estavam e que a pista estava seca. 
A testemunha Alex Sandro (fls. 162) não pôde esclarecer sobre a dinâmica do acidente, pois apenas ouviu o impacto (que asseverou ser muito forte), ocasião em que abriu a porta de aço do salão em que estava, e que já se deparou com o carro impactado contra o muro da outra via. Esclareceu que constatou de imediato um senhor atordoado chamando pela criança que deveria ser o pai, começou a mexer nos escombros e que auxiliado pelo pastor da igreja a conseguiu resgatá-la, retirando-a de dois grandes blocos de concreto, estando ela ainda com vida. Alex Sandro observou que a única preocupação era tentar resgatar a criança e só depois é que percebeu a presença do condutor do veículo. A testemunha emendou que os populares efetivamente ficaram comovidos, mas em momento algum demonstraram qualquer movimento no sentido de querer agredir o acusado. O comentário era que o acusado teria sido fechado por um outro condutor e perdido o controle.
Antônio Marcos, por fim, aduziu que estava acompanhando a vítima fatal e seu pai na ocasião. Ao ser ouvido a fls. 164, Antônio mencionou ter ouvido um ruído de um veículo completamente desgovernado, com os pneus cantando, sendo que a situação foi seguida de um impacto de um ruído tão forte que provocaram nele surdez momentânea. Antônio completou dizendo que pôde vislumbrar o motorista do veículo sair do automóvel e correr, não conseguindo fugir apenas em virtude da intervenção de populares. Finalizou que o carro do réu subiu na calçada e que sua preocupação foi apenas em ajudar seu amigo, o pai da criança, bem como esta última.
Foram, ainda, ouvidas testemunhas arroladas pela Defesa às fls. 220/23.
As três pessoas ouvidas pouco esclareceram, sendo que apenas uma delas (Maria Marleis) tentou confirmar a versão do réu no sentido de que este não teria tentado fugir e que os populares ficaram nervosos querendo linchá-lo.
 Toda prova testemunhal presencial é inconteste no sentido de que o acusado transitava por via pública em alta velocidade, sem ser habilitado, tendo perdido o controle de seu conduzido quando a manobra de outro veículo o teria confundido, fazendo que perdesse o controle de seu conduzido e acabasse colhendo as vítimas sobre a calçada. 
No que concerne ao excesso de velocidade, embora haja elementos veementes nesse sentido nestes autos, tal acusação não consta da exordial, razão pela qual isso poderá apenas ser sopesado na dosimetria da pena. 
 Não há dúvidas de que o acusado, ainda foi negligente, pois trafegava com o veículo com os pneus desgastados, conforme consta do laudo de fls. 60.
Não tendo habilitação, o acusado efetivamente atrapalhou-se com a situação, não tendo perícia suficiente para conseguir controlar o seu conduzido, e acabou por colher as duas vítimas, prensando a vítima fatal contra um muro.
A dinâmica acima descrita consta dos depoimentos acima esmiuçados que foram prestados de modo harmônico, salvo no que concerne à afirmação da testemunha Maria Marleis que buscou comprovar a versão do réu no sentido de que ele não teria tentado evadir-se do local. 
Essa última afirmação, porém, não encontra respaldo quer nos depoimentos das demais testemunahs presenciais, quer do próprio policial que foi ouvido. 
 Como se não bastasse a farta prova testemunhal, o acusado admitiu parcialmente as imputações (que os pneus estavam gastos e que teria se atrapalhado por não ser habilitado), justificando apenas, que não teria tentado fugir do local. Este último ponto, porém, restou praticamente isolado como já foi acima mencionado. 
  De todo o acima exposto, entendo que a prova é robusta para um decreto condenatório.
A condenação é, pois de rigor.
Na dosimetria da pena atento ao disposto no artigo 59 do Código Penal, fixo-a acima do mínimo legal em dois anos e seis meses de detenção, considerando-se a personalidade do agente, voltada para a prática de delitos (FA e certidões de fls. 224/43). Observe-se a esse respeito que o acusado atualmente inclusive está preso por outro processo no qual é acusado de tráfico de drogas (fls. 243).
Entendo, ainda, presentes as causas de aumento do artigo 302, parágrafo único, incisos I (não possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação), II (crime praticado sobre a calçada) e III (deixou de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal),  razão pela qual elevo a pena de metade, perfazendo um total de três anos e nove meses de detenção. 
Torno as penas definitivas na ausência de modificadoras outras. 
Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de proibição de obtenção de CNH pelo prazo de um ano (caso ainda não tenha se habilitado), ou de suspensão da CNH pelo mesmo período de um ano (caso tenha ele se habilitado posteriormente às últimas informações que constam dos autos). Lançando mão dos mesmos critérios supra mencionados, justifico a exacerbação dessa pena, pois existem causas de aumento e são dois crimes. 
Torno as penas definitivas na ausência de modificadoras.
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por duas penas restritivas de direito: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de três anos e nove meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares das vítimas no valor de dez salários mínimos, que poderão ser abatidos de eventual ação de indenização proposta em Juízo Cível.  Em caso de reconversão, desde já, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. 
Ante o exposto e por tudo o mais que dos autos consta julgo PROCEDENTE a pretensão punitiva estatal na presente ação penal movida pela Justiça Pública contra GALDESTONE EVANGELISTA DE CARVALHO para CONDENÁ-LO como incurso no artigo 302, parágrafo único, incisos I (não possuir permissão para dirigir ou carteira de habilitação), II (crime praticado sobre a calçada) e III (deixou de prestar socorro, quando possível fazê-lo sem risco pessoal), da Lei n. 9.503/97, à pena de três anos e nove meses de detenção, em regime aberto. Substituída a pena privativa de liberdade por duas restritivas de direitos: a) prestação de serviços à comunidade pelo mesmo período de três anos e nove meses em local e consoante cronograma a serem estabelecidos pelo Juízo da Execução, desde que seja obedecido o critério das seis horas semanais; b) prestação pecuniária aos familiares das vítimas no valor de dez salários mínimos, que poderão ser abatidos de eventual ação de indenização proposta em Juízo Cível.  Em caso de reconversão, desde já, fixo o regime aberto para início de cumprimento de pena. Estabeleço, ainda, nos termos do art. 293 do Código de Trânsito, pena de suspensão da CNH pelo prazo de um ano, no mínimo legal pelos mesmos critérios supra mencionados. 
Com trânsito em julgado lance-se o nome do réu no rol dos culpados, intimem-no a entregar a este Juízo, em quarenta e oito horas, a Permissão para Dirigir ou a Carteira de Habilitação, nos termos do art. 293, §1º, da já citada lei e a recolher o valor de cem UFESPs, referente à taxa judiciária instituída pela Lei nº 11.608/03, artigo 4º, parágrafo 9º, letra a. 
Via postal, cientifique a família da vítima do ora decidido, devendo acompanhar cópia da presente.
Após, com fundamento no artigo 295 da mesma lei, comunique-se ao Conselho Nacional de Trânsito - CONTRAN, e ao órgão de trânsito do Estado em que o réu for domiciliado ou residente.   
No que concerne ao agente Galdistone Rosa de Lima, observo que já foi declarada extinta a punibilidade, por infração ao artigo 310 da Lei n. 9503/97, com fundamento no artigo 84, parágrafo único, da Lei n. 9099/95 (fls. 196).
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de dezembro de 2009.






ROBERTO GRASSI NETO
Juiz de Direito
