

SENTENÇA

Processo nº:0042908-86.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Graziela Barreto de Souza Lechkiv
Requerido:Atelie da Beleza Comércio de Produtos de Beleza e Comercio Profissionalizante Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.



Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO que GRAZIELA BARRETO DE SOUZA LECHIKIV promove em face de ATELIE DE BELEZA COMÉRCIO DE PRODUTOS DE BELEZA E COMÉRCIO PROFISSIONAIZANTE LTDA.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré.

Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 03 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, ao contrário do alegado, houve contratação que não foi adimplida.

Sustentando, assim, a regularidade da anotação e impugnando o pedido de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirmou a inexistência de contratação.

A Ré, por seu turno, fez juntar aos autos os documentos comprobatórios de sua existência, os quais não foram impugnados.

Por fim, se não houve o adimplemento da obrigação, a negativação foi legítima, a afastar qualquer pretensão da parte demandante, que, no bojo deste feito, sustentou fato sabidamente inverídico.

De resto, não há que se falar em encaminhamento tardio da informação aos órgãos de proteção ao crédito, sendo certo que tal alegação trazida em réplica nada mais é do que inovação no feito, ante a descaraterização da ausência de contratação tal como levada a efeito na resposta.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual.

Em razão da inegável má-fé da Autora, a qual incorreu nos incisos I e II do art. 17 do Código de Processo Civil, imponho a ela o pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização por danos no importe de 20% (vinte por cento) sobre a mesma base, anotando que foi necessário à parte demandada contratar advogado para formular a defesa em juízo. 

Revogo a tutela concedida de forma antecipada, oficiando-se de imediato aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito para que sejam revigoradas as originárias anotações.

Tendo em vista a notícia de inúmeros outros feitos similares, cuja lisura do procedimento já é investigada, remetam-se cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.




São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
