

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042456-33.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Eliseu Vieira Barros, CPF 023.188.438-99
Requerido:Intelig Telecomunicações S/A
Data da audiência:18/02/2013 às 16:00h




Aos 18 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pelo Dr. Jonas Gomes, OAB/SP 99.153 (convênio DPE/OAB  ofício nº 707/2013) hoje plantonista, bem como a requerida pela preposta, Sra. Marli Ester Arantes, RG. 10.662.935-9, acompanhada pela advogada, Dra. Wilma Alves de Oliveira, OAB/SP 115.141, que juntou substabelecimento, carta de preposição. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em ilegitimidade passiva da ré, pois ainda que a contratação da linha telefônica tenha sido feita fraudulentamente por terceiros com a Embratel, houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito pela requerida em razão da utilização também fraudulenta de seus serviços, o que não pode ser imputado ao autor. Não há necessidade da produção de prova pericial, mantida a competência do Juizado Especial Cível para análise da questão. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar o contato feito com o autor para efetivação de contratação de linha telefônica e utilização da operadora ré para efetivação de chamadas empréstimo. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova, havendo conclusão de ocorrência de fraude perpetrada por terceiros, que por meio de falha do sistema da ré conseguiu celebrar contrato de obtenção de linha telefônica e posterior utilização do número da ré por evidente fraude. Assim, sem que a ré tenha trazido qualquer elemento que possa demonstrar que o contrato foi efetivado pelo próprio requerente, impõe-se a procedência da demanda. Assim, nulos os contratos impõe-se a declaração de inexigibilidade do valor de R$ 145,52, bem assim qualquer encargo daí decorrente. Com a inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito ( fls. 08) cabível indenização por dano moral, uma vez ser esta única existente em nome do requerente, o que por óbvio abala o direito de personalidade do autor. Para coibir a conduta da ré e indenizar razoavelmente o autor, fixo a indenização em R$ 3.000,00.  Do exposto, JULGO  PROCEDENTES os pedidos, anulando o contrato indicado, declarando inexigível o valor de R$ 145,52, bem assim qualquer encargo daí decorrente e condenando a ré no pagamento de R$ 3.000,00, corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de  1% da citação.Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



MMª Juíza:




Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
