

Processo nº:0042185-07.2010.8.26.0001 - Impugnação Ao Valor da Causa
Impugnante:Rubens Barbosa de Moraes
Impugnado:Top Master Produtora de Eventos SC Ltda e outro

CONCLUSÃO

Em 29 de novembro de 2010, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos,

Trata-se de impugnação ao valor da causa ofertada por RUBENS BARBOSA DE MORAES aduzindo que o valor da causa atribuído na ação principal, em que a parte impugnada visa indenização por danos material e moral foi excessivo (fls. 2/4).

Manifestação da parte impugnada (fls. 7/8).

É o breve relatório.
Decido.
 
Em casos como dos autos é possível a determinação do valor da causa por estimativa, em caráter provisório, eis que não há parâmetros específicos sobre o tema no rol do artigo 259 do Código de Processo Civil.

Cumpre salientar que o relevante para efeito de fixação de valor da causa é o quantum perseguido, não importando se o montante buscado na ação principal é ou não devido, sendo este matéria de mérito a ser apreciada naqueles autos, já que do contrário correr-se-ia o risco de incorrer em pré-julgamento.

Tendo a parte impugnada estimado o valor da indenização na petição inicial, este é o que deverá permanecer, porém, em caráter provisório, podendo ser alterado por ocasião da sentença, quando se conhecerá o valor que, eventualmente, será fixado como indenização.

Ademais, o valor a ser recolhido para efeito de pagamentos de eventuais custas recursais ou fixação de honorários advocatícios terá como parâmetro o valor da condenação.

Em sendo assim, não há razão para a insurgência do impugnante, daí porque entendo por bem REJEITAR a presente impugnação mantendo-se o valor inicialmente fixado.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de novembro de 2010.
