

SENTENÇA

Processo nº:0042748-30.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marli Nunes Chagas
Requerido:Paulitália Barão de Mauá Com. Veiculos Ltda. e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



      1. MARLI NUNES CHAGAS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra PAULITÁLIA BARÃO DE MAUÁ COM. VEÍCULOS LTDA. e FIAT AUTOMÓVEIS S/A, alegando, em síntese que: a) em 01/08/2011 adquiriu o veículo descrito na inicial junto à concessionária ré Paulitália, veículo fabricado pela co-ré Fiat; b) posteriormente pretendia entregar o automóvel em questão como forma de pagamento no intuito de adquirir novo veículo na concessionária Aba Sul; c) o negócio não foi possível em razão da divergência da numeração do motor presente no veículo; d) já estava há um ano com o veículo e as rés omitiram tal informação.          
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés à devolução do montante despendido na compra do veículo e pagamento de indenização de danos morais e materiais. 

2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 102).

3. As rés foram citadas (fls.120 e 159) e apresentaram contestação (fls.123/136 e 162/176). 
A ré Fiat alega em defesa que: a) o veículo não ostenta vício que o torne impróprio ao consumo, passível de promover o desfazimento do negócio, isso porque a ré pode emitir Carta-laudo, comunicando a autoridade de trânsito competente a respeito do ocorrido; b) quando citada a ré promoveu imediata emissão do documento, estando sanado o problema; c) não deve prosperar o pedido de devolução dos valores pagos pelo bem, o qual caracterizaria enriquecimento ilícito, em razão da desvalorização do veículo no período de dois anos; d) ausência de dano moral. 
A ré Paulitália alega em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) ausência de responsabilidade civil sendo ato exclusivamente da fabricante, visto que os erros são de fabricação; b) ausência de danos morais; c) inaplicabilidade da inversão do ônus da prova.   

3. Veio aos autos a réplica (fls.204/208).
É o relatório. 


DECIDO.


4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Não se trata de responsabilidade pelo acidente de consumo (arts. 12/13 do CDC), mas responsabilidade pelo vício do produto (art. 18), na qual o comerciante é solidariamente responsável com o fabricante. 
Em termos de vício do produto (art. 18 do CDC), diversamente do que ocorre nos casos de acidente de consumo (arts. 12 e 13 do CDC), a responsabilidade do comerciante é solidária, de modo que o consumidor pode fazer valer as prerrogativas conferidas pelo Código de Defesa do Consumidor contra o fornecedor ou fabricante, indistintamente. 
Como leciona CLAUDIA LIMA MARQUES (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 338): No sistema do CDC respondem por vício do produto todos aqueles que ajudaram a colocá-lo no mercado, desde o fabricante (que elaborou o produto e o rótulo), o distribuidor, ao comerciante (que contratou com o consumidor). A cada um deles é imputada a responsabilidade pela garantia de qualidade-adequação do produto.
Cabe ao consumidor escolher contra quem dirigir a demanda: No sistema do CDC, a escolha de qual dos fornecedores solidários será sujeito passivo da reclamação do consumidor cabe a este último. Normalmente, o consumidor preferirá reclamar do comerciante mais próximo a ele, mais conhecido, parceiro contratual identificado, mas o fabricante, muitas vezes o único que possui conhecimentos técnicos para suprir a falha no produto, será eventualmente demandado a sanar o vício. (Cláudia Lima Marques, ob. cit., p. 338).
Também a jurisprudência manifesta-se nesse sentido:

Ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais bem móvel preliminar de ilegitimidade passiva afastada defeito em equipamento de informática garantia estendida em vigor responsabilidade da ré, comerciante, reconhecida danos morais caracterizados apelação não provida. (TJSP ? 33ª Câm. - Ap. nº 0004111-35.2010.8.26.0565 - Rel. Eros Piceli ? j. 27/02/2012).


AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL - AQUISIÇÃO DE VEÍCULO NOVO - PRELIMINAR DE INTEMPESTIVIDADE AFASTADA - DEFEITO NO PRODUTO - RESPONSABILIDADE CIVIL DO FABRICANTE E DO VENDEDOR - DIREITO DO CONSUMIDOR - SOLIDARIEDADE - ART. 18 DO CDC - DEVOLUÇÃO DO VALOR DO VEÍCULO - INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - REDUÇÃO - RECURSOS PARCIALMENTE PROVIDOS. De rigor a procedência da ação se a ré não logra infirmar as alegações iniciais. Defeito apresentado em veículo novo, dentro do prazo de garantia, exige da fabricante e de suas representantes (concessionárias) que assumam as respectivas responsabilidades. (TJSP ? 29ª Câm. - Ap. nº 0094547-62.2005.8.26.0000 - Rel. Luís de Carvalho ? j. 28/04/2010).

CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO E NÃO FATO DO PRODUTO. AÇÃO DIRIGIDA EM FACE DA VENDEDORA E DA FABRICANTE. RESPONSABILIDADE CIVIL SOLIDÁRIA. CORREÇÃO. INTELIGÊNCIA DO ART. 18 DO CDC. RECURSO IMPROVIDO. Tratando-se de vício do produto, aplicável a regra do art. 18 do CDC. Por isso, o consumidor poderá, à sua escolha, exercer sua pretensão contra todos os fornecedores ou contra alguns, se não quiser dirigi-la apenas contra um. Prevalecem, no caso, as regras da solidariedade passiva, razão pela qual o consumidor poderá voltar-se contra o fabricante e vendedor em conjunto ou isoladamente. CONSUMIDOR. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. RESPONSABILIDADE OBJETIVA DO FABRICANTE E COMERCIANTE. AÇÃO DIRIGIDA TAMBÉM EM FACE DO COMERCIANTE. CARACTERIZAÇÃO NA HIPÓTESE. RECURSO IMPROVIDO. Não se cogita, no caso, de responsabilidade subjetiva fundada no Código Civil, por se tratar de negócio sujeito aos preceitos do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a responsabilidade objetiva fundada no dever de qualidade que os fabricantes e comerciantes devem atender no mercado consumidor. CONSUMIDOR. DANO MORAL. BEM MÓVEL. VÍCIO DO PRODUTO. DEMORA INJUSTIFICADA PARA SOLUÇÃO. DANO MORAL CARACTERIZADO. RECURSO IMPROVIDO. Tipificado o dano moral não só pelo defeito não corrigido do bem em tempo razoável, mas por se cuidar de computador com vício de fabricação comprado para confecção de trabalhos escolares. Inequívoco o dissabor, o transtorno, o incômodo causado ao consumidor que teve frustrada a utilização do bem por dano oculto, redibitório que lhe impossibilitou a destinação visada. BEM MÓVEL. CONSUMIDOR. DANO MORAL. ALEGAÇÃO DE ARBITRAMENTO EM VALOR ELEVADO. PEDIDO DE REFORMA. ARBITRAMENTO ADEQUADO. RECURSO IMPROVIDO. A indenização por dano moral tem caráter dúplice: serve de consolo ao sofrimento experimentado pelo ofendido e tem cunho educativo ao causador do dano, com a finalidade de que aja de modo a evitar novas vítimas e ocorrências semelhantes. Não pode ser fonte de enriquecimento de um, mas também não pode ser tão irrisória que não provoque qualquer esforço ao devedor para adimpli-lo. E, no caso, mostrou-se razoável, considerado o potencial econômico das empresas envolvidas, com o escopo de mitigar a negligência na solução do caso. (TJSP ? 31ª Câm. -  Ap. nº 0027215-83.2008.8.26.0320 - Rel. Adilson de Araujo ? j. 20/07/2010).

BEM MÓVEL - AÇÃO INDENIZATÓRIA - APARELHO CELULAR - DEFEITO - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DO FORNECEDOR, NOS TERMOS DO ART. 18 DA LEI N° 8.078/90 - DANOS MORAIS NÃO CONFIGURADOS - RECURSOS IMPROVIDOS. Constatado vício ou defeito no aparelho celular tem o consumidor direito de exigir a devolução da quantia paga, sendo responsáveis solidários fornecedor e fabricante. A ausência de prova a sinalizar que o autor tenha sofrido abalo emocional não autoriza indenização por danos morais (TJSP ? 26ª Câm. - Ap. nº 9128971-69.2008.8.26.0000 - Rel. Renato Sartorelli ? j. 24/08/2010).

COMPRA E VENDA - COLCHÃO ORT0PÉDIC0 E MAGNÉTICO - RESCISÃO CONTRATUAL PELO CONSUMIDOR - RESPONSABILIDADE SOLIDÁRIA DA EMPRESA VENDEDORA E DA FABRICANTE DO PRODUTO - POSSIBILIDADE - EXTINÇÃO POR ILEGITIMIDADE PASSIVA 'AD CAUSAM' AFASTADA - RECURSO PROVIDO. Na sistemática do Código de Defesa do Consumidor, há responsabilidade solidária dos fornecedores que participam da cadeia de fornecimento de determinado produto. O sistema de proteção do consumidor, previsto no art. 3º do CDC, considera como fornecedores todos os que participam da cadeia de fornecimento de produtos e da cadeia de fornecimento de serviços, não importando sua relação direta ou indireta, contratual ou extracontratual com o consumidor. De outro lado, carecendo de produção de provas, impossível a aplicação do artigo 515, § 3o, do Código de Processo Civil, pois a causa não se encontra em condições de imediato julgamento. (TJSP ? 35ª Câm. - Ap. nº 9096223-81.2008.8.26.0000 - Rel. Clóvis Castelo ? j. 23/05/2011)

Não há controvérsia quanto a condição da ré de vendedora do produto, de modo que presente a sua responsabilidade solidária. 

6. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não paira controvérsia quanto ao defeito do produto, sendo o veículo colocado no mercado com discrepância na numeração de registro. 
A fabricante reconheceu o problema e, inclusive, forneceu a documentação necessária para retificação perante o órgão de trânsito (fls. 154/155), na forma da legislação que rege a matéria. 
Improcede, portanto, o pedido de rescisão do contrato, com devolução do veículo e do preço. 
A norma do art. 18, §1º do Código de Defesa do Consumidor confere ao fornecedor a prerrogativa de sanar o vício e no caso sub judice o problema relatado é perfeitamente sanável, já tendo sido iniciado o processo perante o órgão de trânsito. 
Incabível, portanto, o desfazimento do negócio, não se tratando daquelas exceções legais em que não há possibilidade de reparo. 
No caso sub judice o reparo é possível, já tendo sido encaminhado, não havendo notícia de que a fabricante houvesse sido anteriormente comunicada do problema, que somente foi constatado por ocasião da revenda do veículo.
O fato de não ter sido conhecido o problema anteriormente não caracteriza vício apto a autorizar o desfazimento do negócio, medida que se mostra totalmente desproporcional diante do caso concreto. 
É certo que a existência do problema e suas consequências, bem como o desgaste que ele acarreta, não são fatos juridicamente irrelevantes, gerando obrigação de indenizar, contudo, inaplicável a norma do Código de Defesa do Consumidor no que concerne ao desfazimento do negócio, pois sanável o vício. 
Mesmo sendo sanados os problemas no prazo que a Lei confere, tal fato não isenta o fornecedor da responsabilidade pela indenização dos prejuízos causados.
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
  No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
Procedente, pois, o pedido de indenização de dano moral. 
Há que se considerar a frustração suportada pela autora com a constatação do defeito, inclusive privando-a de realizar outro negócio que se encontrava entabulado, bem como o desgaste que o fato enseja, com a necessidade de arcar com os procedimentos junto ao órgão de trânsito para correção do registro. 
A própria ré reconheceu o caráter burocrático desta providência, o que somente vem corroborar o reconhecimento do desgaste que autoriza reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, a intensidade da lesão e consequências do evento, fixo a indenização em R$ 20.000,00, o que se aproxima de 30 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.
Improcede o pedido de indenização de dano material, pois fundado na rescisão do contrato, a qual não foi acolhida. 
Apenas no que concerne ao item j da inicial (despesa com restabelecimento do documento que foi assinado por conta do negócio que não se concretizou) deve ser acolhido o pedido, pois se trata de dano material diretamente decorrente do vício do produto. 
Improcede o pedido de tutela antecipada, não se incluindo como consequência do vício do produto o pagamento do valor do bem ou de metade do bem que seria adquirido. 

7. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar as requeridas, solidariamente, ao pagamento de:
a) indenização de dano moral, no montante de R$ 20.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
b) despesa com restabelecimento do documento do veículo que foi assinado por conta do negócio que não se concretizou.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.


P. R. I



   São Paulo, 05 de agosto de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
