

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042418-78.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jermano Silva Queiroz
Requerido:Platinum Assessoria de Crédito Ltda - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona da parte ré.
Apesar de, na inicial, o autor ter aduzido que a ré não prestou serviços a que se comprometera, os documentos carreados aos autos apontam que a ré chegou a ajuizar duas ações revisionais, em favor do autor, cujos processos, porém, foram extintos sem resolução do mérito.
Desse modo, houve prestação de serviços pela ré, em favor do autor, não sendo cabível, nesse prisma, devolução integral ao autor de valores que a ré dele recebeu, salientando-se que, em relação ao prazo de 60 dias referido na inicial, não se pode olvidar que o contrato previa a necessidade de entrega pelo autor de documentos, inclusive para fluência do prazo, o que, porém, não se dessume que este tenha feito de modo escorreito, quanto mais se a inicial da primeira ação foi indeferida justamente por falta do correlato contrato de financiamento.

Todavia, é caso de procedência parcial da ação.
O instrumento contratual previu, expressamente, somente o pagamento, pelo autor, da quantia de R$ 1.500,00. Todavia, além da quantia de R$ 1.500,00, o autor ainda pagou à ré as quantia de R$ 340,00 (fls. 15) e de R$ 338,00 (fls. 16). 
Quanto ao montante de R$ 340,00, a ré aduziu que foi cobrado do autor para a propositura de nova ação, após ter sido indeferida a inicial da primeira ação.
Mas não se dessume lastro para tal alegação, na medida em que o autor pagou à ré a quantia de R$ 340,00 em 25 de fevereiro de 2013 (fls. 15), data anterior à prolação de sentença no processo oriundo da primeira ação revisional (fls. 25).
Já quanto ao montante de R$ 338,00, a ré não explicitou e comprovou, cabalmente, a que título foi feito o correlato pagamento pelo autor.
Nesse contexto, ainda que o instrumento contratual previsse a possibilidade de cobrança de valores outros, além do originalmente pactuado, sendo de consumo a relação travada, era imperioso que, quanto aos novos valores, despontasse dos autos, estreme de dúvidas, o efetivo lastro para as respectivas cobranças e, mais, que, quanto a tais novos valores, tivesse sido o autor cabalmente orientado e informado a respeito.
Contudo, isso não exsurge dos autos, de maneira que não se denotando, de modo irretorquível, escorreito suporte para a cobrança de sobreditos valores, mister que a ré seja condenada a ressarcir ao autor a quantia de R$ 678,00, com os devidos consectários.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 678,00, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir dos respectivos desembolsos, incidindo, ainda, juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 4 de junho de 2014. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
