

SENTENÇA 

Processo nº 0042650-76.2011.8.26.0002

Juiz(a) de Direito: Dr. Cassio Pereira Brisola

Vistos.

PRIVET AUTO POSTO LTDA ajuizou ação indenizatória contra ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A, alegando ter ficado sem o fornecimento de energia elétrica nos dia 16 de maio e 6 de junho de 2011. Acrescenta que em razão da ausência de energia elétrica suportou redução no seu faturamento, uma vez que o referido serviço é essencial à sua atividade. Requer indenização pelos lucros cessantes e dano moral, no montante de R$ 16.000,00 e R$ 54.500,00, respectivamente. Juntou documentos.

Regularmente citada, a requerida apresentou contestação, alegando, em síntese, ter registrado ocorrência apenas no dia 16 de maio de 2011, em razão de fortes chuvas. Afirma que a interrupção do serviço ocorreu por caso fortuito, afastando sua responsabilidade. Ademais, alega inexistir prova do lucro cessante, tampouco do dano moral. Juntou documentos.

Houve réplica.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Julgo o processo no estado em que se encontra, pois a questão de mérito é unicamente de direito, nos termos do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

As partes controvertem quanto à interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica no imóvel do autor.

A requerida não nega o fato no dia 16 de maio de 2011, contudo, atribui a interrupção às fortes chuvas ocorridas naquela data, configurando caso fortuito, afastando sua obrigação de indenizar.

Malgrado o alegado pela requerida, forçoso se faz reconhecer a falha na prestação o serviço, não se eximindo da responsabilidade de indenizar os prejuízos suportados pelo autor com a afirmação de que o fato decorreu de fortes chuvas.

Vale notar que as fortes chuvas no país são fato corriqueiro, de conhecimento comum, o que impunha à requerida se preparar para elas, mantendo aparato para o rápido restabelecimento do serviço.

De tal sorte que a chuva forte no Brasil não pode ser entendida como caso fortuito.

Ademais, os documentos juntados aos autos não demonstram o normal fornecimento de energia elétrica ao estabelecimento comercial da autora nos dias por ela informados.

Assim sendo, a requerida deve indenizar a autora pelos prejuízos suportados pela ausência de energia elétrica por dois dias.

Nesse ponto, inegável que o serviço prestado pela requerida é essencial para o desempenho das atividades da autora, uma vez que as bombas de gasolina dependem de energia elétrica para o funcionamento, logo, na ausência desta, a atividade empresarial dessa resta comprometida.

Diante desse quadro de ideias, revela-se evidente o lucro cessante suportado pela autora, que se viu impossibilitada de vender sua mercadoria, havendo a perda de um ganho esperado.

A iliquidez do lucro cessante não se equipara a ausência dele.

De acordo com a dicção legal (artigo 402 do Código Civil) a indenização deve abranger aquilo que o credor razoavelmente deixou de lucrar.

Sérgio Cavalieri Filho ao conceituar o instituto ensina que:


?Consiste, portanto, o lucro cessante na perda do ganho esperável, na frustração da expectativa de lucro, na diminuição potencial do patrimônio da vítima. Pode decorrer não só da paralisação da atividade lucrativa ou produtiva da vítima, como, por exemplo, a cessação dos rendimentos que alguém já vinha obtendo da sua profissão, como, também, da frustração daquilo que era razoavelmente esperado? (in, Programa de Responsabilidade Civil, Ed. Atlas, 2010, pág. 75).

O festado Carlos Roberto Gonçalves ao analisar a expressão ?razoavelmente?, apoiado na lição de Agostinho Alvim, afirma que:

?...até prova em contrário, admite-se que o credor haveria de lucrar aquilo que o bom senso diz que lucraria. Há ai uma presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo-se em vista os antecedentes... ele (o advérbio razoavelmente) não significa que se pagará aquilo que for razoável (ideia quantitativa) e sim que se pagará se se puder, razoavelmente, admitir que houve lucro cessante (ideia que se prende à existência mesma do prejuízo). Ele contém uma restrição, que serve para nortear o juiz acerca da prova do prejuízo em sua existência, e não em sua quantidade. Mesmo porque, admitida a existência do prejuízo (lucro cessante), a indenização não se pautará pelo razoável e sim pelo provado? (da inexecução, cit. P. 188-90) (in, Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, 10ª edição, 2ª tiragem, 2008, pág. 707/708).

Nessa seara, o E. STJ assim se manifestou que a expressão ?o que razoavelmente deixou de lucrar deve ser interpretada no sentido de que, até prova em contrário, se admite que o credor haveria de lucrar aquilo que o bem senso diz que lucraria, existindo a presunção de que os fatos se desenrolariam dentro do seu curso normal, tendo em vista os antecedentes. O simples fato de uma empresa rodoviária possuir frota de reserva não lhe tira o direito aos lucros cessantes, quando um dos veículos sair de circulação por culpa de outrem, pois não se exige  que os lucros sejam certos, bastando que, nas circunstâncias, sejam razoáveis ou potenciais? (REsp 61.512-SP, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJU  1/12/1997, nº 232, p. 62757).

Nessa quadra de ideias, era razoável que a autora auferisse lucro no período em que ficou sem energia elétrica, sendo-lhe devida a indenização a esse título.

A autora demonstrou o seu faturamento mensal (fl. 22), corroborando a alegação de que seu lucro líquido alcançava R$ 7.000,00 por dia, montante que deve ser reconhecido com o prejuízo suportado pela interrupção do serviço nos dias 16 de maio de 2011 e 6 de junho de 2011.

Por fim, analiso o pedido de dano moral.

A autora alega que a interrupção do serviço de fornecimento de energia elétrica afetou sua honra subjetiva, na medida em que seus clientes manifestaram descontentamento e desaprovação, com forte repercussão negativa para o exercício de suas atividades.

Com razão a autora, a impossibilidade de atender normalmente seus clientes afetou sua imagem, pois transmitiu a impressão de que ela não cumpre suas obrigações com seus fornecedores, gerando dúvida, inclusive, sobre a qualidade e boa procedência de suas mercadorias, afastando os consumidores habituais e potenciais.

Assim, o dano moral deve ser reconhecido, com a condenação da requerida em reparar a lesão imaterial suportada pela autora.

Considerando que a indenização por dano moral tem duplo sentido, reparatório e punitivo, bem como deve ser considerado a repercussão do fato, além da conduta da vítima e da ofensora para se arbitrar o montante da indenização.

Nesse contexto, fixo a indenização pelos danos morais em R$ 10.000,00.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação, com resolução de mérito, para condenar a requerida: a) ressarcir o lucro cessante da autora no valor de R$ 14.000,00, corrigidos monetariamente a partir do ajuizamento da ação, acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação; b) indenizar o dano moral suportado pela autora no valor de R$ 10.000,00, corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula 362 do STJ), além de juros de mora de 1% ao mês, contados da citação, extinguindo o processo nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em razão da sucumbência, condeno a requerida no pagamento das custas, despesas processuais e verba honorária, fixada em 10% da condenação.

P.R.I.C.



De São Roque para São Paulo, 26 de novembro de 2012.
