

SENTENÇA

Processo nº:0042963-49.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:JOÃO ALEXANDRE DOS SANTOS
Requerido:Universidade Estadual Paulista "Julio de Mesquita Filho" - UNESP

Ao 14 de dezembro de 2010, 
Eu, DÉBORAH ANNUNZIATO,faço estes autos conclusos à
Juíza de Direito: Dra. Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade





VISTOS.





JOÃO ALEXANDRE DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Condenatória, sob o rito ordinário, em face da UNIVERSIDADE ESTADUAL PAULISTA JÚLIO DE MESQUITA FILHO ? UNESP, aduzindo, em suma, que é agente de vigilância e recepção, contudo, muito embora sua carga horária seja de 40 (quarenta) horas semanais, tem trabalhado aos domingos e feriados, sem receber a remuneração correspondente, não tem tido respeitado seu horário de refeição (de uma hora), tem sofrido assédio moral, consistente em perseguição quando reclama de seus direitos trabalhistas, é obrigado a dobrar o horário de plantão quando algum outro servidor falta, exerce trabalho em condições insalubres, uma vez que em sua guarita não há bebedouro, nem banheiro, nem telefone, e, quando tem que trabalhar na oficina de artes, fica sujeito a substâncias nocivas à sua saúde, sem receber o adicional respectivo e, em razão do quadro reduzido de funcionários, é obrigado a terminar seu expediente às 23:00 horas, tendo que retornar às 6:00 horas da manhã seguinte. Assim, pede a condenação da ré ao pagamento de jornada extraordinária com os acréscimos legais, indenização dos períodos de intervalos não concedidos como horas extras, pagamento do adicional de insalubridade e demais reflexos, pagamento do período inferior a 11 horas entre as jornadas de trabalho, como hora extra, bem como seus reflexos, pagamento de indenização por danos morais, em razão da perseguição sofrida, além do pagamento de todos os reflexos, repercutindo nessas verbas, obrigando-se a ré ao recolhimento das contribuições previdenciárias e fiscais que recaírem sobre o valor da condenação, bem como nas multas devidas, além dos demais encargos de sucumbência.

A ação foi ajuizada perante a Junta do Trabalho, tendo o autor trazido, com a inicial, os documentos de fls. 09/94.

Em audiência de tentativa de conciliação (fls. 95) a ré apresentou contestação (fls. 97/116), apresentando exceção de incompetência absoluta, a qual foi acolhida, havendo declínio da competência (fls. 95).

Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 117/272.

Redistribuído o feito (fls. 273) foi a ré citada (fls. 277), apresentando resposta, na forma de contestação (fls. 281/293) aduzindo, em síntese, que a ação deve ser julgada improcedente, uma vez que o autor já não mais se encontra nos quadros da administração autárquica e trabalhou na função de agente de vigilância e recepção, cumprindo a jornada de trabalho e regime de escala de plantão, estando sujeito às regras do estatuto respectivo. Por trabalhar em regime de plantão, tinha ciência de que era obrigado a trabalhar durante a semana, independentemente de feriado ou não, tendo folgas garantidas duas vezes por semana. Além disso, as folgas aos domingos foram concedidas, sendo-lhe garantido o descanso semanal remunerado, em conformidade com a Magna Carta. Ademais, sempre lhe foi concedida uma hora de intervalo para refeição e descanso, muito embora este horário nunca tenha sido anotado, não há, ainda, que se falar também em obrigatoriedade em dobrar o plantão, seja porque estas situações raramente ocorreram, e, quando ocorreram, foram anotadas as horas credoras em um banco de horas, sendo permitida, logo em seguida, a sua utilização pelo servidor. Além disso, as refeições relativas estes dias lhe foram garantidas. Os intervalos intra jornadas sempre foram cumpridos dentro dos limites da legislação, sendo infundada a alegação de assédio moral, tanto que o Ministério Público arquivou a denúncia feita pelos funcionários. Finalmente, aduz que o autor nunca exerceu seu trabalho em condições insalubres, motivo pelo qual o laudo lhe foi negativo, não sendo devido o pretendido adicional. 

O prazo para réplica transcorreu in albis (fls. 295) e, em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas do autor (fls. 327/330), sendo juntados novos documentos pela ré (fls. 331/416).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes, analisando a prova acrescida, reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 423/434 e 478/479).

É O RELATÓRIO
DECIDO

Trata-se de ação pela qual o autor, ex-agente de vigilância e recepção, pretende o reconhecimento de verbas trabalhistas em razão de irregularidades praticadas pela ré.

Ao que se verifica pela prova documental e testemunhal trazida aos autos, a ação é parcialmente procedente.

Reclama o autor, que trabalhou aos domingos e feriados sem receber as respectivas horas pelo serviço extraordinário em valor superior.

Ao que se verifica dos documentos trazidos pela ré em contestação, muito embora o autor tenha sido admitido para trabalhar em regime de turnos e escala de rodízio e revezamento, a fim de manter a segurança das dependências e patrimônio da instituição, não podendo deixar seu posto de serviço até sua rendição, as suas folgas poderiam cair em qualquer dia da semana, não sendo, necessariamente, aos domingos, nos termos do que estabelece o art. 7º, XV, da Constituição Federal. 

Porém, pelos documentos de fls. 169/198 e 201/207 e 208/243, o autor, apenas em alguns domingos deixou de contar com a folga, tendo folgado em outros dias das respectivas semanas. 

Assim sendo, não há que se falar em remuneração pelo pagamento da hora extra, nos termos do art. 7º, inciso XVI, da Constituição Federal, uma vez que tendo o autor gozado de suas folgas, teve pagos os dias trabalhados fora do expediente normal por parte da ré.

No que tange ao intervalo para refeição, nada ficou comprovado pela ré a demonstrar que efetivamente cumpria com o intervalo de refeição e descanso durante a jornada normal de trabalho.

Muito pelo contrário, pelos documentos trazidos a fls. 444/445, ficou claro que a ré não cumpria com a concessão do horário de alimentação e descanso de uma hora por dia, fato que vem ainda corroborado pelas testemunhas ouvidas em juízo, as quais, muito embora tenham sido ouvidas como informantes, foram unânimes em comprovar tal situação,  não se podendo dizer que os horários de refeição eram cumpridos.

No que tange à obrigatoriedade de dobrar o plantão, ao que se verifica dos autos, pelos documentos de fls. 265/267 e 268/271, foram raras as vezes em que o autor fora obrigado a dobrar o seu horário de trabalho, e em todas as vezes que isso ocorreu, pelo anotado neste documentos, no dia seguinte o autor compensou as horas trabalhadas em dobro.

Além disso, fica claro que a ré dispõe de um banco de horas no qual anota os horários em que os funcionários chegam atrasados ou que permanecem por mais tempo, compensando-os, sendo que tais documentos comprovam que estas horas eram computadas também em favor do autor.

Portanto, não há que se falar em irregularidade, posto que nas poucas vezes em que o autor foi obrigado a dobrar o plantão, este folgou no dia seguinte, ou teve oportunidade de se utilizar das horas credoras para sua folga, ou para entradas atrasadas ou saídas antecipadas.

Finalmente, no que tange ao assédio moral, nada logrou o autor comprovar no sentido de que realmente foi perseguido em seu trabalho em razão de pretender fazer valer seus direitos trabalhistas perante a UNESP.

 Muito embora as testemunhas ouvidas em juízo tenham confirmado que houve esta perseguição, noto que o depoimento destas foi tomado sem o compromisso legal, uma vez que elas têm claro interesse no julgamento da ação, posto que são autoras em outras ações trabalhistas, com idêntico pedido perante a UNESP.

Desse modo, não há que se falar em ação ou omissão por parte dos agentes da Administração Pública, de modo a demonstrar a prática de qualquer ato ilícito que a obrigue a indenizar. 

 E não havendo ato ilícito, não há que se falar indenização por danos morais.

Quanto ao alegado dano moral, com todo o respeito, não se verifica a sua caracterização.

   O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa, fato que inocorreu no presente caso, já que não se comprovou ter o autor sofrido qualquer abalo moral que possa justificar a indenização.

Aliás, a própria jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça tem se posicionado no sentido de que o mero aborrecimento por fatos do dia a dia não configuram danos morais a serem indenizados.

   No caso, não há qualquer comprovação que o autor houvesse tido qualquer abalo emocional pelos fatos ocorridos durante sua jornada de trabalho, e muito menos passado por qualquer situação de vexatória.

O fato de ter obtido como resposta, quando questionou  acerca de seus direitos, que a função de vigia não tinha os mesmos direitos dos demais funcionários da Universidade, não traz qualquer sentido ou caráter pejorativo, mas apenas explicativo, na medida em que as funções e cargos da Administração seguem regras próprias e pré-estabelecidas adequadamente em conformidade com as necessidades do serviço público.

  Logo, os fatos narrados não foram suficientes para atingir-lhe a esfera de seus direitos personalíssimos, e, inexistindo esta violação, indevida a condenação pelos danos morais pretendidos, improcedendo a ação quando a esta parte do pedido.

No que tange ao adicional de insalubridade, este somente é devido se ocorrerem as condições insalubres nos termos da Lei Complementar nº 432/85, o qual apenas é pago aos funcionários e servidores civis que trabalharem em unidades ou atividades consideradas insalubres, em caráter permanente.

Pelo que se verifica da escala de plantão constante a 201/207, não eram todos os meses em que o autor trabalhava no Galpão de Artes, sendo que, em conformidade com a escala de plantão, este apenas trabalhou naquele local no mês de abril de 2008,  não mais trabalhando nos demais meses do ano.

Por tanto, fica claro que este não trabalhava em unidade ou atividade considerada insalubre em caráter permanente, e tanto isto ocorria, que o próprio laudo juntado a fls. 272, realizado pela Divisão de Segurança da Saúde do Trabalhador da Secretaria de Estado de Emprego e Relações do Trabalho, reconheceu que estavam isentas as condições insalubres tanto nas atividades desempenhadas pelo autor, como nas unidades junto às quais ele as exercia.

Desse modo, não há que se falar em pagamento do pretendido adicional.

Finalmente, no que tange ao intervalo entre as jornadas de trabalho, nenhuma prova foi trazida aos autos de que o autor terminasse seu expediente muito tarde, para ter que retornar ao trabalho, no dia seguinte, muito cedo, ou seja, com saída às 23:00 horas e retorno às 6:00 horas do dia seguinte, improcedendo também esta parte do pedido.

Finalmente, no que tange às verbas devidas, sobre estas incidirá correção monetária, nos termos do art. 116, da Constituição Estadual.

Tendo em vista que a ação foi ajuizada após a promulgação da Lei n.º 11.960, de 29 de julho de 2009, a atualização monetária deverá ser feita em conformidade com os índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º - F).

Outrossim, os juros, são eles devidos e têm incidência a partir da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º- F, da Lei nº 11.960/2009.

Posto isto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré ao pagamento, a título de indenização, dos períodos de intervalos não concedidos para fim de refeição e descanso, cujo montante deverá ser apurado em liquidação de sentença, e sobre o qual incidirá a atualização monetária e juros de mora nos termos supra fixados, sendo a ação IMPROCEDENTE quanto aos demais pedidos. 

Diante da sucumbência recíproca, arcará a ré com o pagamento, proporcional, de um quinto sobre as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo, por eqüidade, em 10% sobre o valor atualizado da condenação, arcando o autor com os restantes quatro quintos destas verbas, as quais somente serão devidas se comprovada a alteração de sua situação de miserabilidade (arts. 11 e 12, da Lei n. 1.060/50).

Declaro, para fins de execução, a natureza alimentar do crédito em questão para fins de aplicação do art. 57, § 3º, da Constituição Estadual.

 Deixo de recorrer de ofício em razão do valor da condenação ser inferior a sessenta (60) salários mínimos, nos termos do disposto no art. 475, § 2o, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 30 de dezembro de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
