

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
1ª Vara do Juizado Especial Cível



TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042030-49.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Autor:Maximiliano de Almeida
Co-RéuRéu:Net Serviços de Comunicação S/A, Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel


Aos 13 de setembro de 2012, às 09:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VIII - Tatuapé, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência da MM. Juíza de Direito Dra. Tarcisa de Melo Silva Fernandes, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos autos da ação e entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, desacompanhado de advogado, sendo nomeado defensor dativo o Dr. Sérgio Nunes Medeiros ? OAB/SP 164.501; a requerida Net Serviços de Comunicações S/A, representada pelo preposto Sr. Roberto Silva de Vasconcelos, acompanhado de advogada, Dra. Michele Aparecida Rocha ? OAB/SP 276.988; a requerida Empresa Brasileira de Telecomunicações ? Embratel, representada pelo preposto Sr. Cristiano dos Santos Rocha, acompanhado de advogado, Dr. Pedro Siqueira Herth de Melo ? OAB/SP 316.904. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré Net pagará ao autor a quantia de R$1.000,00 e a ré Embratel pagará ao autor a quantia de R$ 2.000,00 em uma única parcela com vencimento no dia 11 de outubro de 2012. 2) Os pagamentos deverão ser efetuados diretamente em conta corrente do autor junto ao Banco Santander, agência nº 0201 ? conta nº 01067473-9 de titularidade do autor, servindo os comprovantes de depósito como recibos de pagamento. 3) Fica declarada a inexigibilidade do suposto débito apontado na inicial, devendo ser oficiado ao SERASA para a retirada de qualquer restrição em nome do autor dos cadastros restritivos relativamente ao suposto débito declarado na inicial. Também no prazo de vinte dias úteis a empresa Embratel rescindirá o contrato; 4) Em caso de inadimplemento de quaisquer das parcelas ora acordadas o débito vencerá antecipadamente pelo montante que estiver em aberto acrescendo-se juros de mora de 1% ao mês, correção monetária pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e multa de 20% sobre o débito acordado inicialmente. 5) Pela presente transação as partes quitam-se reciprocamente em relação ao objeto da ação, para nada mais reclamar, inclusive no que se refere a danos morais. 6) Após o cumprimento do acordo, as partes terão o prazo de 10 (dez) dias para manifestarem-se quanto ao seu efetivo cumprimento, sob pena de ser considerado cumprido e retirar os documentos juntados no processo, sob pena de inutilização. A seguir, pelo Mm. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Homologo, por sentença, para que produza seus jurídicos e legais efeitos o acordo formulado pelas partes e EXTINGO o feito nos termos do artigo 269, inciso III do CPC. Decisão publicada em audiência. Registre-se e cumpra-se. Decorrido o prazo final, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Audiência encerrada às 10:30 horas.  Nada mais. Eu,      , Luciana de Fátima Cordeiro, digitei.



Requerente:

Adv. Requerente:

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):

Requerido(a):

Adv. Requerido(a):




Acompanhe o andamento de seu processo pelo "site": www.tj.sp.gov.br
