

SENTENÇA

Processo nº:0042564-42.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoExibição - Medida Cautelar
Requerente:Raquel Correia dos Santos Araujo
Requerido:Santander Leasing S/A - Arrendamento Mercantil


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques


CONCLUSÃO

Aos  01 de dezembro   de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.



                                 Vistos.


RAQUEL CORREIA DOS SANTOS ARAUJO propôs AÇÃO CAUTELAR DE EXIBIÇÃO DE DOCUMENTOS em face de BANCO SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL alegando  ter firmado com o requerido contrato, mas tem dúvida quanto o montante que está sendo cobrado não tendo recebido sua via contratual. Sendo os documentos comuns às partes, requereu a determinação judicial para que o requerido apresentasse os documentos relativos ao contrato ou, se contestada a presente e não exibidos os documentos, a procedência da ação, com condenação do requerido aos ônus da sucumbência. Juntou documentos, dando à causa o valor de R$ 1.000,00.

Citado, o requerido contestou a folhas 37/43, asseverando inépcia da inicial por falta de pedido certo e falta de interesse do autor e prescrição. No mérito alegou que não teria havido negativa administrativa, restando que a autora não pagou btaxa para expedição de segunda guia. Requereu o acolhimento das preliminares ou improcedência da ação.

É o Relatório.
DECIDO.  

O processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C. Neste sentido, merece destaque o julgado que se segue:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

Cuida-se a espécie de Medida Cautelar de exibição de documentos, com base no artigo 844 do CPC, objetivando a autora a condenação da ré na exibição dos documentos descritos na inicial.

Tem-se que asseverar que a presente medida é satisfativa, não tendo o condão de tornar o presente Juízo prevento para o exame de ação a ser proposta embasada nos documentos aqui apresentados. Tal ação deverá ser distribuída livremente, já que a medida exibitória tem sentença independente e própria.

Conforme se extrai dos autos, o réu, inicialmente, contestou a ação, argüindo inépcia, carência da ação por falta de interesse processual da autora, ausência de mandato.


DAS PRELIMINARES.


1.DA PROCURAÇÃO.

Procuração é o Documento que habilita o advogado a praticar todos os atos do processo e não de qualquer processo. Mesmo que a procuração acostada fosse cópia reprográfica do Instrumento de mandado não a desnaturaria como documento, quando autenticada, comprovação satisfatoriamente a existência do mandato. Invalidade, apenas se comprovada sua falsidade pela parte contrária, o que não ocorreu.
Por fim, a procuração com cláusula "ad judicia" confere ao advogado poderes amplos para todos os atos do processo judicial, em diversas instâncias.

Como ensina INACIO DE CARVALHO NETO - Promotor de Justiça no Paraná e Professor de Direito de Família na UNIPAR e na Escola Superior do Ministério Público ? Maringá in Os limites da cláusula ad judicia na procuração:

Determina o art. 38 do Código de Processo Civil que:  A procuração geral para o foro, conferida por instrumento público, ou particular assinado pela parte, habilita o advogado a praticar todos os atos do processo, salvo para receber citação inicial, confessar, reconhecer a procedência do pedido, transigir, desistir, renunciar ao direito sobre que se funda a ação, receber, dar quitação e firmar compromisso. Estabelece-se, assim, o princípio de que a cláusula ad judicia confere ao Advogado poderes amplos para todos os atos do processo, com as só exceções consagradas no citado dispositivo. 
Assim decidiu o Superior Tribunal de Justiça:

A circunstância de constar no instrumento de mandato a cláusula 'ad judicia' é suficiente para permitir ao outorgado estar em juízo, ainda que tenha o outorgante também concedido poderes especiais para promover ação diversa daquela na qual foi juntada a procuração( STJ - 4ª. Turma ? Resp. nº. 110. 289-MA ? Rel. Min. Sálvio de Figueiredo ? j. 26.2.97).

Note-se que a presente procuração contém, também, poderes especiais, descabendo o todo asseverado pelo réu pela falta de previsão legal.

Rechaço a preliminar.

2. INÉPCIA DA INICIAL:

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.
Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:
A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo.
A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? exibição de documentos comuns; portanto presente, também, a causa de pedir remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.
Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).
 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.
Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.
Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que a requerida desenvolvesse defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes, sendo desnecessário o boletim do IML ou BO para a propositura da ação, tendo sido juntado em outra ação o BO do acidente.

Neste sentido:

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.).

Tendo sido obedecidos todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia, pois o pedido foi delimitado ao contrato firmado entre as partes e a evolução do débito com a taxas aplicadas.


PETIÇÃO INICIAL ? Inépcia ? Medida cautelar de exibição de documentos ? Requisitos do artigo 282, do Código de Processo Civil preenchidos ? Pedido delimitado ? Preliminar repelida ? Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n. 7.037.862-4 - Rancharia - 20ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vasconcellos Boselli - 07.02.06 - V.U. - Voto n. 11.449)

EXTINÇÃO DO PROCESSO ? Inépcia da inicial ? Inocorrência ? Medida cautelar ? Exibição de documentos ? Reconhecimento de que a prefacial contém todos os requisitos exigidos para o seu conhecimento, e, assim, por conseqüência merece ser apreciada, afastando-se o seu indeferimento com a anulação da r. sentença para regular prosseguimento da ação ? Recurso provido. (Apelação Cível n. 594.159-5/1 ? Araras ? 17ª Câmara de Direito Público ? Relator: Adel Ferraz ? 30.10.2007 ? V.U. ? Voto n. 4.146)

3. INTERESSE DE AGIR: 

O direito de agir é distinto do direito material a que se visa tutelar. A ação se propõe a obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão, havendo um interesse de direito substancial consistente no bem jurídico, material ou incorpóreo, pretendido pelo autor, chamado de interesse primário. Há um interesse outro que move a ação: o interesse secundário que visa obter uma providência jurisdicional quanto àquele interesse primevo. Tal interesse é instrumental, de natureza processual e consistente na necessidade de obter uma providência jurisdicional quanto a uma pretensão.

Desta feita, para ser legítimo, pressupõe um conflito de interesses cuja composição se solicita do Estado. Sem que ocorra a lide, o que importa em uma pretensão resistida, não há lugar para a invocação da atividade jurisdicional, já que o que move a ação é o interesse na composição da lide e não o interesse em lide.

Com efeito, sabe-se que o interesse de agir tem duas modalidades: o interesse-necessidade, pelo qual se verifica se é necessária a intervenção do Poder Judiciário para a solução da lide, e o interesse-adequação, pelo qual se verifica se o procedimento adotado pelo autor foi correto. Dessa forma, devem estar presentes de forma concomitante as condições da ação e os pressupostos de constituição válida e regular do processo a fim de permitir a análise do mérito.

O interesse processual consubstancia-se na necessidade de o autor da ação vir a Juízo e na utilidade que o provimento jurisdicional poderá lhe proporcionar. Naturalmente, este entendimento é subjetivo por parte daqueles que pretendem obter satisfação judicial e refere-se ao interesse de agir que, conforme leciona FREDERICO MARQUES, significa existência de pretensão objetivamente razoável. Assim, em querendo, qualquer pessoa pode acionar o Judiciário, desde que sua pretensão seja inicialmente aceitável.
A autora possui interesse de agir ? porque não obteve ?extra judice? a satisfação a seu eventual direito. De outro lado, 'a priori' é razoável seu pedido, por não colidir com o ordenamento jurídico vigente. Por fim, cumpre salientar que os Poderes são independentes descabendo alegação de necessidade de exaurimento da Via Administrativa a fim de se pleitear direito no Judiciário. Ademais, o controle judicial opera, sem óbice, sobre os atos administrativos ilegais ou abusivos, a fim de anulá-los, com campo de revisão ampla em face dos Princípios constitucionais dispostos nos artigos 5º, XXXV : ? A lei não poderá excluir da apreciação do Poder Judiciário lesão ou ameaça de direito?. 
MEDIDA CAUTELAR - Exibição de documentos - Alegação de que ausente o perigo de dano, assim também estaria o interesse da requerente para a propositura da demanda cautelar - Descabimento - Hipótese em que ação possui natureza satisfativa e não cautelar - Documentos relacionados com a conta corrente, comuns às partes, mas em poder do banco credor e úteis à instrução de futura ação que a autora poderá propor - Aplicação dos ditames do Código de Defesa do Consumidor ? Extinção do processo afastada, determinada a apresentação dos documentos ? Recurso provido para esse fim. (Apelação nº 1.165.832-3 ? Dracena ? 20ª Câmara de Direito Privado ? 28/11/06 ? Rel. Des. Álvaro Torres Júnior ? v.u. ? V. 12918)
É certo que a ação cautelar de exibição de documentos apresenta requisitos específicos O artigo 844, do Código de Processo Civil, estabelece que o documento deve ser próprio ou comum às partes para que possam ser objeto de exibição Os documentos requeridos pela autora são comuns entre  as partes, que entabularam relações contratuais de natureza financeira, caracterizando-se, dessa forma, o quanto prescrito no aludido artigo 844 do Código de Processo Civil. 

Superior Tribunal de Justiça, no que reconhece a obrigação do banco de exibir cópia do contrato e extratos bancários (AgRg no Ag 49.124-2/ RS; Resp 61.166/SP; REsp 83.746/MG; REsp 245.660/SE; REsp 264.083/RS; REsp 327.723/PR; Resp 330.261/SC; AgRg no Ag 511.849/RS; REsp 473.122/MG, DJ 15.12.03; REsp 410.737/MG, DJ 02.12.02), inclusive como dever de informação e de prestação de contas ao titular da conta-corrente bancária (Súmula 259, STJ), e, ainda, por aplicação do princípio da boa-fé objetiva, sem relevância o fato de eventual fornecimento anterior.

MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Alegação de falta de interesse processual, eis que não houve o requerimento administrativo mediante o pagamento da respectiva tarifa bancária ? Descabimento ? Evidente a relação de consumo ? Tem o banco apelante a obrigação de fornecer tais documentos, seja para garantir o direito básico de facilitação da defesa em juízo da apelada (artigo 6º, VIII, do CDC), seja porque é seu o ônus probatório do fornecimento adequado e efetivo dos serviços bancários contratados ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.244.847-2 ? Tupã ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 11359)

MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Demanda ajuizada por correntista contra instituição financeira ? Apresentação dos contratos e extratos relativos à conta corrente dos consumidores ? Alegação de inexistência de interesse de agir ? Desacolhimento ? Comprovação do requerimento extrajudicial para apresentação dos documentos, sem o efetivo atendimento pelo banco-apelante ? Necessidade dos documentos que se encontram em poder do banco para análise das operações realizadas entre as partes ? Presença dos requisitos do ?fumus boni iuris? e do ?periculum in mora? ? Envio de extratos mensais que não supre a necessidade de apresentação dos contratos ? Apresentação condicionada ao pagamento da tarifa estabelecida pela instituição financeira por se tratar de expedição de segunda via dos documentos ? Inadmissibilidade ? Recurso improvido. (Apelação Cível n. 7.103.873-4 ? Aparecida ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: J.B. Franco de Godoi ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 15775)

MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Apresentação de extratos de conta poupança ? Alegação de falta de interesse processual, eis que não houve o requerimento administrativo mediante o pagamento da respectiva tarifa bancária ? Descabimento ? Evidente a relação de consumo ? Tem o banco apelante a obrigação de fornecer tais documentos, seja para garantir o direito básico de facilitação da defesa em juízo da apelada (artigo 6º, VIII, do CDC), seja porque é seu o ônus probatório do fornecimento adequado e efetivo dos serviços bancários contratados ? Preliminar afastada. (Apelação Cível n. 7.244.847-2 ? Tupã ? 23ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Rizzatto Nunes ? 25.03.09 ? V.U. ? Voto n. 11359)


Também não há que se falar em pagamento de tarifas, já que o dever de informação e, por conseguinte, o de exibir a documentação que a contenha, é obrigação decorrente de lei, não podendo a parte se recusar ou  estabelecer condições para tanto. Essa exigência da instituição bancária importar violação ao art. 6o, VIII, do CDC, já que sujeita o consumidor à condição imposta unilateralmente pelo fornecedor de serviços. Ademais, o custo da extração de cópias dos ventilados documentos já se encontra incorporado no risco da atividade desempenhada pelo banco, além de ser incabível ao banco impor condição para cumprimento de ordem judicial, a qual não se confunde com um mero procedimento administrativo do banco.

Este o entendimento do E. STJ em recente julgado noticiado no "site" do referido Tribunal:

"A Quarta Turma, por unanimidade, acatou o pedido seguindo as considerações do ministro Luis Felipe Salomão, relator do processo. Ele destacou que está caracterizada a relação de consumo entre o banco e a distribuidora e que o direito à informação é uma das bases do sistema de proteção ao consumidor e não deve ser constrangido pela cobrança de taxas, o que poderia invalidar a garantia legal" (notícia relativa ao REsp. 356.198/MG ? 4ªTurma - Rei. Min. LUIS FELIPE SALOMÃO - j . 10.02.09).

MEDIDA CAUTELAR ? Exibição de documentos ? Extratos de contas do poupador ? Liminar deferida em parte ? Obrigatoriedade da instituição financeira exibir sem condicionamento de custeio ou tarifa, cópia de extrato de poupador ? Recusa na cautelar que não enseja imposição de multa, nas circunstâncias ? Recurso provido em parte (Agravo de Instrumento n. 1.197.540-0/3 ? Presidente Prudente ? 28ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Celso Pimentel ? 30.09.08 ? V.U. ? Voto n. 15892)

Rechaço a preliminar.

DO MÉRITO:

A Ação cautelar de exibição de documentos intentada, no curso do processo ou incidentalmente, não é medida cautelar específica, mas ?exibição de documento ou coisa?, sendo medida de instrução regulada pelos artigos 355 a 363 do CPC.

De início, necessário se faz conceituar exibição, para o que vale a preciosa lição de RAPHAEL CIRIGLIANO:

A exibição, em sentido lato, é a apresentação de uma coisa feita por quem a possui, para ser examinada por quem não a possui? (?Prova Civil?, página 78, 2ª Edição, 1981, Editora Revista dos Tribunais).

Conforme se extrai dos autos, a ré contestou como se a presente se tratasse de ação de cobrança alegando que a autora não teria interesse, pois o mérito deveria ser discutido em ação principal e que a cautelar não poderia subsistir, não se atentando que, como já asseverado, a presente medida é satisfativa e não tem ação principal e não apresentou o documento pleiteado pela autora, restando o pedido insatisfeito, tendo sido constituído litígio e, incidindo a condenação em sucumbências, visto que se trata de ação e não de mero incidente. 

É de se notar que a requerida, como instituição financeira, tendo guarda dos documentos e responsável pelo lançamento dos débitos, não poderia se recusar a exibi-los, já que, em razão dos seus conteúdos, estes eram comuns a ambas as partes (artigo 358, inciso III).

Com efeito, houve pedido de exibição da parte (artigo 355 do Código citado), com observância dos elementos essenciais do artigo 356 do mesmo Código.

O requerido não negou a existência dos documentos (artigo 357).

Ademais, se está ou não prescrito o direito da autora para propositura de ação ordinária, não pode ser tal objeto discutido nesta ação de exibição.

A conseqüência da atitude do réu está fixada no artigo 359 do Código de Processo Civil, ?in verbis?:

?Art. 359. Ao decidir o pedido, o juiz admitirá como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar:
?I - se o requerido não efetuar a exibição, nem fizer qualquer declaração no prazo do art. 357;
?II - se a recusa for havida por ilegítima?.

Portanto, a Lei é taxativa: a não exibição ou a ilegítima recusa à exibição trazem o efeito de se reputar verdadeiros os fatos que, por meio do documento, a parte pretendia provar.

Esse também é o entendimento de HUMBERTO THEODORO JÚNIOR:

?..... de modo que o juiz acolherá o pedido, aplicando ao réu a sanção do art. 359, I, ou seja, admitirá, por sentença, ?como verdadeiros os fatos que, por meio do documento ou da coisa, a parte pretendia provar? (?Processo Cautelar?, página 296, 12ª Edição, 1990, L.E.U.D.).

Referida sanção legal é necessária, uma vez que as explicações da requerida não satisfizeram às condições exigidas pela lei, pelo direito e pela boa -fé, sendo desarrazoado.

Em tendo adquirido plenamente o caráter contencioso, em face da não exibição dos documentos pleiteados pela autora, restando o pedido insatisfeito, o réu contestou a ação, apresentando preliminares ao mérito, conforme se extrai dos autos, portanto não impedindo a condenação em sucumbências, visto que se trata de ação e não de mero incidente.

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de exibição de documentos proposta para condenar a ré à exibição dos documentos indicados na inicial (contrato e planilha de débitos), no prazo de 05 dias, sob pena de apreensão, na forma do artigo 362 do Código de Processo Civil, além da sanção do artigo 359, I do Código de Processo Civil e do pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  

JULGO EXTINTA a presente ação ajuizada, conforme artigo 269, I do CPC.
Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de dezembro de 2011.


Regina de Oliveira Marques
           Juíza de Direito
