

CONCLUSÃO
Aos 19/01/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0042518-31.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Giovana Combinato dos Santos e outros
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 


Vistos,

Cuida-se de Ação de Indenização proposta por Giovana Combinato dos Santos, Luiz Carlos Combinato Junior, Tatiane Lucia Andrade Combinato e Tiago Leandro Andrade, em relação à Fazenda Pública do Estado de São Paulo, pela qual pretendem, filhos de Luiz Carlos Combinato que faleceu ao tempo em que recluso em estabelecimento prisional em 10mai2005, por conta de 'enforcamento com corda praticado por outros detentos sob a liderança de Elydan Silva, réu confesso, posteriormente preso em flagrante por crime de homicidio', entendendo culpada a ré pelo evento, em face da custódia, ver compostos os danos materiais, lucros cessantes, danos emergentes e compensação moral, além de pensão mensal vitalícia, reconhecida a responsabilidade civil objetiva do Estado por omissão em garantir a integridade física do detento, observado o art.37, § 6º, da CF.

Com intervenção do MP, aditada a inicial, citada a ré, respondeu ela aos termos da ação aduzindo improceder a pretensão, ausente nexo causal a justificar o reclamo, ausente ação ou omissão estatal a permitir a indenização, senão extinta a ação pela prescrição.

Com manifestação acerta do interesse na produção de provas, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

Considerando o pedido e causa de pedir, desnecessária maior dilação probatória, permitindo a matéria versada nos autos o julgamento da lide nesta fase.

De se afastar a prejudicial relativa à prescrição de fundo de direito, observada a natureza do reclamo e vinculo das partes, observado quanto a isso a condição dos autores e termos do art. 1º, do Dec. 20.910/32, in verbis: Art. 1 - As dívidas passivas da União, dos estados e dos municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.

No mérito a ação é improcedente.

Ainda que incontroverso nos autos haver o pai dos autores falecido nas dependências do estabelecimento prisional referido, sabendo-se que nosso ordenamento jurídico, em sede de responsabilidade civil, adota, como regra, a responsabilidade objetiva do Estado, mas somente quanto a atos ilícitos, praticados pelo Poder Público, que causem prejuízo a terceiros, pela teoria do risco; e de outra parte, a responsabilidade subjetiva quanto a atos omissivos, isso pela teoria da culpa ou falta de serviço (CF, art.37, § 6º), não se justifica a pretensão.

E isso porque, como ensina Celso Antonio Bandeira de Mello, acerca da exegese do art.37, § 6º, da CF, "Causa é o evento que produz um efeito. Causa é o ato que gera um resultado, que determina sua ocorrência. Não há confundir-se com condição. Condição é o evento cuja ausência permite a produção do efeito. É, pois, uma causa negativa. Vale dizer: a condição não gera o efeito, mas sua presença é impediente dele. Donde: sua ausência permite a produção do efeito. Ora, o texto constitucional fala em dano causado pelo agente público. Daí que está a reportar-se a comportamento comissivo do Estado, pois só uma atuação positiva pode gerar, causar, produzir um efeito. A omissão pode ser uma condição para que outro evento cause o dano, mas ela mesma (omissão) não pode produzir o efeito danoso (...) a responsabilidade por omissão é responsabilidade por comportamento ilícito. E é responsabilidade subjetiva, porquanto supõe dolo ou culpa em suas modalidades de negligência, imperícia ou imprudência. (...)" (Responsabilidade Extracontratual do Estado por Comportamento Administrativo, in RT 552/13).

Dessa forma, quanto à questão da omissão administrativa, deve essa ser entendida como a falha autônoma por culpa grave, vale  dizer, inércia injustificada, pois não viola dever jurídico a carência na prestação dos serviços de segurança (CF, art.144), até porque o Estado, como ente, não pode responder por atos seus, que ele, exatamente pela sua condição, não o poderia praticá-los.

Lembra Yussef Said Cahali em sua obra acerca da Responsabilidade Civil do Estado, em especial quanto a eventual questionamento da inação policial quanto a repressão a prática de crimes contra a pessoa e o patrimônio que, nas condições em que geralmente tais crimes são cometidos, não há ensejo para as vítimas pretenderem o direito de indenização perante os cofres públicos, pois evidentemente não há um vínculo direto, que prenda o dano causado a um ato do Poder Público (ob.cit., ed.RT, pág.168).

O fato é que o direito ao respeito à integridade física aplica-se indistintamente a todas as pessoas, estejam ou não sob a tutela estatal imediata - como no caso de detentos, sendo inequívoca a intenção do legislador constituinte em não estabelecer privilégios no tocante ao direito de respeito à integridade física, principalmente porque todos são iguais perante a lei (art. 5º, caput), e portanto o preso não possui beneficio superior aos demais cidadãos.  A garantia é apenas realçada com relação aos presos, considerando o legislador que os mesmos se encontram sob a custódia do Estado. Contudo, o fato de estar recluso em estabelecimento penal sob vigilância do Estado, não lhe confere verdadeiro seguro de vida.

Nesse sentido e como também afirma Hely Lopes Meirelles O legislador só cobriu o risco administrativo da atuação ou inação dos servidores públicos; não responsabilizou objetivamente a administração por atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares. Para a indenização destes atos e fatos estranhos à atividade administrativa, observa-se o princípio geral da culpa civil, manifestada pela negligência, imprudência ou imperícia na realização do serviço público que causou ou ensejou o dano. Daí a que a jurisprudência, mui acertadamente, tem exigido a culpa da administração nos casos de depredação por multidões e de enchentes e de vendavais que, superando os serviços públicos existentes, causam danos aos particulares. Nestas hipóteses, a indenização pela Fazenda Pública só é devida se se comprovar a culpa da Administração (Direito Administrativo Brasileiro, ed. RT, 1990, pág.557).

Assim, se pode afirmar que a insuficiência dos meios para atender a fatos, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, implicando isso ausente relação causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados, de forma que, eventual responsabilização da administração deve operar-se se positiva a indagação quanto a questão de haver sido a omissão (aqui entendida como culpa grave) a causa direta e eficiente do evento, sem concorrência (culpa da vítima ou de terceiro) de forma que não seria possível a ocorrência do evento por ato voluntário de pessoa (dolo ou culpa), se suprida a omissão.

No caso, o evento que culminou com a morte do pai dos autores escapa ao agir culposo ou doloso dos agentes estatais, já que o dano foi causado por fato estranho à relação custodial pois como dizem os autores faleceu a vitima ao tempo em que reclusa em estabelecimento prisional em 10mai2005, por conta de 'enforcamento com corda praticado por outros detentos sob a liderança de Elydan Silva, réu confesso, posteriormente preso em flagrante por crime de homicidio', de modo que não há que se falar em omissão dos agentes estatais, que em nada contribuíram para a fatalidade e eventual insuficiência dos meios para atender a fatos como os tais, não significa inércia, vale dizer, culpa grave, do Poder Público, decorrendo daí a ausência de nexo causal entre a pretendida omissão da administração e os eventuais danos experimentados

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e EXTINTO o processo, com apreciação de mérito, na forma do art. 269, I, do CPC. Pela sucumbência, responderão os autores pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 10% sobre o valor atualizado dado à causa, observada a AJG.

Intime-se pessoalmente a Defensoria Pública do Estado de São Paulo.

P.R.I.

São Paulo,19 de janeiro de 2012.


















Proc. Nº  0042518-31.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 19/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº  05/2012 para publicação. São Paulo, 19/01/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
