

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0042539-49.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Lopes Santiago
Requerido:Language School Luna Ltda Me

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Alega a autora que celebrou com o réu contrato de prestação de serviços (curso de inglês). Afirma que pagou sete parcelas que correspondem a 50% da carga horária. Ocorre que a ré lhe cobrou todas as prestações vincendas, uma multa de 10%, taxa de R$ 50,00, não prevista no contrato. Pleiteia a devolução em dobro do que pagou em excesso, o que gastou com a contratação de advogado e indenização por danos morais. 

A ré foi citada e apresentou contestação, sustentando, em síntese, que como já havia sido ministrada carga horária superior de 75% do curso, nos termos do contrato as parcelas eram devidas. A taxa de R$ 50,00 está prevista na cláusula 14ª. Nega a existência de danos materiais e morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

Ainda que se considere aplicável ao caso a cláusula 12ª do instrumento de contrato, a ré não tem razão. Essa cláusula prevê que o aluno é obrigado a pagar todas as prestações, mesmo depois de ter cancelado o contrato. A cláusula propicia enriquecimento sem causa da ré e coloca o consumidor em desvantagem exagerada, sendo incompatível com o sistema de proteção ao consumidor. Vulnera o art. 51, inciso IV, do CDC e é, portanto, nula. 

Em face da rescisão, a autora já foi obrigada a pagar a multa de 10% e o valor (inflado por sinal) do material didático. 

Houve, assim, cobrança indevida, consistente nas prestações vincendas. Também não é devida a taxa de R$ 50,00, porque não há nenhuma razão para sua cobrança. Trata-se de pagamento que não corresponde a uma prestação de serviço ou ao ressarcimento de despesa. Não há nenhuma despesa administrativa para rescindir um contrato de prestação de serviços como o dos autos. 

A ré deverá devolver à autora as prestações vincendas cobradas quando da rescisão e, também, a taxa de R$ 50,00. A devolução deverá ser em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CPC. É que houve pagamento e a ré agiu de má fé, fundando a cobrança em cláusulas nulas, porque abusivas. 

Mas não houve despesa com honorários e nem dano moral. O advogado que representa a autora é seu companheiro (veja-se o documento de fls. 47 e a omissão de qualquer consideração sobre o que foi alegado na contestação a esse título) e, com certeza, nada cobrou da autora. Trata-se de um contrato forjado apenas para justificar o aumento do valor da indenização, o que é, de resto, lamentável e configura litigância de má fé (art. 17, inciso II, do CPC).

Por fim, não há nenhuma prova de que a autora foi atingida como pessoa de modo a justificar o arbitramento de indenização por dano moral.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação e condeno a ré a devolver à autora R$ 1.180,80, com atualização monetária desde 14/11/2012 (fls. 14) e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Pela litigância de má fé a autora fica condenada a pagar a multa de 1% sobre o valor da causa. 

Configurada a recíproca sucumbência, cada parte arcará com a metade das despesas do processo, compensando-se os honorários advocatícios.

P.R.I.

São Paulo, 19 de agosto de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
