

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 26 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2149/110042220-68.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.
Trata-se de ação de ressarcimento, pelo procedimento ordinário, ajuizada pela Fazenda do Estado de São Paulo em face do Banco do Brasil S/A sucessor do Banco Nossa Caixa S.A., objetivando, em resumo, a condenação do requerido no pagamento da quantia de R$ 2.039,80 (valor para o mês de outubro de 2011), consubstanciado nos prejuízos experimentados pela autora pela omissão dos serviços bancários do requerido, à época Banco Nossa Caixa S.A., ao constatar tardiamente, após uma semana da data do respectivo vencimento para recolhimento do INSS devido no mês de outubro de 2008, fazendo com que a autora tivesse que arcar com o pagamento de multa no importe de R$ 1.747,43. Atribuindo à causa o valor de R$ 2.039,80, instruiu a petição inicial de fls. 2/5 com os documentos de fls. 6/93. Citado (certidão de fl. 101) o Banco do Brasil S/A apresentou a contestação de fls. 102/110, instruída com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 111/114, sustentando, em resumo, que não há como atribuir qualquer modalidade de culpa ao funcionário da agência bancária, pois a culpa foi exclusiva do funcionário da autora; caso assim não entenda o Juízo, deve ser reconhecida a culpa concorrente; culmina pleiteando a improcedência da ação ou procedência parcial, com os consectários legais. Réplica foi apresentada a fl. 117. Por meio da decisão de f. 122 foi designada audiência para inquirição de testemunhas. Na audiência realizada (termo de fl. 138), rejeitada a proposta conciliatória, inquiridas as testemunhas da autora (fls. 144/145, 146/147 e 148/149) e do requerido (fls. 150/151), sendo declarada encerrada a instrução, e as partes apresentaram suas alegações finais no próprio termo de audiência, cada qual pugnando por seus direitos.
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
 Denota-se que a autora persegue ressarcimento por prejuízo material sofrido, por causa de tardia informação do funcionário do banco requerido quanto à ausência de emissão da respetiva guia de recolhimento do INSS, que gerou contra ela a cobrança de multa pelo atraso no pagamento.
 Por sua vez, verifica-se que o banco requerido alegou que a culpa foi única e exclusiva do funcionário da autora, o qual teria deixado de emitir e encaminhar à instituição bancária a guia de recolhimento respectiva.
 A caracterização da responsabilidade civil depende da coexistência de três requisitos: a ação ou omissão, culposa ou dolosa, o dano causado à vítima e o nexo de causalidade entre o comportamento lesivo e o resultado gravoso. 
 Na presente hipótese, esses requisitos não restaram satisfatoriamente comprovados. 
 Pois, a conduta culposa foi exclusivamente do funcionário da autora, o qual deixou de emitir a guia para o recolhimento do INSS.
  A obrigação do funcionário da instituição bancária era, tão-somente, de promover o lançamento da autenticação do débito nas guias que lhe eram apresentadas, e somente cerca de 3 ou 7 dias depois é que o funcionário do banco constatou a disponibilização de verba na conta da Fazenda, e comunicou o funcionário da autora, e foi quando se descobriu que o INSS não foi recolhido.
Nesse sentido são os testemunhos colhidos em Juízo sob o crivo do contraditório (fls. 144/145, 146/147, 148/149 e 150/151).
Está evidenciado que a obrigação de emitir a guia de recolhimento e encaminha-la ao banco era do funcionário da autora.
Inexiste qualquer comportamento ativo ou passivo passível de responsabilização a ser atribuído ao funcionário do banco.
Não há que se falar nem mesmo em concorrência de culpas.
Posto isso, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, julgo improcedente a ação ajuizada pela Fazenda do Estado em face do Banco do Brasil S/A.
Arcará a sucumbente com as custas e despesas processuais, e com o pagamento dos honorários advocatícios, que a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 800,00, valor esse que será atualizado a partir da publicação da presente sentença.
P.R.I.C. 
São Paulo, 28 de junho de 2013.

                Emílio Migliano Neto
                  Juiz de Direito
               assinado digitalmente)
