

SENTENÇA

Processo nº:0042441-58.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:Amauri dos Santos Cordeiro
Requerido:Welson Rogério da Silva Sucatas - ME e outros

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 04 de agosto de 2014, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


AMAURI DOS SANTOS CORDEIRO, qualificado nos autos, ajuizou demanda em face de WELSON ROGÉRIO DA SILVA SUCATAS  ME, JOÃO BATISTA PEREIRA SANTOS e TOKYO MARINE SEGURADORA S.A., igualmente qualificado, objetivando indenizações material e moral por ato ilícito. Sustenta, em síntese e de forma bastante lacônica que, aos 19 de Maio de 2.011, envolveu-se em acidente automobilístico com caminhão dirigido pelo réu pessoa física. Afirma que, após isto, a seguradora negou-se ao conserto do veículo, o que lhe acresceu dor moral ao prejuízo material decorrente do infausto. Postula, assim, reparação moral e material, dando à causa o valor de R$ 30.663,00 e coligindo os documentos de fls. 18/32.

Citados (fls. 50 a 52), João Batista Pereira Santos e Welson Rogério dos Santos da Silva Sucatas-ME concordaram com as agruras do autor, negando, contudo a responsabilidade, conquanto a imputem à seguradora (fls. 111/116, com o documento de fl. 117).

Já a seguradora Tokyo Marine, por sua vez, asseverou ilegitimidade de parte. No mérito, aduziu que a negativa de cobertura se deu porque a responsabilidade do ocorrido foi do autor. Ainda, relembrou a limitação da cobertura, notadamente na exclusão da responsabilidade por dano moral (fls. 58/84). Juntou os documentos de fls. 95/110.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 120/124. Instados a produção de outras provas (fl. 135), as partes delas prescindiram, fosse a Seguradora de forma expressa (fl. 127), fossem os demais com sua reticência, ensejando, assim, o encerramento da instrução (fl. 128).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

I ? DA ILEGITIMIDADE PASSIVA DA SEGURADORA:

Sobre a possibilidade de a seguradora figurar no pólo passivo de demandas deste jaez, eis a jurisprudência:

?INDENIZAÇÃO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ÔNIBUS. PROPRIETÁRIA DO VEÍCULO AUTOMOTOR E SEGURADORA LEGÍTIMAS A FIGURAR NO PÓLO PASSIVO. PRELIMINARES REFUTADAS. DANOS MORAIS. QUANTUM INDENIZATÓRIO MANTIDO. 1. Evidentemente a proprietária do veículo automotor (ônibus) causador do acidente é parte legítima para figurar no pólo passivo da ação indenizatória, e, também, a seguradora, tendo-se em vista o vínculo jurídico existente entre elas. Preliminares rejeitadas.(Apelação Cível nº 1.0701.05.114949-3/001(1), 13ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Francisco Kupidlowski. j. 01.03.2007, unânime, Publ. 16.03.2007). EMENTA: PROCESSUAL CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. RECURSO PROVIDO. A seguradora tem legitimidade passiva para ser diretamente demandada pela vítima, por força dos termos da apólice. Agravo conhecido e provido?.

Por oportuno, tenho como indispensável citar o voto da Desembargadora MÁRCIA DE PAOLI BALBINO, que ocupou por quase uma década a cadeira de examinadora de direito civil do concurso de ingresso na magistratura mineira, in verbis: 

?A princípio, poder-se-ia dizer que o autor da ação de indenização decorrente de acidente de veículo só poderia ajuizar ação contra o segurado causador do dano. Isto porque o autor, vítima, não teria contrato com a seguradora, nem esta estaria envolvida no acidente automobilístico. Todavia, referido raciocínio não consiste baliza de solução do ponto central da controvérsia. O ponto central a considerar é se a seguradora tem ou não responsabilidade civil para com terceiros, no caso para com o autor. E a resposta a esta indagação é afirmativa. É que, ao firmar contrato e apólice de seguro, a seguradora garantiu ao segurado a indenização de danos que este viesse a causar a terceiro, no caso o autor. Veja-se que a seguradora veio ao presente recurso e também ingressou na relação processual por citação válida, e não negou que a apólice garanta dano contra terceiro. Por esta razão, se este terceiro sofreu dano, em princípio causado pelo segurado, e se a apólice de seguro está vigente, pode este terceiro, vítima em princípio, acionar diretamente só a seguradora, ou esta juntamente com o suposto causador do dano, segurado. Se a seguradora, em princípio, tem responsabilidade civil de indenizar possível vítima de atos do segurado, a vítima, no caso o autor, ora agravante, não tem que enfrentar o oneroso e demorado processo executivo contra apenas o segurado, com riscos diversos de insucesso nesta empreitada. Por isso, se a apólice já prevê a indenização da seguradora por dano a terceiro, este pode acionar diretamente a seguradora. Em situação análoga decidiu o egrégio Superior Tribunal de Justiça: "Recurso especial. Ação de indenização diretamente proposta contra a seguradora. Legitimidade. 1. Pode a vítima em acidente de veículos propor ação de indenização diretamente, também, contra a seguradora, sendo irrelevante que o contrato envolva, apenas, o segurado, causador do acidente, que se nega a usar a cobertura do seguro. 2. Recurso especial não conhecido?. 

No mesmo sentido:

?PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ACIDENTE DE TRÂNSITO. CULPA DO SEGURADO. AÇÃO INDENIZATÓRIA. TERCEIRO PREJUDICADO. SEGURADORA. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. ÔNUS DA SUCUMBÊNCIA. SUCUMBÊNCIA RECÍPROCA. - (...). ? A ação indenizatória de danos materiais, advindos do atropelamento e morte causados por segurado, pode ser ajuizada diretamente contra a seguradora, que tem responsabilidade por força da apólice securitária e não por ter agido com culpa no acidente. - (...) Recurso provido na parte em que conhecido?. 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. ATROPELAMENTO. SEGURO. AÇÃO DIRETA CONTRA SEGURADORA. A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido?. 

Portanto, não há como se negar a interposição da ação de indenização pela vítima diretamente contra a Seguradora, especialmente nos casos em que o Segurado também integra o pólo passivo da demanda, já que, de tal forma, restará amparado o direito de defesa da própria Seguradora, na medida em que se confere oportunidade para o Segurado se defender, trazendo aos autos importantes subsídios probatórios. ? Não faz nenhum sentido expor a vítima ao risco de não se ver indenizada, na hipótese de o Segurado, causador do dano, não poder proceder ao pagamento da indenização, mesmo na hipótese em que este esteja protegido por contrato de seguro de responsabilidade civil. Tal situação, inexoravelmente, conduziria ao enriquecimento indevido da Seguradora.

Esclarecida, à evidência, a legitimidade passiva da seguradora.

II ? DO MÉRITO

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para o caso em epígrafe, a despeito da confissão de culpa feita pelos corréus Welson e João Batista, essa ?confissão? deve ser vista com enorme reserva, não só porque feita de forma a empurrar toda a responsabilidade à Seguradora; como também pouco auxilia a lacônica descrição do ocorrido na inicial, que se limita a dizer que houve envolvimento em acidente. 

Assim, esmiuçando a prova documental, verifica-se à fl. 20 que houve um acidente envolvendo despestito à sinalização de trânsito, sem, contudo, maiores detalhes de quem avançou o sinal. 

Portanto, dada a fragilidade do cabedal probatório, com razão a seguradora em negar a cobertura e, se acertada a decisão negativa, incorrente reparação moral.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

Diante do exposto, dada a incomprovação da responsabilidade do ocorrido, JULGO IMPROCEDENTES o pedido formulado na inicial. Na sequência, EXTINGO o feito, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor dado à causa, tendo em vista que a parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, se sujeita ao princípio da sucumbência, devendo constar da sentença à respectiva condenação. Contudo, tal determinação fica sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da indenização ora reconhecida, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
