

SENTENÇA

Processo nº:0042329-67.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Alaniry Mori
Requerido:Banco do Brasil S/A e outros


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral


Vistos.

Alaniry Mori, qualificada nos autos, ajuizou a presente reclamação trabalhista contra Banco do Brasil S/A, Banco Nossa Caixa S/A e Economus Instituto de Seguridade Social, também qualificados. Alegou em síntese: ter sido admitida como funcionária pelo segundo réu; ter proposto reclamação trabalhista perante a Justiça do Trabalho contra seu empregador, pleiteando o pagamento de verbas trabalhistas não pagas; terem sido desconsideradas tais verbas nos cálculos pertinentes a contribuição ao Economus, com reflexo na complementação de aposentadoria; existirem danos materiais que demandam indenização ou mais precisamente o pagamento de honorários advocatícios contratuais; haver solidariedade entre os réus. Requereu a procedência. Juntou documentos.
O Banco do Brasil S/A, sucessor do empregador da autora, apresentou contestação (fls.70/103). Alegou em síntese: incompetência da justiça do trabalho para julgar conflitos decorrentes de complementação de aposentadoria; haver ilegitimidade passiva; ser inepta a petição inicial; haver prescrição quinquenal; inexistir grupo econômico entre as rés; ser acessório o pedido de inclusão de tais verbas na base de cálculo, dependendo do reconhecimento da existência das verbas pleiteadas em ação autônoma; inexistir previsão no regulamento do Economus de integração de tais parcelas na base de cálculo da complementação de aposentadoria; ser impossível a alteração retroativa do valor fixado pelo INSS para a realização de novo cálculo de complementação de aposentadoria; ser necessário o prévio custeio para cálculo equivalencial do benefício; não ser possível o ressarcimento de honorários contratuais. Impugnou o pedido de justiça gratuita. Requereu a improcedência. Já o co-réu Economus também apresentou contestação (fls. 105/135) alegou em síntese: ocorrência de prescrição total, conforme a súmula 326 do Tribunal Superior do Trabalho; incompetência da justiça do trabalho para o julgamento da lide; ilegitimidade passiva; ausência de solidariedade entre os réus; a prescrição quinquenal na hipótese de procedência da demanda; que quando da adesão ao ?PREVMAIS? a autora concordou expressamente com o valor do benefício saldado; estar vinculado ao princípio do prévio custeio, de modo que nenhum benefício previdenciário pode ser concedido sem possuir receita de cobertura; que conforme o seu regulamento, as verbas trabalhistas concedidas nos três anos anteriores ao pedido de aposentadoria não integram a base de cálculo do benefício em discussão; que a própria reclamante concorreu com culpa para ocorrência do dano, aceitando as verbas trabalhistas pagas a menor; impossibilidade de condenação ao pagamento dos réus ao pagamento de honorários advocatícios. Requereu a improcedência. Houve réplica (fls. 139/143).
Às fls. 145/145v. foi excluído do polo passivo da demanda o réu Banco Nossa Caixa S/A e declinou-se a competência para o julgamento da lide por se tratar de matéria afeta à Justiça Estadual.
É o relatório.
Decido.
Preliminarmente, afasto a ilegitimidade passiva do Banco do Brasil S/A. O banco é parte legítima já que concorreu para a propositura desta ação quando supostamente deixou de pagar a sua funcionária verbas trabalhistas devidas, o que é discutido através de reclamação trabalhista autônoma, e consequentemente esta deixou de pagar ao corréu contribuição correspondente a sua verdadeira remuneração. Ainda, na hipótese de procedência da ação se discutiria a responsabilidade do réu em arcar com as contribuições não pagas ao Economus.
Quanto à alegada ilegitimidade passiva do réu Economus, esta também não merece ser acolhida. Segundo o requerido, ele deveria ser excluído da demanda já que não concorreu para o não pagamento das verbas trabalhistas da autora. Ocorre que o pagamento de tais verbas não é objeto de discussão no caso sub judice, já que este versa sobre a repercussão das verbas trabalhistas discutidas na RT nº 02697-2008-008-020-09 no benefício de complementação de aposentadoria recebido pela autora e pago pelo réu Economus. Assim, este não pode ser excluído do polo passivo da demanda, já que é o responsável pelo pagamento do benefício.
Outrossim, não há que se falar em inépcia da petição inicial posto que ela atende de forma suficiente o disposto no art. 282 do CPC.
 A prescrição das prestações da aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da súmula 327 do colendo Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar 109/2001, de sorte que eventuais parcelas que poderiam ser devidas, se submetem à prescrição quinquenal, que ora fica reconhecida com fundamento na legislação complementar e jurisprudência mencionadas. 
Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela Lei Civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado para créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, para o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum.  
Dirimidos estes aspectos, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos. 
Improcede a ação. 
O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto número 81.240, de 20 de junho de 1978. 
A promulgação da Emenda Constitucional número 20, em 15 de dezembro de 1998 alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo. 
A autora aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo co-réu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário) do mesmo. 
Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar 109/2001. 
Pois bem, a regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 
A autora, empregada pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedida pelo Banco do Brasil S.A., depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral. 
Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre as rés, por falta de previsão legal e ou contratual, invocando-se aqui como argumento o texto do artigo 265 do Código Civil. 
No mais, não há que ser deferida a revisão do valor pago a título de complementação de aposentadoria. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pela autora quanto por sua empregadora. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 
O benefício da autora foi e vem sendo pago conforme o regulamento, que estabelece a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros pretendidos pela autora. 
Note-se que a autora aderiu em 01/08/2006 (Doc. 19) ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A. 
Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há que se falar em alteração do valor da aposentadoria complementar. Note-se que a autora não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitosa naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, sob pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 
O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence a autora, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento.
Finalizando, não há que se falar em indenização por danos materiais, já que a este título a autora requer quantia referente à remuneração de seu patrono. Os honorários advocatícios de sucumbência são exatamente fixados por tal motivo.
Isto posto, julgo improcedente a ação na forma do art. 269, inciso I do Código de Processo Civil, arcando o vencido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados equitativamente em R$ 2.000,00 para cada requerido, montante este que remunera a atividade desenvolvida. Defiro o pedido de justiça gratuita ante a comprovação de hipossuficiência da autora, conforme se depreende dos documentos que demonstram o valor por ela auferido a título de aposentadoria.  Mantido o valor da causa para fins recursais. 
P.R.I.

São Paulo, 18 de julho de 2013.


Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
