

SENTENÇA

Processo nº:0042485-39.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Pablo Santiago Morazani Alberti
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da Lei 9.099/95.

Passo à análise da impugnação de fls. 146/147 como embargos à execução, tendo em conta a sistemática própria da Lei 9.099/95, entendimento que passou a ser adotado por este JEC.

No mérito, os embargos devem ser rejeitados.

Insurge-se o embargante, basicamente, quanto à aplicação da multa estabelecida no art. 475  J do CPC, sob o argumento de que não foi intimado especificamente para o cumprimento da sentença.

Razão não lhe assiste, contudo.

De fato, não se faz necessária a intimação do executado para cumprimento da condenação.

Considera-se o executado intimado do acórdão mediante a publicação na própria sessão em que proferido, da qual estava ciente (fls. 109/111).

No sistema dos Juizados Especiais, por outro lado, absolutamente desnecessária nova intimação para início da fase executiva, por expressa disposição legal (art. 52, IV, da Lei 9.099/95), incidindo a multa prevista no art. 475  J do CPC pelo mero decurso do prazo, sem o cumprimento voluntário da condenação.

Logo, mostra-se devida a multa estabelecida no art. 475  J do CPC, inexistindo outras insurgências quanto ao cálculo.

No mais, denota-se a existência de acordo entre os advogados que atuaram no feito, representando o réu, para fins de divisão dos honorários de sucumbência, na proporção indicada às fls. 181, viabilizando-se a expedição da gia de levantamento na forma indicada no item "c" de fls. 180.
Ante o exposto, julgo improcedentes os embargos opostos à execução, na forma do art. 269, I, do CPC.

Eventuais custas a cargo do embargante. Sem condenação em honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má  fé.

Expeça-se guia de levantamento quanto ao depósito realizado nos autos, na forma e em favor dos advogados indicados nos itens "b1" e "b2" de fls. 180, intimando-os para retirada.

Sem prejuízo, proceda o executado o depósito do saldo remanescente (R$ 166,52) em 10 dias, sob pena de prosseguimento com os atos executivos.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de janeiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
