

SENTENÇA

Processo nº:0042820-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DARLYN DE ARAUJO FERREIRA
Requerido:BANCO SANTANDER e outro


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da Lei n° 9.099/95.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia da inicial, no sentido de que a autora não apresentou os documentos necessários à propositura da ação, é matéria afeta ao mérito, onde será analisada.
Ademais, afasto a preliminar de carência da ação, tendo em vista que a autora teve a necessidade de vir a juízo buscar a tutela pretendida.
No mérito, os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Alega a autora, em síntese, que solicitou o encerramento da conta de n° 01004068-4, que mantinha junto ao Banco Santander, e para tanto renegociou um débito no valor de R$ 763,00, que foi pago em 7 (sete) parcelas.   
As rés, em suas defesas, impugnam a pretensão indenizatória, alegando que há débitos em aberto em nome da autora.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, verifica-se que o alegado pelas corrés é verossímil, pois a própria requerente juntou cópia de um acordo firmado para quitação do débito em 6 parcelas, comprovando, entretanto, o pagamento de apenas 5 parcelas (fls. 18/23). Não demonstrou, através de nenhum meio de prova, o pagamento da parcela de n° 4.
Deste modo, tendo em vista o inadimplemento da mencionada parcela após o pedido de encerramento da conta corrente, com a devida vênia ao entendimento de seus I. Patronos, não há como se reconhecer ilegalidade na conduta das rés em efetuarem cobranças, e, consequência, não há dano moral a ser indenizado, até porque, como se verifica do documento de fls. 62/64, a autora teve o nome negativado por inúmeras vezes, sendo certo, portanto, que já teve, por outros motivos, seu nome desabonado na praça.
Por fim, deixo de conhecer o pedido contraposto formulado pelo corréu Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados, pois, nos termos do Enunciado nº 37 do E. Colégio Recursal de São Paulo, ?Não se admite o pedido contraposto por quem não pode ser autor no procedimento do JEC?.
Isto posto JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial. 
Ante a improcedência da demanda, torno sem efeito a liminar concedida às fls. 43. Oficie-se. 
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita, anote-se. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 542,40. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2013.



Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
