

SENTENÇA

Processo nº:0042616-45.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo José Moreira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

Paulo José Moreira, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação declaratória de nulidade de ato administrativo c/c pedido de antecipação cautelar dos efeitos da tutela ?inaudita altera pars?, sob o rito ordinário, em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor é um motorista profissional, detentor da CNH de categoria ?AC?, com validade até o dia 16/11/2014, proprietário do Caminhão de Placas BWT-4177, sendo certo que, em agosto de 2011, tomou ciência da imputação de responsabilidade por pontuação aplicada em virtude do cometimento de infrações de trânsito, as quais foram registradas sob a Portaria nº 5A001334-4. Ocorre que na ocasião da referida autuação, seu veículo estava na posse do Sr. Wil Robson Fossaluza, um motorista que presta serviços a sua empresa e, a despeito do que dispõe o art. 280, IV, o art. 281, parágrafo único, II, o art. 282, ?caput? e §§ 3º e 4º do art. 282, todos do Código de Trânsito Brasileiro (os quais determinam a realização de duas notificações da autuação), o autor não foi notificado da primeira, restando prejudicada sua oportunidade para indicar o verdadeiro condutor infrator. Desta feita, ao ser notificado da acusação, apresentou defesa administrativa tempestivamente, esclarecendo o ocorrido, apresentando todos os documentos necessários para transferência dos pontos, apontando posicionamento positivo em casos análogos do CETRAN/SP, jurisprudência do STJ e do TJ/SP, e requerendo a prova da devida notificação e/ou o acolhimento da identificação do verdadeiro infrator. Contudo, contrariando o disposto no art. 12 da Resolução COTRAN nº 182/05 e nos artigos 37 e 38 da Lei Federal do Processo Administrativo nº 9.784/99, a autoridade administrativa apenas indeferiu a defesa, sem produzir as provas requeridas, julgando-a improcedente e aplicando a penalidade de suspensão do direito de dirigir por 02 meses, com frequência obrigatória a curso de reciclagem, o que torna o procedimento administrativo nulo, a partir do requerimento de provas, conforme julgados que colacionou e entendimento doutrinário que expôs, ante o notável cerceamento de defesa, a violação ao devido processo legal, à ampla defesa, ao contraditório e ao princípio da pessoalidade da sanção. Ressaltou que a ausência de qualquer documento ou informação no processo administrativo sobre a atuação de nº 5A001334-4 demonstra a verossimilhança de sua alegação, bem como que a auto-executoriedade dos atos administrativos revela o fundado receio de dano irreparável ou de difícil reparação, razão pela qual postulou pela antecipação dos efeitos da tutela, a fim de paralisar imediatamente os efeitos das penalidades aplicadas, até a decisão final do mérito dessa ação. Requereu, por fim, a procedência do feito, para declarar nula a penalidade aplicada no processo administrativo nº 598/11, junto ao CIRETRAN de Rio Claro - SP, transferindo-se a pontuação para o verdadeiro infrator, ou, subsidiariamente, que seja declarado nulo o mencionado processo administrativo, a partir do requerimento de provas. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 20/85).

O pedido de  antecipação dos efeitos da tutela foi deferido (fl. 87).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação, acompanhada de documentos (fls. 97/125), advogando pela improcedência da demanda. Defendeu, em síntese, a legalidade da autuação, do procedimento administrativo e da decisão que indeferiu o recurso, alegando que as Portarias DETRAN nº 767/06 e nº 1391/06 vedam a transferência de pontos entre condutores habilitados, após a edição da Portaria de indicação e a notificação para a instauração de procedimento de aplicação de penalidades administrativas. Ademais, ressaltou que a Portaria nº 050.202.225.811, que deu causa ao processo administrativo de suspensão do direito de dirigir, sob o nº 598/11, conta com o registro de mais três infrações no período, além da autuação nº 5A001334-5, sendo mais de uma delas também de natureza grave, de modo que o pleito verdadeiro do autor é furtar-se à aplicação da lei.     

Réplica às fls. 127/141.

Instadas sobre a produção de outras provas, a Fazenda Estadual manifestou desinteresse e o autor quedou-se inerte.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação objetivando a anulação da penalidade de suspensão do direito de dirigir, aplicada no processo administrativo nº 598/11, pela Ciretran de Rio Claro/SP e a transferência da pontuação para o verdadeiro condutor, bem como a declaração de nulidade do processo administrativo, a partir do requerimento de provas, ante ao flagrante cerceamento de defesa.

É hipótese de procedência do feito.

Pois bem.

Alega o autor que a infração de nº 5A001334-5 foi cometida pelo motorista que presta serviços à sua empresa, Sr. Wil Robson Fossaluza. Porém, em razão da inexistência de notificação, o autor ficou impossibilitado de informar o verdadeiro infrator e, como consequência, foi punido com a penalidade de suspensão do seu direito de dirigir pelo prazo de 2 (dois) meses.

Conforme se depreende dos autos, a requerida, em sua defesa,  limitou-se a defender a regularidade do procedimento administrativo, porém, não juntou aos autos prova da notificação da referida infração.

Nesse caso, tratando-se de prova negativa, cabia à requerida provar a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do disposto no artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil.

Assim, não restou comprovada a existência de notificação da infração de trânsito sob o nº 5A001334-5, em afronta ao estabelecido nos parágrafos 3º e 4º do artigo 282 do Código de Trânsito Brasileiro:

"§ 3º Sempre que a penalidade de multa for imposta a condutor, à exceção daquela de que trata o § 1º do art. 259, a notificação será encaminhada ao proprietário do veículo, responsável pelo seu pagamento.

§ 4º Da notificação deverá constar a data do término do prazo para apresentação de recurso pelo responsável pela infração, que não será inferior a trinta dias contados da data da notificação da penalidade".

Nesse sentido, as disposições do artigo 3º da Resolução Contran nº 363/2010: 

Art. 3º À exceção do disposto no § 5º do artigo anterior, após a verificação da regularidade e da consistência do Auto de Infração, a autoridade de trânsito expedirá, no prazo máximo de 30 (trinta) dias contados da data do cometimento da infração, a Notificação da Autuação dirigida ao proprietário do veículo, na qual deverão constar os dados mínimos definidos no art. 280 do CTB e em regulamentação específica.

§ 1º Quando utilizada a remessa postal, a expedição se caracterizará pela entrega da Notificação da Autuação pelo órgão ou entidade de trânsito à empresa responsável por seu envio.

§ 2º A não expedição da Notificação da Autuação no prazo previsto no caput deste artigo ensejará o arquivamento do auto de infração. (grifo nosso)

No mais, constata-se pelos documentos de fls. 55/64, que as demais autuações praticadas pelo autor foram devidamente notificadas e, excluindo-se os 7 (sete) pontos da infração nº 5A001334-5, não haveria instauração de processo de suspensão da CNH do autor. Isso porque a pontuação das demais multas, referentes à Portaria nº 050.202.225.811 (1N398328-1, 1N396528-1 e 3H076221-9) somam 15 pontos.

E se assim é, constatada a violação ao direito de defesa do autor, de rigor a procedência do feito para anular a penalidade aplicada, bem como o processo administrativo nº 598/11.

Nesse sentido, o julgado da lavra do Des. Relator Moreira de Carvalho, Apelação nº 0027486- 83.2009.8.26.0053, j. 17 de outubro de 2012:

(...) Necessário seria que a administração tivesse enviado a notificação do auto de infração, o que não o fez. Além do que por tratar-se de prova negativa, ainda que haja a presunção de legitimidade do ato administrativo, tal fato deve ser confirmado pela contraprova de que houve a efetiva notificação.
Nessa linha, tem-se que a Municipalidade não comprovou que houve o recebimento da notificação por parte da apelada.
Assim, a ausência de comprovação da efetiva notificação fere o direito de defesa garantido no art. 5º, inciso LV, da Constituição Federal, eis que não confere a oportunidade de interposição do recurso cabível contra a imposição da infração. 
(...) 
Não havendo notificação válida quanto ao cometimento da infração, de acordo com o que determina o § 2º, do art. 3º, da Resolução do CONTRAN nº 363/2010, deveria a autoridade de trânsito competente, arquivar o auto de infração e julgar insubsistente seu registro, e não passar para a segunda fase do procedimento e aplicar a multa.
Assim, a sentença deve ser reformada para julgar procedente a ação, invertido o ônus da sucumbência.
Ocorrendo isto, DOU PROVIMENTO AO RECURSO, nos termos supra mencionados.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para declarar a nulidade do ato administrativo que suspendeu a CNH do autor, bem como declarar a nulidade do processo administrativo nº 598/11, especialmente no que se refere à infração nº 5A001334-5 diante da ausência de notificação. Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com fulcro no artigo 20§4o do CPC fixo em R$ 500,00. 

PRIC.

São Paulo, 16 de outubro de 2012.

Em, 16 de outubro de 2012
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
