

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.042407-0 - Procedimento Ordinário




                               Vistos.




Paulo Odilon Lima propôs ação ordinária contra a Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo  DER e São Paulo Previdência - SPPREV, a noticiar ter se aposentado sem gozar os períodos de licença-prêmio mencionados na inicial, por absoluta necessidade de serviço, razão pela qual pediu que a ré lhe indenizasse em pecúnia tais períodos, com atualização dos valores e remuneração por juros. 

 
A SPPREV contestou  e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, e suscitou a prescrição parcelar, para no mérito dizer que o autor se aposentou voluntariamente e não requereu administrativamente a fruição do benefício enquanto estava em atividade, e a isto acrescentou ser vedada a conversão em pecúnia conforme o teor do artigo 1°, da Lei 1.048/08 e concluiu dizendo que a passagem para a inatividade não implicaria em direito à indenização, ao contrário, levaria a perda do direito tal como previsto no art. 213, § 2°, da Lei 10.261/68.


O DER contestou e preliminarmente indicou a prescrição quinquenal, e no mérito também indicou a inocorrência de negativa da administração pública na concessão do benefício uma vez que o autor não pleiteou administrativamente a fruição, mas ainda aceita a possibilidade de indenização, faltaria amparo legal para tanto.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de ilegitimidade passiva da SPPREV merece guarida, pois a verba controvertida pode ser exigida do DER, por ser ele o responsável pelos suposto dano causado ao requerente, dado negar-lhe o direito de gozo à licença, situação esta que em nada se confunde com a responsabilidade do órgão previdenciário pelo pagamento da aposentadoria.


O autor possuía o direito de gozar o período de licença decorrente da assiduidade, dado o incontroverso preenchimento das condições impostas a tanto.
 

Ocorre que o direito legal deixou de ser usufruído e com a passagem para a inatividade, e não mais pode ser usufruído em espécie.


Assim, se a um tempo o Poder Público lhe reconhecia o direito de não prestar seus serviços e com tais serviços contou durante o período de seis meses, não pode deixar de ser reconhecido um potencial benefício para a Administração, na medida em que o autor se manteve disponível em favor dela, ao invés de permanecer em repouso.


Um primeiro problema diz respeito ao fato de que o Poder Público não pode obter um enriquecimento sem causa, em contrapartida, o autor teria de requerer expressamente o gozo, instruindo-o com cópia de certidão de tempo de serviço.


Desde o advento da Lei Complementar de nº 857, de 20.05.99, não mais subsiste o segundo problema, pois além de impedir a conversão em pecúnia de períodos de licença-prêmio, prevista no artigo 1º, assim ficou estabelecido no caput do artigo 2º.


Artigo 2º - As autoridades competentes adotarão as medidas administrativas cabíveis para que, necessária e obrigatoriamente, o servidor usufrua a licença-prêmio a que tenha direito, no prazo fixado em lei.


Assim, remanesce o primeiro problema, pois a Administração não pode experimentar um enriquecimento sem causa, daí que deve indenizar o autor, a título de responsabilidade extracontratual, pois não tinha efetivamente o direito adquirido de receber a indenização em pecúnia, em virtude de se quedar inerte quanto ao ônus de requerer a vantagem.


Não por outro motivo que já se decidiu em nosso Tribunal de Justiça o seguinte:


O servidor aposentado tem direito de ser indenizado por período de licença-prêmio não gozada quando na ativa.

AC nº 282.082-5/0-00, 4ª CDP do TJSP, Rel. Jô Tatsumi, 12.09.02., dj 02.10.02.


De qualquer sorte, não há como se atribuir o caráter de perempção a tal inércia, pois a mantença do sistema lógico decorrente de nosso ordenamento jurídico impede que um decreto oriundo do Poder Executivo reduza a aplicabilidade de norma hierarquicamente superior.


Dentro da idéia de indenização, creio que a proposta formulada pelo autor é adequada, pois traça uma correspondência entre o quanto teoricamente teria o Poder Público de arcar, caso tivesse o autor usufruído do prêmio pela inquestionável assiduidade.

Quanto a incidência do Imposto de Renda, observo que o pagamento em pecúnia consiste em claro reparo indenizatório a benefício que deixou de ser efetivamente utilizado, apesar de o servidor ter alcançado todos os requisitos para tanto, o que levou o legislador a previamente estipular uma contrapartida ao sacrifício feito pelo servidor beneficiado.


As normas legais acima mencionadas utilizaram a expressão corretamente, e a norma interpretativa feita pelo administrador não tem maior consistência, pois busca retirar da lei um claro entendimento da expressão, o que só o faz por conta da vantagem econômica que isto traz ao erário estadual.


O caráter indenizatório da verba extrai a hipótese de incidência do tributo, pois não constitui renda, dado que na verdade existe mera recomposição à esfera de direitos do servidor, entendimento este que já está pacificado na jurisprudência, nos termos da Súmula 136 do STJ.


Por fim, o autor faz jus ao reparo apenas do último bloco de 02.4.01 a 31.3.06, por estarem prescritos os períodos anteriores, dada a inércia do autor em reclamá-los no prazo de cinco anos, contados da data em que poderia gozá-los. (fls. 15).


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA que PAULO ODILON LIMA propôs contra a Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo  DER para:


a)CONDENAR este a lhe pagar em pecúnia o períodos de licença-prêmio que deixou de gozar, trinta dias de licença-prêmio, referente ao bloco aquisitivo de 02.4.01 a 31.3.01, devidamente atualizado e remunerado por juros, nos termos da Lei 11.960, de 29.6.09, atentando-se para o caráter alimentar das verbas quando da execução, bem como do caráter indenizatório, para a não incidência de imposto de renda;


b)Condeno este ao pagamento das custas e despesas processuais eventualmente adiantadas pelo autor, bem como honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, à falta de necessidade de serem produzidas outras provas que não documentais.


Por outro lado, EXTINGO, SEM CONHECIMENTO DO MÉRITO, a referida demanda movida contra a SÃO PAULO PREVIDÊNCIA S/A - SPPREV, a condenar esse ao pagamento das custas e despesas proporcionalmente devidas por esta, bem como honorários advocatícios, arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento da sucumbência, à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor controvertido.


PRIC

São Paulo, 11 de agosto de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
