

SENTENÇA

Processo nº:0042030-83.2010.8.26.0007 - Despejo
Requerente:Zilda da Silva
Requerido:V.G de Souza Perfumaria Ltda

CONCLUSÃO
Em 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. ALEXANDRE MUÑOZ.
Eu, (Ana Lucia Zampollo), escrevente.

Vistos.

Zilda da Silva, qualificada nos autos, ajuizou ação de DESPEJO (denúncia vazia) em face de V.G de Souza Perfumaria Ltda, alegando ter locado à ré o imóvel, não residencial, situado na Rua Gregório Ramalho  nº 106, nesta Capital, por contrato escrito, com prazo indeterminado. Todavia, não mais interessando a prorrogação da locação, notificou a ré para proceder a desocupação, a qual permaneceu inerte. Requereu a procedência do pediod para que seja decretado o despejo, com a consequente condenção da mesma nas verbas sucumbenciais (fls. 05/24)..
Citada (fls. 34), a ré ofertou contestação (fls. 49/62), alegando que não há e nunca houve qualquer relação locatícia entre ambas, mas apenas uma relação comercial entre a autora e sua irmã Clevonil, sócia majoritária da empresa ré. Sustenta que, por desavenças comerciais, a autora quer se vingar e prejudicar sua irmã por meio da presente ação. Argumenta que, como dito, não há qualquer contrato de locação vigente e que, se decretado o despejo, ocorrerão graves danos à ré.Requereu a improcedência do pedido e, alternativamente, prazo superior a 120 dias para desocupação do imóvel, bem como condenação da autora nas verbas de sucumbência. Juntou documentos (fls.63/161).
Foi oferecida réplica (fls. 165/1182). Juntou documentos (fls. 183/271).
A autora informou a desocupação voluntária do imóvel, requerendo a constatação e a entrega do mesmo (fls. 272/273), sendo postergada tal análise para o despacho saneador.
Novamente a autora manifestou-se (fls. 279/282), juntando documentos (fls. 283/286).
A ré se manifestou (fls. 289/296) e juntou documentos (fls. 297/306).
É o relatório. Fundamento e DECIDO.

Prescinde o feito de dilação probatória, comportando seu julgamento de forma antecipada, a teor do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, visto que a matéria nele tratada é de direito, estando os fatos documentalmente comprovados.
De início, cumpre mencionar em matéria preliminar que, apesar de haver outra ação de despejo por falta de pagamento, não há qualquer relação entre aquela e esta. Mesmo havendo identidade de partes, nesta ação cuida-se de despejo por denúncia vazia, enquanto na demanda anteriormente ajuizada o pedido é de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança. Assim, constata-se que a causa de pedir é absolutamente diversa. Igualmente, os pedidos embora coincidentes quanto ao despejo, são diferentes pois na primeira há cumulação com cobrança, razão pela qual não há que se falar em litispendência, conexão ou carência de ação por falta de interesse processual. Uma não depende da outra para julgamento a justificar eventual reunião dos feitos, tampouco há entre elas qualquer prejudicialidade, restando evidenciado o binômio necessidade/utilidade do provimento juridicional. 
No mérito, trata-se de ação de despejo decorrente do término da relação de locação, cuja prorrogação não é do interesse da parte autora (denúncia vazia).
Como  constatado, o imóvel foi desocupado e entregue à autora no curso do processo, restando somente a ser analisada a questão quanto a existência da relação locatícia.
Neste sentido, percebe-se a relação conturbada entre as partes, especialmente agravada pela menção de verdades parciais nos autos.
Isto porque a autora não menciona devidamente o contexto fático em que se dá a presente causa. Por outro lado, a ré deixa de mencionar fatos relevantes. 
Por conta disto, percebe-se que, na realidade, a presente ação é apenas o "pano de fundo" para uma questão maior entre as partes, a qual não se resolverá no presente processo. Dessa forma, surgiram e surgirão ainda mais ações, até que as partes consigam se compor.
De mais a mais, percebe-se que há sim prova da locação havida entre as partes, ainda que a representante atual da ré negue ter efetivado qualquer contrato neste sentido.
Verifica-se que há um contrato prévio, assinado entre a representante anterior e a autora, no qual ficou devidamente estipulado os termos do aluguel. 
Além disso, ainda que se diga que as assinaturas desta própria pessoa, de nome Vânia, sejam falsas, constata-se que a mesma declarou perante o tabelião que locava o imóvel, não havendo que se falar em falsidade de assinatura do tabelião.
Outrossim, há mais indícios neste sentido, como o comprovante de rendimento de fls. 20. O mesmo não é prova cabal, mas indica e auxilia na confirmação da tese sustentada pela autora.
Por outro lado, a ré pode não ter firmado contrato de locação anterior e até mesmo ter permanecido isenta de pagamento do mesmo pela relação familiar. Porém, é fato que havia contrato estabelecido e que, estando o imóvel ocupado até então pela ré, presume-se vigente por tempo indeterminado.
Desta forma, provadas estão a locação predial comercial celebrada entre as partes, que vigorou por prazo certo até 02 de janeiro de 2008, estando, a partir de então, prorrogada por tempo indeterminado, e a notificação premonitória da inquilina, promovida pela locadora (fls. 21/24), comunicando o desinteresse na continuidade da locação, assinando-lhe o prazo de trinta dias para desocupação.
E, somente isso basta para o acolhimento do pedido de despejo, na medida em que se cuida de denúncia vazia da locação, fundada apenas na vontade do locador.
Daí ser totalmente inútil o exame daquelas outras questões suscitadas pelas partes nas peças que apresentaram nestes autos.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, declarando rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes. DECRETO o DESPEJO da parte requerida, determinando a já realizada desocupação voluntária.
Arcará a parte requerida com o pagamento de custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.
São Paulo, 09 de setembro de 2011.
