

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO 

Proc. n°:
0042803-26.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

Autor:Jozemir Caetano Oliveira - RG: 53.264.723SSP/SP - CPF: 796.062.614-68


Réu:Tatiane Luciana de Oliveira - ausente


Aos 15 dias de abril de 2014 - 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiência sob a presidência da Meritíssima Juíza de Direito, Dra. ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor. Ausente a ré apesar de devidamente intimada  conf. fls. 20. Após, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte  sentença: Vistos. Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido. Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da requerida. A requerida foi regularmente citada e intimada (fl. 20) e deixou de comparecer à audiência designada. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis. E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que ademais, vieram corroborados pelos documentos juntados pelo autor e que à mingua de impugnação devem ser acolhidos. Sustenta o autor que a ré não providenciou a transferência da propriedade do veículo Parati Surf indicado na inicial e deixou de efetuar o pagamento de tributos referentes ao veículo. Juntou o documento de fl. 9, com firma reconhecida em 05/09/2012, comprovando a venda do veículo para a ré, não havendo provas de que foi transferido para o seu nome. Assim, evidente a responsabilidade da ré pelo veículo a partir da data da venda, quando, ao que tudo indica, a posse do bem lhe foi entregue. Assim, deve a ré responder pela transferência da propriedade do veículo e pelo pagamento dos débitos referentes ao veículo a partir de 04/09/2012, data não impugnada. Outrossim, diante da situação narrada pelo autor, induvidoso o dano moral suportado em decorrência da conduta da ré, que não tomou providências quanto à regularização do veículo do autor, impondo-se a fixação de indenização a esse título. Desse modo e considerando as peculiaridades do caso em análise, bem como diante da revelia da requerida, fixo em R$3.000,00 (três mil reais) a indenização devida, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados ao autor pela conduta da ré. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por JOZEMIR CAETANO OLIVEIRA em face de TATIANE LUCIANA DE OLIVEIRA para condenar a ré na obrigação de fazer consistente em providenciar o necessário para a imediata regularização da documentação e transferência da propriedade do veículo descrito na inicial, arcando com os custos correspondentes, que incluem o valor relativo ao licenciamento, IPVA, seguro obrigatório e multas a partir da data da venda do veículo em questão (04/09/2012), no prazo de quinze dias a contar da intimação desta decisão, sob pena de multa diária de R$200,00 limitada a R$3.000,00, imposta em caso de descumprimento. Condeno a ré a pagar ao autor indenização a título de danos morais no valor de R$3.000,00, corrigida na forma da Súmula 362 do STJ e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês a partir da citação.  Julgo extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem prejuízo, com o trânsito em julgado oficie-se ao DETRAN para que aquele órgão efetue a transferência do veículo e débitos sobre ele incidentes à ré, a partir da data da venda (04/09/2012). Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95. O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo de 10 UFESPs, sendo 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume. P.R.I.C. São Paulo, 15 de abril de 2014. Sai o autor devidamente intimado dos termos da sentença. NADA MAIS.  Eu, Odete Borbel,        escrevente tecnico judiciário, digitei e imprimi. 

ANA CRISTINA WEYNEN CORES DEPIERI
Juíza de Direito









___________________________________________________________
Jozemir Caetano Oliveira
