

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0042333-63.2011.8.26.0007 
Requerente:Luciano Barbosa Ferreira
Requerido:Ricardo Eletro Divinopolis Ltda





Aos 25 de abril de 2013, às 16:50 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Loren Thessalia Silva, RG 42.762.069-7, que neste ato junta carta de preposição e procuração. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Após, para equilibrar o contraditório, pelo MM. Juiz foi nomeada ao autor, para assistir aos seus interesses neste ato, a Dra. Rosana Guedes do Lago, OAB 230022, advogada dativa do convênio DPE/OAB. Em seguida, sobre a contestação, pela patrona do autor foi dito que reiterava os termos da petição inicial e dito que já recebera a restituição do valor pago, sendo que tal fato ocorrera após a propositura da presente ação, em 31 de janeiro de 2012. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. A ação é procedente. A ré não comprovou os fatos alegados em sua defesa consistente na ausência do consumidor no momento em que a mercadoria substituída seria entregue na residência deste. Não houve qualquer prova documental ou oral em tal sentido. O contrato de compra e venda foi celebrado em agosto de 2011 sendo que a ré diante dos vícios apresentados no produto não cumpriu com as suas obrigações legais previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, valendo lembrar que a restituição do valor pago somente se deu cinco meses após a realização da compra e venda, tornando o que era um simples aborrecimento em desgaste emocional que se perpetuou além do razoável, configurando, assim, o dano moral. Prejudicado o pedido de restituição da quantia paga. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 3.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.  Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:05 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Adv. Requerente:



Requerido:
