

SENTENÇA

Processo nº:0042945-91.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Silesia Luzia dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo











VISTOS.




SILÉSIA LUZIA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de Indenização por Ato Ilícito, em face do INSTITUTO DE INFECTOLOGIA ?EMÍLIO RIBAS?, aduzindo, em síntese, que, em 06 abril de 2004, após ter discordado da avaliação realizada por sua  Supervisora, por entender haver perseguição por parte daquela, recusou-se a  assinar a sua remoção para outro setor.  Em razão desses fatos foi instaurada uma sindicância na qual foi acusada por diversas condutas inadequadas em sua prestação de serviços, na qual  defendeu-se e, finalmente, culminou com a sua absolvição. Porém, em decorrência dessa situação, passou a sofrer torturas psicológicas por parte da Supervisora, passando a trabalhar em outros locais do Instituto, sendo obrigada a lavrar boletim de ocorrência, vindo a sofrer de depressão. Por entender ter sido vítima de abuso de poder por parte de sua superior hierárquica, com sérias conseqüências físicas e psicológicas que a afetaram, sendo exposta a situações humilhantes e constrangedoras de forma prolongada e repetitiva durante o período de trabalho, pede a condenação da ré ao pagamento de danos indenização por danos morais no montante de 60 (sessenta) salários mínimos e de danos materiais no montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), além da condenação nos demais encargos de sucumbência. 

Com a inicial juntou os documentos de fls. 13/70. 

 A inicial foi emendada a fls. 91, incluindo-se a Fazenda do Estado de São Paulo no pólo passivo da ação.

A ré foi citada (fls. 96) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 98/104) aduzindo, preliminarmente, a prescrição do direito de ação e, no mérito, que a ação deve ser julgada improcedente porque a autora não se desincumbiu do ônus de provar o nexo causal entre o fato e o dano. Ademais, foi ela absolvida na sindicância instaurada  e,  por outro lado, já sofreu outras duas punições, não tendo sofrido qualquer prejuízo que enseje a reparação. Outrossim, não demonstrou qualquer prejuízo material sofrido com eventual tratamento medico alegado. Juntou documentos de fls. 105/115.

Réplica a fls. 120/126.

O feito foi saneado fls. 134 e, em audiência de instrução e julgamento foram ouvidas três testemunhas da autora (fls. 164/167 e 188/189).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram os seus termos anteriores (fls. 171/173 e 193/195).   
                           
É O RELATÓRIO
DECIDO

                     Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais pela qual pretende a autora a condenação da ré por ter sido vítima de abuso de autoridade por parte de sua superior hierárquica, em seu local de trabalho, com instauração de sindicância infundada, da qual foi absolvida, além de perseguições, sofridas que lhe  acarretaram danos físicos e emocionais.

Ao contrário do alegado pela ré, a ação não se encontra prescrita.

 Os fatos narrados na inicial ocorreram em  2004, quando já se encontrava em vigência novo Código Civil de 2002, o qual estabeleceu regra específica de prescrição para o ajuizamento das ações de reparação civil, reduzindo-o para três anos (art. 206, §  3º, inciso V). 

Em seu art. 2.038, das Disposições Finais e Transitórias, o legislador estipulou que, quando ultrapassado mais da metade do lapso prescricional dentro da regra do código anterior, os prazos prescricionais seriam os da lei anterior.

Porém, no que tange à Fazenda, não é possível alegar-se a aplicação do novo Código Civil porque o novo diploma legal não revogou o  Decreto nº 20.910/32, que ainda continua em vigência e fixa o prazo qüinqüenal para as ações ajuizadas contra aquela.

E isto decorre do simples fato de que, em nenhum momento, o novo Código Civil foi específico ao regulamentar o lapso prescricional das ações contra a Fazenda Pública, tal como ocorria no antigo Código Civil, que continha a regra expressa do art. 178, § 10, n. VI.

Logo, a prescrição, neste caso,  é regida pela regra especial disposta no art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, que estabelece que qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram", sendo que  a regra geral não se aplica à Fazenda Pública.

E, ainda que assim não fosse, conforme nos ensina Carlos Maximiliano, as regras de prescrição, quando introduzam casos especiais, são interpretadas restritivamente, eis que estas limitam o gozo de direitos (in ?Hermenêutica e Aplicação do Direito?, Ed. Forense, 11ª. edição, 1991, p. 234, item 234).

Logo, sendo a prescrição, no caso, regida ainda pelo Decreto n. 20.910/32, o qual não foi derrogado pelo novo Código Civil neste aspecto, posto cuidar-se de regra especial e aplicável somente à Fazenda Pública, não há que se falar em aplicação do prazo trienal para fins de contagem da prescrição do direito de ação.

Como bem anota CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, o momento inicial da contagem do lapso prescricional inicia-se quando o autor, podendo exercer o seu direito, deixa de o fazer (in "Instituições de Direito Civil", Vol. 1, Ed. Forense, 12a. edição,  1991, pp. 482/483).

No caso, o pedido inicial envolve o reconhecimento do direito de indenização por danos materiais e morais em razão de fatos que redundaram em instauração de sindicância, cuja conclusão de absolvição da autora somente foi publicada no DOE de 19.01.2008. Logo, nesta data ocorreu a alegada infração ao direito da autora.

 Tendo sido a presente ação  proposta  em 19 de novembro de 2010, ou seja, dentro do lapso prescricional, não há que se alegar a prescrição.

No mérito, contudo, sem razão a autora.

Como se sabe, o dano moral indenizável é somente aquele que atinja profundamente a espera individual mais íntima da pessoa humana. É o dano grave, o dano que prejudica psicológica e moralmente a pessoa, atingindo seus bens imateriais mais caros.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como ?os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (in ?Reparação Civil por Danos Morais?,  p. 41).

Conforme pondera o mesmo autor supra citado, para fins de responsabilização civil por danos morais, há a necessidade de: ?demonstração de que o resultado lesivo (dano) proveio de atuação do lesante (ação ou omissão antijurídica) e como seu efeito ou conseqüência (nexo causal ou etiológico)? (Ob. cit., p. 17).

Como se sabe, os aborrecimentos e contrariedades do dia a dia não são indenizáveis. 

A vida em sociedade, sem dúvida alguma obriga o indivíduo a inevitáveis contratempos e aborrecimentos, cuidando-se de um ônus natural da convivência em sociedade.

Por isso mesmo, o dano moral indenizável não pode derivar de simples sentimento individual de insatisfação ou de indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do cotidiano social, uma vez que todos nós estamos sujeitos a dissabores nos diversos setores da vida em sociedade.

 No caso ao que se verifica nos autos, não é possível em falar em ato ilícito praticado pelos agentes administrativos a fim de responsabilizar a ré pelo ocorrido.

Com efeito, havendo problemas na prestação de serviços pela autora, foi instaurada sindicância a fim de se apurar os fatos ocorridos.

 Naquele procedimento, muito embora muitas testemunhas tenham afirmado que a conduta da autora era inadequada, imputando-lhe diversos erros procedimentais, ausência de perfil para trabalhar em pronto-socorro, falta de iniciativa, falta de técnica, recusa em executar atividades de seu superior hierárquico, não ter um trabalho confiável e colocar em risco a vida de pacientes, tal situação não foi apurada na sindicância instaurada, razão que ensejou absolvição da servidora.

Contudo, tal situação não é capaz de gerar uma situação de desconforto tal que possa gerar uma indenização por danos morais, improcedendo o pedido neste aspecto.

O mesmo se pode dizer quanto à pretensão pela indenização por danos materiais, diante da inexistência de prova do nexo causal a justificar a reparação pretendida.

No caso, pelo que se verifica do prontuário da vida funcional da autora (fls. 109/111), em junho de 2000, ela já havia sofrido uma penalidade de repreensão por não tratar com urbanidade os companheiros de serviço ou as partes, referindo-se depreciativamente as autoridades constituídas e aos atos da Administração (arts. 241, VI e 242, I c.c. art. 33 da Lei nº 500/74).

Outrossim,  embora tenha sido absolvida em 2008 em relação às acusações referentes aos fatos apurados nesta ação, posteriormente, já em 2011 foi ela punida com a penalidade de suspensão por 30 (trinta) dias, sem direito a conversão em multa, por violação ao art. 241, incisos III ,VI e XIII da Lei nº 10.261/68, ou seja, por não tratar com urbanidade os companheiros de serviço e as partes, por desempenhar sem  zelo e presteza os trabalhos de sua incumbência, por não estar em dia em relação aos  regulamentos e instruções de ordem nos serviços que digam respeito às suas funções.

Assim sendo, pelo que se verifica dos autos, a autora é reincidente em infrações funcionais, o que torna duvidosa a sua suposta perseguição perpetrada por sua supervisora hierárquica, tal como afirmado na inicial. 

Note-se pelos documentos juntados com a inicial, que existem elementos tanto contra o trabalho da autora, como a seu favor, o mesmo se podendo dizer quanto à prova testemunhal lá colacionada e a colhida em juízo.

Desse modo, muito embora a prova testemunhal trazida, repetindo aquela produzida no procedimento administrativo, venha no sentido de demonstrar que a autora seria uma boa funcionária, não é isto que se verifica de seu assentamento funcional, o que torna duvidosa a questão.

Mais duvidosa ainda se torna a alegada da perseguição e o abuso de poder, eis que inexistem elementos suficientes para se dizer que ficou comprovado o nexo causal, sem sombra de duvidas, afim de ensejar   um decreto condenatório.
 
O simples boletim de ocorrência juntado com a inicial traz apenas uma presunção relativa (juris tantum) quanto aos fatos alegados. Esta presunção é quebrada por prova em contrário, tal como a trazida pela ré através de seu histórico funcional.

Assim sendo, não havendo elementos de prova do nexo de causalidade entre o fato e o dano, inexiste fundamento para a reparação civil pretendida na inicial.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO IMPRODECENDE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

A autora arcará com o pagamento das custas processuais remanescentes e honorários advocatícios o qual fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da causa, cujo montante somente se deverá ser quitado se comprovada a alteração de sua condição de miserabilidade (arts. 11 e 12 da Lei nº 1.060/50).
P.R.I.
São Paulo, 22 de março de 2012.      

     Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
