

SENTENÇA

Processo nº:0042613-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Consórcio
Requerente:Sergio Severiano da Silva
Requerido:Porto Seguro Administradora de Consórcios LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

SERGIO SEVERINO DA SILVA move a presente contra PORTO SEGURO ADM DE CONSORCIO, sob a alegação de que firmou com a ré contrato de participação em grupo de consorcio de imóvel nº 519727, fazendo parte do grupo OI38 e sendo a cota 397. Após ter pago 30 parcelas do referido contrato o autor começou a passar por dificuldades financeiras e entrou em contato com a requerida para solicitar o cancelamento do contrato e a restituição dos valores pagos. Ocorre que a ré, ao confirmar o cancelamento da avença, informou ao autor que os valores pagos somente seriam restituídos após sessenta dias da ultima assembléia do grupo. O autor tentou por diversas vezes a restituição dos valores, contudo não obteve êxito e ingressou com a presente ação pleiteando a condenação da requerida em restituir imediatamente todas as parcelas pagas, devidamente corrigidas, bem como ao pagamento de R$ 10.000,00 a titulo de danos morais. Ao final, requereu o benefício da justiça gratuita. 
Juntou documentos (fls. 18/21).
Houve emenda à inicial, tendo sido atribuído o correto valor à causa de R$22.897,90.
O aditamento foi recebido (fls. 26).
O beneficio da justiça gratuita foi indeferido (fls.26). A decisão interlocutória foi agravada e reformada pelo V. Acórdão de fls. 59/63.
A ré foi citada (fls.70) e apresentou defesa (fls. 72/83). Suscitou a preliminar de impossibilidade da restituição das parcelas pagas pelo autor, tendo em vista as regras fixadas no contrato, as quais são estipuladas pelo Banco Central do Brasil. Ao final pugnou pela improcedência da demanda, afirmando que a restituição das parcelas deverá ocorrer após o encerramento do grupo observados os descontos pactuados.
Juntou documentos (fls. 84/115).
Réplica a fls. 116/123.

É o relatório.

D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
O pedido é improcedente.
É incontroverso que as partes entabularam entre si um contrato de participação em grupo de consórcio. 
No regulamento, ficou estabelecido que, na hipótese de desistência, a devolução das parcelas ocorreria no prazo de 60 dias após a distribuição do último crédito e desde que decorrido o prazo de duração do grupo (cláusula 6ª - fls. 102).
Ora, em que pesem as alegações deduzidas na inicial, não se constata qualquer violação ao Código de Defesa do Consumidor, tendo em vista que o sistema de consórcio pressupõe a participação em um grupo e, caso ocorra inadimplemento por qualquer de seus integrantes, há prejuízo para todos.
Note-se que as regras estipulada tem por escopo resguardar o próprio grupo, que  já estaria prejudicado pela saída de um de seus integrantes.
Ao assinar a avença, o autor tinha conhecimento das conseqüências de eventual desistência ou mesmo do inadimplemento e não pode se furtar à sua obrigação com base no Código de Defesa do Consumidor, cujo objetivo é evitar abusividade, que no caso dos autos não ocorreu.
Foi pacificado no Superior Tribunal de Justiça que a devolução dos valores na desistência do consórcio só será efetuada trinta dias após o encerramento do grupo.
Neste sentido: "CONSÓRCIO - DESISTÊNCIA - RESTITUIÇÃO DAS PARCELAS PELO CONSÓRCIO - RECURSO REPETITIVO - ENTENDIMENTO DO STJ - FATO SUPERVENIENTE - REEXAME COM BASE NO ART. 543, C, § 7º, INCISO II DO CPC - INCIDÊNCIA DO ART. 258 DO REGIMENTO INTERNO - ADEQUAÇÃO AO ENTENDIMENTO DO STJ - RECURSO ESPECIAL REPETITIVO 1119.300/RS - RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO".(TJ/SP; Apel. nº 9152131-60.2007.8.26.0000; 24ª Câmara de Direito Privado; Rel. Carlos Abrão; d.J.:14/04/2001). 
Outrossim, não há falar em devolução dos valores referentes à taxa de administração, que, por sua vez, não ultrapassa o patamar de 10%. 
Pelas razões acima também não se vislumbra a indenização na esfera moral, ante a ausência de ato ilícito praticado pelo réu, o qual nunca se recusou a devolver os valores desembolsados, desde que fossem observadas as regras contratuais, que ficam mantidas na sua integralidade. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I). O autora arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo por eqüidade em R$ 400,00 (CPC, art. 20, § 4º do CPC). Fica, porém, isento deste pagamento enquanto perdurar seu estado de miserabilidade (artigo 12 da Lei 1.060/50).
P.R.I.

São Paulo, 20 de março de 2012.

Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
