

SENTENÇA
  
Processo nº:0042453-58.2010.8.26.0002
Requerente:Edmilson Genésio dos Santos
Requerido:Centro Automotivo MDM

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.






Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, Edmilson Genésio dos Santos viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, nulidade do cheque, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.



Na contestação (fls. 40/62), foi levantada a prescrição Centro Automotivo MDM impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora. Mencionou que o autor demorou para pedir a segunda via dos seus documentos. A ré terminou por receber o título de boa-fé.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Rejeito a prescrição. 


A matéria cuida de dano oriundo de fato do serviço. Como será visto adiante, o autor pode ser qualificado como consumidor por equiparação, na forma do artigo 17 do Código de Defesa do Consumidor. Ao sofrer dano moral pela atividade praticada pela ré na prestação de serviços no mercado de consumo, o consumidor foi vítima de um acidente de consumo (fato do serviço). Incide o prazo de 05 (cinco) anos (art. 27 CDC), contados do conhecimento da anotação do seu nome em banco de dados, o que, segundo se depreende dos autos (próprio item "89" da contestação), se deu somente em 04.10.2006. 

Passo a apreciar o mérito.


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Edmilson Genésio dos Santos pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Edmilson Genésio dos Santos negou que tivesse participado de qualquer transação com Centro Automotivo MDM. 


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 



A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


Entendo que a conclusão de que o nome e os dados do autor foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de sua conduta, a ré não trouxe qualquer prova ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação de serviços automotivos foi exibida na contestação. 


Concluindo-se, devem ser acolhidos os pedidos de declaração da inexistência da relação jurídica, de nulidade do cheque e de cancelamento do protesto e de anotações. 


Por último, fica rejeitado o pedido de indenização dos danos morais. Trata-se de uma situação peculiar. A ré aceitou um cheque aberto a partir de um contrato bancário igualmente falsificado. Não havia nenhum alerta no sistema de cheques para a não aceitação do título. O autor não fez prova de que alertou a ré sobre a falsidade do título. Há ação para responsabilização da instituição financeira responsável pela abertura da conta  causadora principal do dano moral oriundo do protesto do cheque. 



Ante o exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Edmilson Genésio dos Santos  contra Centro Automotivo MDM, para: 

a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora,


b) reconhecer a nulidade do cheque nº 300016 (emitido em 24.5.2005) no valor de R$ 235,00 e tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente no cancelamento do protesto e na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (CCF, SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  



Em razão da sucumbência recíproca, nesta fase de conhecimento, cada parte arcará com metade das custas judiciais (atualizadas), não havendo imposição de honorários advocatícios. Com o trânsito em julgado e expedidos os ofícios, ao arquivo.


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 20.470,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,21 de dezembro de 2010.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
