

SENTENÇA

Processo nº:0042052-62.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Assunto Principal do Processo >
Excipiente:Hospital Julieta Viana - Sociedade Assistencial de Xique-Xique
Excepto:Ediana Ferreira da Rocha

Vistos.
SOCIEDADE ASSISTENCIAL DE XIQUE-XIQUE, SAXXE, opõe exceção de incompetência deste Juízo nos autos da ação de reparação de danos que lhe move EDIANA FERREIRA DA ROCHA.
Diz, em síntese, que é mantenedora do Hospital Julieta Viana, o qual presta serviço público independente de qualquer tipo de remuneração.
A autora alega que, nas instalações do hospital referido, foi submetida a cirurgia na qual o médico cirurgião deixou, no interior de seu corpo, um objeto estranho que lhe tem causado dores e mal estar.
Dessa forma, sustenta a excipiente que, não se tratando de relação de consumo, a competência se rege pelo local onde o fato tido como causador do dano ocorreu.
A excepta responde. Sustenta a competência fixada em razão da regra posta no Código de Defesa do Consumidor.

Breve relatório.
Decido.
A questão entre as partes se resume em saber se o atendimento médico hospitalar que foi prestado para a autora por médico no interior do estabelecimento hospitalar se constitui, ou não, em prestação de serviço sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
Nossos Tribunais, inclusive o Superior Tribunal de Justiça, vêm decidindo que, tratando-se de serviço público, prestado de forma gratuita, sem remuneração específica, não se cuida, na espécie, de relação de consumo.
A excepta alega que o pagamento do serviço é feito de forma indireta. Se está se referindo ao fato de que o cidadão recolhe tributos que são revertidos em favor do sistema de saúde, essa argumentação também vem sendo afastada pela jurisprudência porque não se confunde o contribuinte com o consumidor. Se a excepta está dizendo que os serviços prestados pelo hospital são pagos por alguma entidade governamental, é certo que o hospital, conforme ele próprio afirma, recebe verbas que não se constituem, especificamente, no pagamento de cada serviço prestado individualmente a cada paciente.
Dessa forma, forçoso reconhecer que não se trata aqui de relação de consumo.
Isto posto, ACOLHO A EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA e a JULGO PROCEDENTE, determinando a remessa dos autos à Comarca de Xique-Xique, Bahia, com as homenagens deste Juízo, procedendo-se às anotações de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho
