

SENTENÇA
Processo nº:0042521-78.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Claudete de Almeida Rodrigues




 Vistos. 


O(A) Fazenda do Estado de São Paulo interpôs embargos à execução em face de Claudete de Almeida Rodrigues aduzindo, acerca do cálculo apresentado pela exeqüente, que não se elaborou cálculo com observância da Lei Federal n. 11.960/09 quanto à correção monetária e aos juros de mora, foram atualizados erroneamente os valores devidos e juros de mora foram computados sobre a verba honorária indevidamente . Pediu, em conseqüência, o reconhecimento do excesso de execução com a fixação do crédito exequendo em R$ 22,558,868 em fevereiro de 2012.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 6/44
Intimada (fls. 45), a embargada sustentou o acerto do cálculo que elaborou (fls. 47/53).
É o relatório. 
Passo a decidir.
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 740, caput, c.c. art. 330, I, ambos do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
No que toca ao tema da correção monetária e dos juros de mora, a aplicação da Lei Federal n. 11.960/09 foi determinada no precedente processo de conhecimento com trânsito em julgado (fls. 214/217 dos autos principais).
Mas cabe ressalva: a aplicação da lei em comento dá-se a partir de sua vigência e não para período anterior em que prevalece o decidido em primeiro grau de jurisdição (correção por índices de atualização de débitos judiciais e juros de mora de 1% ao mês).
É o que, inclusive, às expressas restou consignado a fls. 216, último parágrafo (aplicação daquela lei de 2009 a partir de 30 de junho de 2009).
Mas o cálculo da exequente, ora embargada, não observou os parâmetros expostos, já que fez incidir juros de mora de 1% ao mês para todo o período para tanto considerado.
Logo, razão assiste à embargante quanto a estes pontos (correção e juros de mora) no alegar excesso que decorre de não observância da coisa julgada material.
De outro lado, sendo os termos a quo da correção monetária distintos para os valores indenizatórios fixados para os danos moral e material, não poderia a exequente, ora embargada, empregar o mesmo termo inicial de atualização para ambas as verbas tal qual fez no seu cálculo.
Ainda aqui, razão assiste à embargante no alegar excesso que decorre de não observância da coisa julgada material.
Por fim, assiste novamente razão à embargante quanto a alegar que a verba honorária fixada em juízo devida é com incidência de correção monetária, não porém de juros de mora, porquanto, considerando que sua execução somente se dá após o trânsito em julgado como também porque seu pagamento se fará por precatório ou requisição de pequeno valor, impossível é falar-se em exigibilidade de tal verba a partir do próprio ajuizamento da ação ou em momento outro posterior (trânsito em julgado ou data da fixação da verba) a justificar desde então o acréscimo daquela verba acessória, visto que ausente está para tanto a própria mora. 
Os juros de mora admissíveis seriam, em tese, apenas após o decurso do prazo para cumprimento do precatório ou da requisição de pequeno valor a ser expedido, já que a partir daí se configuraria a mora a justificar sua incidência, porém não anteriormente. 
Neste sentido, decidiu-se:
"Esta Corte firmou sua jurisprudência no sentido de que, quando for executada a Fazenda Pública, só incidem juros moratórios se a verba honorária não for paga no prazo estipulado paga o pagamento do precatório ou da requisição de pequeno valor, conforme o caso. Nesse sentido: REsp 1.096.345/RS, 2ª Turma, Rel. Min. Mauro Campbell Marques, DJe de 16.4.2009; REsp 1.132.350/RS, 1ª Turma, Rel. Min. Luiz Fux, DJe de 17.12.2009; AgRg no REsp 960.026/SC, 1ª Turma, Rel. Min. Benedito Gonçalves, DJe de 2.6.2010" (STJ, REsp 1.141.369/MG, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 28.9.10, DJe 15.10.10; ainda no mesmo sentido, STJ, AgRg no REsp 1.251.372/RS, 2ª T., Rel. Min. Humberto Martins, v.u., j. 21.6.11, DJe 29.6.11, com a seguinte ementa: "ADMINISTRATIVO. EXECUÇÃO CONTRA A FAZENDA. REQUISIÇÃO DE PEQUENO VALOR. JUROS DE MORA. PRAZO PARA PAGAMENTO. NÃO INCIDÊNCIA. 1. Durante o prazo estabelecido pelo art. 17 da Lei n. 10.259/01 para a Fazenda Pública cumprir a obrigação não há inadimplemento, razão por que não incidem juros de mora. 2. 1O nascimento da obrigação indenizatória, juros de mora, só ocorre após os 60 dias e, por isso, seu cálculo não pode levar em consideração o período que a lei conferiu ao devedor para que cumprisse a prestação, durante o qual não existe inadimplemento. Portanto, os juros moratórios só incidem após o prazo estabelecido no artigo 17 da Lei 10.259/01, que constitui o termo inicial da parcela indenizatória1. (AgRg no REsp 1.236.888/RS, Rel. Min. Castro Meira, Segunda Turma, julgado em 5.4.2011, DJe 14.4.2011). Agravo regimental improvido").
Portanto, mister é acolher a demanda incidental ora em apreciação também quanto a este ponto especificamente.
Posto isto, julgo procedentes os embargos à execução a fim de reconhecer o excesso de execução e fixar o crédito exequendo em R$ 22,558,868 em fevereiro de 2012, homologando-se para tanto o cálculo de fls. 6/7 destes autos.
Pela sucumbência, pagará a embargada as custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios ora arbitrados em R$ 500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
P.R.I. e C..
São Paulo, 12 de abril de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
