

SENTENÇA

Processo nº:0042818-97.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antenor Rogério Peres

CONCLUSÃO

Em  11 de dezembro de 2012 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. ALEXANDRE MUÑOZ. Eu,    Eli Andreza, lavrei este termo.

Vistos.
COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? CDHU ajuizou ação de rescisão contratual c.c. reintegração de posse contra ANTENOR ROGÉRIO PERES, alegando, em síntese, o descumprimento do avençado, posto que a parte ré deixou de ocupar o imóvel, cedendo-o a terceiros e tornou-se inadimplente no pagamento das parcelas contratuais. Assim, requereu a rescisão do instrumento contratual, a sua reintegração na posse do imóvel, compensação de valores/perda de valores e pagamento de perdas e danos. Juntou documentos. 
A parte ré foi citada e apresentou contestação, na qual alega que não abandonou o imóvel ? porque deixou com os pais ?, bem como que o inadimplemento das parcelas se deu por circunstâncias imprevisíveis. Aduz que há cláusulas nulas no contrato, bem como que é ilegal o pedido de compensação das parcelas já pagas. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Apresentou ainda reconvenção, na qual alega que a compensação das parcelas pagas é ilegal, bem como tem direito à indenização por benfeitorias. Requereu a procedência do pedido reconvencional para receber os referidos valores. Juntou documentos.
Réplica à ação principal.
Houve contestação ao pedido reconvencional, contestando os pontos citados e requerendo a improcedência do pedido reconvencional.
Réplica à reconvenção.
É o relatório. Fundamento e decido.

Prescinde o feito de dilação probatória comportando seu julgamento antecipado, conforme o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente comprovados nos autos.

Considero que o abandono do imóvel, ainda que haja cláusula expressa de moradia pelo réu, não ficou comprovado. Isto porque quem está residindo no imóvel são seus pais. Desta forma, deve ser flexibilizada a norma a possibilitar uma condição de vida digna não apenas ao réu diretamente, mas também de forma indireta, por meio de seus pais.
Contudo, ainda assim, a rescisão do contrato com a respectiva reintegração de posse do imóvel é a medida que se impõe, pois a parte ré compromissário comprador não negou a inadimplência, mas apenas tentou justificar a mora, cujas escusas não podem ser acolhidas, restando caracterizado o esbulho possessório.
Aliás, o negócio jurídico que vincula as partes é valido e plenamente eficaz, logo deve ser integralmente cumprido.
Ao notificar a parte devedora para pagamento do débito, incumbia a ela elidir a mora, procedendo corretamente ao pagamento da dívida cobrada.
Nesse sentido, restou evidente que a partir da notificação levada a efeito, a parte requerida foi definitivamente constituída em mora, mas não efetuou qualquer pagamento. 
No mais, os argumentos justificadores trazidos em defesa não negam e nem infirmam este fato, pois houve afronta a cláusula contratual, a qual estabelece a inadimplência como causa de rescisão contratual.
Assim, havendo expressa previsão para a desocupação, não pode a parte requerida alegar ignorância dessa realidade, visto que a inadimplência é incontroversa e não houve prova de justo motivo alegado ou descumprimento do contrato pela autora. 
Com efeito, quanto as alegações defensivas acerca da função social e pressupostos para a retomada, nada do que foi alegado convence, na medida em que ainda que se trate de plano de habitação popular, isto não significa garantia de gratuidade na habitação, estando ausente qualquer prova de desrespeito à norma legal, pois a renda auferida com o financiamento imobiliário servirá para capitalização e construção de outras moradias populares para assistência da própria população de baixa renda.
E, acerca do direito constitucional à moradia, função social da propriedade e da empresa de habitação e Princípio da Dignidade Humana, a existência de instrumento rápido de retomada do imóvel, na hipótese de inadimplemento, nada afeta a estes preceitos fundamentais, pois permite garantia de recuperação do crédito em caso de inadimplemento voluntário, forte no respeito ao direito de propriedade, ao ato jurídico perfeito e à autonomia da vontade, tudo a fim de possibilitar o reinvestimento e o prestígio ao próprio plano de habitação popular. Interpretação em sentido contrário seria prestigiar a minoria de inadimplentes em desfavor daquela imensa maioria da população que paga a prestação mensal do financiamento imobiliário de baixa renda em dia.
Do preço financiado, a parte requerida parece não pagar nenhuma prestação há anos, sendo forçoso concluir que houve pagamento tão somente de percentual mínimo do preço total ajustado em contrato, conforme planilha de débito de fls. 21/30 e está havendo ocupação do imóvel, sem pagamento das prestações mensais do financiamento pelo menos desde dezembro de 2005, portanto há mais de 07 (sete) anos.
E, é esta a razão pela qual não se pode dizer que a perda/compensação das prestações pagas seja afronta à regra do artigo 53 do Código de Defesa do Consumidor, pois a companhia de habitação popular não auferirá qualquer vantagem excessiva.
Nesse sentido, pelo descumprimento contratual, mesmo em face das normas de defesa do consumidor, resta evidente a possibilidade de compensação dos valores pagos e demais verbas indicadas na inicial, a título de indenização, a fim de evitar o enriquecimento ilícito de uma parte em relação à outra, pela utilização do imóvel por todo esse tempo sem qualquer contraprestação.
Finalmente, com relação às benfeitorias, somente o possuidor de boa-fé teria direito a estas, as quais também deveriam ter sido especificadas e provadas para que houvesse indenização, isto apenas das necessárias, mas sem direito de retenção, nos termos do artigo 1.220, do Código Civil.
Decorrência lógica, procedente o pedido inicial, é improcedente a reconvenção.
E, conforme acima já afirmado, tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas, o que afasta a possibilidade de revisão ou alteração das cláusulas inicialmente ajustadas.
Aliás, da análise dos termos do contrato, observa-se que não ficou assegurado ao mutuário, de forma absoluta ou relativa, qualquer equivalência entre prestação e salário/renda ou mesmo de permissão de pagamento dentro de suas possibilidades financeiras, desde a primeira até a última prestação do contrato assinado.
Aliás, embora se possa reconhecer em tese, ao mutuário eventualmente a conservação do direito à revisão do valor da prestação ou do saldo devedor do contrato, tal pedido naturalmente deve ser condicionado à alegação e comprovação e análise de requisitos mínimos, quais sejam, efetiva ocorrência de mudança de emprego ou alteração da composição da renda familiar o que careceu de prova robusta nos autos e, em primeira análise, somente pode ser aferida pela própria companhia de habitação popular, o que de fato sugere ocorrer mesmo rotineiramente em casos dessa natureza pelo interesse da parte ré em renegociar o débito e colocar os pagamentos em dia, nada revelando, entretanto, seja a hipótese concreta dos autos, a qual sugere a parte pretender permanecer ocupando o imóvel sem nada pagar conforme já tem ocorrido há anos.
Diante desse quadro, mostra-se absolutamente impossível o acolhimento da pretensão de revisão contratual genérica e sem documentos próprios especialmente nos termos em que deduzida.
Diante do exposto, e mais o que dos autos consta, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido feito por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? CDHU em face de ANTENOR ROGÉRIO PERES para declarar rescindido o contrato que vincula as partes, reintegrar a autora na posse do imóvel mencionado na inicial e determinar a compensação de valores nos termos acima.
Pela sucumbência, a parte ré arcará com as custas, despesas processuais e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado, observado o benefício da Justiça Gratuita.
Em tempo, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção com as partes invertidas, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Em virtude da sucumbência, arcará a parte reconvinte vencida com suas custas e despesas processuais da reconvenção e honorários advocatícios arbitrados em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observado o benefício da Justiça Gratuita.
PRIC.
               São Paulo, 19 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE MUÑOZ
Juiz de Direito
