

SENTENÇA


Reclamação:0042346-62.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Waldemar Martin Parra Filho
Requerido:Marcelo B Freitas e outro



Vistos.

Por primeiro, não conheço da "reconvenção" oposta pelos réus, pois incabível no Juizado Especial Cível, onde é possível apenas pedido contraposto, e o erro, por ser crasso, não é suscetível de fungibilidade.

O autor pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 20.000,00 porque na qualidade de proprietário dos jornais denominados "Folha Popular" e "Ouvidoria Popular" cujos exemplares circulam na zona leste de São Paulo teve dano em sua honra pela publicação no jornal concorrente "Ouvidoria Social" no mês de julho de 2011, acusando o autor de ser estelionatário por utilizar o nome "ouvidoria" para enganar o poder público e receber dinheiro de anúncios.

Em contestação, os réus alegam que o autor foi quem teria usado o nome do jornal dos réus para a obtenção de lucros indevidos junto a órgãos públicos, só não conseguindo porque a empresa CONTEXTO teria entrado em contato com o verdadeiro dono do jornal, o requerido Marcelo, para a confirmação de dados, "assim, o estelionato não se consumou por motivos alheios à vontade do agente, ora requerente".

Para sustentar tal alegação, os requeridos juntam termo de declaração datado de 31/01/2012 de uma funcionária da empresa CONTEXTO, na delegacia, pelo qual ela relata que o autor teria oferecido o jornal "Ouvidoria Social" como sendo também de propriedade dele, juntamente com o jornal "Folha Popular", tendo sido autorizado os anúncios, mas quando as notas fiscais chegaram apenas a relativa ao jornal "Folha Popular" estava correta, pois o outro anúncio foi feito no jornal chamado "Ouvidoria Popular", razão pela qual não foi pago este anúncio ao autor, o que foi verificado porque é preciso juntar os anúncios para o efetivo pagamento.

Por primeiro, é de se consignar que o exemplar do jornal "Ouvidoria Social" objeto do litígio data de julho de 2011 (fl. 14); a presente ação foi ajuizada em 26/08/2011 (fl. 02); os réus foram citados 13/12/2011 (fls. 21/22); e a supracitada declaração de uma suposta funcionária que trabalharia na empresa CONTEXTO data de 31/12/2012.

Verifica-se, pois, que tal declaração foi feita somente após os réus terem sido citados da presente ação, o que é, no mínimo, estranho.

Além disso, tal declaração esgotou-se em si mesma, já que os requeridos nada trouxeram aos autos que de alguma forma pudesse corroborar tal alegação.

Não há qualquer contrato juntado seja pelo autor seja pelos requeridos, em relação à empresa CONTEXTO, nem declaração formal da mesma, senão apenas a declaração de uma suposta funcionária, já que sequer tal condição foi comprovada.

Aliás, caberia tanto ao autor a comprovação do fato constitutivo do seu direito quanto aos réus a comprovação do fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, incisos I e II, do Código de Processo Civil, mas preferiram manter-se inertes e, respectivamente, apenas juntarem exemplares dos jornais (autor) e a declaração (requeridos).

Um dos jornais do autor tem designação de "Ouvidoria Popular" e o jornal dos requeridos é denominado "Ouvidoria Social", o que pela similaridade de nomes é verossímil ser suscetível de induzir à confusão, já que o autor também ofereceu seu outro Jornal "Folha Popular" junto com o "Ouvidoria Popular" para anúncio, e a funcionária que prestou a declaração pode ter se confundido e lançado "Ouvidoria Social".

Ademais, pelo relato da declarante, suposta funcionária da CONTEXTO, e as regras de experiência em casos análogos, a empresa anunciante requer exemplar com o anúncio para o efetivo pagamento, e a divergência de nomes entre um dos jornais contratados e aquele no qual foi feito o anúncio é facilmente verificado quando da verificação do exemplar.

O autor como proprietário de dois jornais sabe, ou deveria saber, esse procedimento, razão pela qual não se vislumbra como poderia pensar que a empresa não verificaria o anúncio efetuado no jornal de terceiro e o pagamento seria feito a si, quando o seu interesse seria a publicação em seus dois jornais.

Logo, a situação não demonstra, ao menos pelo que consta destes autos, a alegada tentativa de estelionato, até porque baseada em "disse que disse", pois não consta contrato ou qualquer outro documento que demonstre os termos das contratações dos anúncios.

Portanto, resta analisar os termos das publicações feitas no jornal "Ouvidoria Social" pertencente aos réus.

Se de um lado a liberdade de imprensa deve ser preservada como forma de expressão da democracia, ao mesmo tempo não pode extrapolar para o dizer ofensas que bem entender, sem qualquer responsabilidade.

No caso, os réus publicaram matérias no jornal "Ouvidoria Social" ("Editorial", "Boca no Trombone" e "Até Quando?") .

No "Editorial" consta que o autor "'teria' se dirigido até a CAMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO e à CONTEXTO PROPAGANDA LTDA, agência que detém a conta de publicidade da CMSP e apresentado o JORNAL OUVIDORIA SOCIAL como de seu grupo de mídia. Após esse cadastramento, o JOS recebeu autorização de inserção de um anúncio público, sob o tema 'REDE NOSSA SÃO PAULO". Com essa autorização, foi criado, pelo Sr. Waldemar Parra, um 'jornal' chamado de Ouvidoria Popular, que efetivou o anúncio e teria com isso direito a receber verba pública correspondente. ".

Embora não haja qualquer documento seja da Câmara Municipal ou da empresa CONTEXTO que corrobore tais alegações, ao que se infere, houve possível equívoco por parte de funcionária da empresa CONTEXTO que ao invés de anotar os dois jornais do autor "Folha Popular" e "Ouvidoria Popular", colocou o segundo como sendo "Ouvidoria Social". Se o autor possui dois jornais, por que falaria para publicar apenas em um de seus jornais "Folha Popular" e o outro anúncio no jornal "Ouvidoria Social" dos requeridos?

Ao que parece, o equívoco extrapolou para insinuações que não chegam a exacerbar os limites da liberdade de imprensa, observando que embora não sejam limites objetivos, são aferíveis pela razoabilidade.

Na parte denominada "BOCA NO TROMBONE" e "ATÉ QUANDO", há relato de relação comercial mantida inicialmente entre o autor e os réus, contestações sobre procedimentos, inclusive da empresa Contexto, porque os requeridos viram em seu jornal um anúncio que não foi contratado e que a funcionária da Contexto disse ter sido contratado pelo autor, mas não há qualquer comprovação disso, o que retoma o possível equívoco da mesma, acima delineado.

Nessa esteira, os requeridos apenas relataram a estranheza da situação, a verba pública em valor que consideram desproporcional ao valor de mercado, que o autor teria recebido pelos anúncios, mas não há veemência leviana e desconexa que pudesse ensejar a pretensa indenização por danos morais.

Isso porque, em se tratando de liberdade de imprensa a intolerância de qualquer contestação de fatos implicaria em aniquilar a crítica razoável, que é o substrato da mesma.

Por óbvio, isso não implica admissão de irresponsabilidade com acusações levianas e ofensas chulas, as quais impõem o reconhecimento do dano à imagem e consequente indenização, mas ao mesmo tempo não se pode aceitar limitação que leve a uma estéril liberdade de expressão.

Com isso, na situação dos autos deve imperar as emblemáticas palavras de François Marie Arouet (Voltaire) na defesa da liberdade de expressão:

"Não concordo com uma palavra do que dizes, mas defenderei até a morte o direito de dizê-las".

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Waldemar Martin Parra Filho em face de Marcelo Bueno de Freitas e Ampla Promoções e Eventos Ltda, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 21 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
