

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº: 0042060-65.2012.8.26.0002
AÇÃO: Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A): Ivalnei Gareti Bispo Pinheiro, RG 37391286-9 SSP/SP, CPF 184.806.148-03
ADV.:Karina Gisele Nobrega ? OAB/SP 196.743
RÉ(U): Isaac da Silva, CTPS 041339 Série 00259-SP DRT-MT-SP
ADV.: Carolina Cavalcanti da Cruz ? OAB/SP 234.963 (DATIVA)
Data da Audiência: 05/12/2012 às 14:40h

Aos 05 de dezembro de 2012, às 14:30h horas, antecipadamente com a anuência das partes, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) O réu, no prazo de 120 dias, deverá providenciar a quitação dos débitos consistentes em multas pendentes em nome do autor bem como providenciar a trasnferência do bem para seu nome (réu); 2) o réu, no prazo de 30 dias, indicará ao requerente autoescola a fim de que o autor realize o curso de reciclagem para obtenção de sua habilitação, competindo ao requerido o pagamento das despesas que se mostrarem necessárias; 3) Na hipótese de descumprimento das obrigações, incidirá multa a ser fixada na fase da execução, e que será substitutiva das obrigações supra-mencionadas. Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO, por sentença, a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se".  Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito


AUTOR(A):ADV:


RÉ(U):ADV:
