

SENTENÇA 

Processo nº 0042913-11.2011.8.26.0002

Vistos.

FRANCISCO RICARDO DE OLIVEIRA move a presente em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir pendência no valor de R$4.474,41. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor mínimo de R$35.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão do apontamento e a gratuidade processual. 
Pela decisão de fl. 138 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
Citado, o réu apresentou contestação (fls. 20/44), afirmando a existência de conexão em razão de demanda envolvendo as mesmas partes em trâmite neste juízo. Defendeu a legitimidade do apontamento. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral. Asseverou que o autor possui outras negativações em seu nome. Ao final, requereu a improcedência. 
Houve réplica. 
Vieram documentos.

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, no caso dos autos, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
O autor entabulou com o Banco Santander S/A o contrato de adiantamento nº 6066636, mas não adimpliu a avença.
Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, encontrando-se em poder do réu as cópias dos documentos pessoais do autor, fornecidas no momento da contratação, não havendo razão para afastar a cobrança.
Note-se que o requerente é devedor contumaz, existindo dezenas de negativações em seu nome.
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido por FRANCISCO RICARDO DE OLIVEIRA em face de MERIDIANO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS - FIDC e  condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 22 de março de 2012.



Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito


                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 22 de março de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
