

SENTENÇA

Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 03 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Vinicius Santos Rodrigues, _____, escrevente, subscrevo.



Vistos.
MARIA APARECIDA GUILHERME AMA propôs ação de adimplemento contratual c.c. exibição de documentos em face de TELEFONICA BRASIL S/A, alegando que celebrou contrato de participação financeira, com o intuito de adquirir linha telefônica através do plano de expansão. Todavia, a retribuição das ações ao aderente não ocorriam no momento da integralização da participação, mas sim de uma data escolhida unilateralmente pela ré, bem como o cálculo do número de ações a serem emitidas aos usuários era realizada de forma indevida. Requereu a condenação da ré a complementar o número de ações mediante a subscrição da diferença devida, o pagamento de indenização por perdas e danos equivalentes ao valor do efetivo capital empregado pela autora, em quantia correspondente às ações não recebidas, dando-se a causa o valor de R$ 1.000,00 (mil reais). Foram trazidos documentos (fls. 15/21).
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita (fls. 22).
A ré TELEFÔNICA BRASIL S/A foi citada (fls. 26) e apresentou contestação (fls. 28/47), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, defendeu ocorrência de prescrição, pois a ação é de natureza civil e societária. Esclareceu que a autora não tem direito às subscrições das ações e as bonificações. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 48/72).
Réplica a fls. 76/83.
A autora manifestou interesse na realização de audiência de conciliação, bem como na produção de prova documental e oral (fls. 88).
A ré manifestou interesse na expedição de ofício à TELEBRAS, porém não possui interesse na realização de audiência de conciliação (fls. 90/91).
Designada audiência de conciliação (fls. 92), esta restou infrutífera (fls. 110).

É um breve relatório. Passo a decidir.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação intentada em face da Telefônica Brasil S/A, objetivando o recebimento dos prejuízos decorrentes da desvalorização da moeda em relação aos Contratos de Participação Financeira.
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece guarida.
Com efeito, a doutrina processualista orienta que partes na relação jurídica material são os titulares de direitos e obrigações referentes a um bem da vida, como os sujeitos que celebraram um contrato ou o que causou um dano e o que o sofreu, os cônjuges em face do vínculo matrimonial, etc. Partes legítimas são as pessoas a quem a lei outorga a qualidade para estar em juízo na defesa de direitos e interesses, seja propondo a demanda, seja para que em relação a elas a demanda seja proposta (legitimidade ativa ou passiva). 
Deste modo, a ré participou da relação de direito material havida, sendo parte legitima para a ação, já que houve a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia. Anoto que saber se tal pedido procede ou não é matéria meritória, devendo ser objeto de análise no momento oportuno.
Presentes as condições da ação, passo á análise meritória da ação.
No mérito, a ação é procedente.
Ao contrário do que afirma a ré, a relação jurídica existente entre as partes é típica de consumo, por expressa disposição da Lei n° 8.078/90.
Com efeito, muito embora nestes autos se discuta direito acessório de recebimento de ações, dividendos e demais frutos, decorrentes de participação financeira para implantação e expansão de rede de telefonia, a natureza obrigacional principal existente entre as partes provém de contrato de aquisição do direito de uso de linha telefônica (dos Programas Planta Comunitária de Telefonia (PCT) e Plano de Expansão (PEX), regulamentados pelos Ministérios das Comunicações e Infra-Estrutura), daí porque a causa não tem o cunho societário alegado pela ré.
Diga-se, ademais, que a exibição dos documentos pleiteados, nos quais se funda a ação, vem ao encontro do direito da autora de facilitação da sua defesa em juízo, conforme dispõe o artigo 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. 
Destarte, a autora têm direito de ter acesso aos documentos pretendidos e mencionados na petição inicial, por meio dos quais o próprio Juízo poderá formar seguro convencimento sobre a matéria debatida nos autos. 
A arguida prescrição não se consumou.
É certo que a contagem do prazo prescricional inicia-se com o descumprimento do avençado, vale dizer, com a violação do direito e consumação do dano (CC art. 189) e não quando do ajuste.
Sendo o direito ao acréscimo das ações subscritas um direito pessoal, opostamente ao sustentado pela ré, a prescrição aplicável à hipótese é aquela prevista nos artigos 177 do Código Civil revogado e 205 do Código Civil vigente.
Nesse sentido, precedente do Colendo Superior Tribunal de Justiça definiu que "Nas demandas em que se discute o direito à complementação de ações em face do descumprimento do contrato de participação financeira firmado com a sociedade anônima, a pretensão é de natureza pessoal e prescreve nos prazos previstos no artigo 177 do Código Civil revogado e artigos 205 e 2.028 do Novo Código Civil ..." (REsp n. 1.033.241/RS - 2ª Seção - Relator Ministro Aldir Passarinho Júnior, j.22.10.2008, anotado no mesmo sentido AgRg nos EDcl no REsp.1035913/RS - Relator Ministro Paulo de Tarso Sanseverino, j. 02.12.2010).
Pelo mesmo motivo, não se aplicam os termos dos artigos 286 e 287, II, 'g', da Lei nº 6.404/76, também conhecida por 'Lei das Sociedades Anônimas', pois, como acima dito, a causa não tem cunho societário, mas, obrigacional.
A existência do contrato foi comprovada pela própria ré à fls. 62.
À autora assiste o direito ao recebimento de quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da sua integralização e não a critérios administrativos em prejuízo a valores efetivamente devidos.
Com efeito, ?o valor indenizatório deve ser o valor de mercado correspondente às ações não entregues na data da integralização com atualização monetária desde então com incidência de juros desde a citação (...)? (Apelação nº 0002637-63.2010.8.26.0101 38ª Câmara de Direito Privado Rel. Des. Maia da Rocha J. 01.02.2012).
De outra parte, pouco importa que o contrato tenha sido firmado entre a Telesp ou a Telebrás, tendo legitimidade passiva a ré, já que a sucessão, com a privatização do sistema de telefonia, atribuiu-lhe responsabilidade pelos lançamentos, capitalização, administração e outros consectários relativos às ações que integralizaram o capital, sendo que na qualidade de sucessora, possui obrigação de adimplemento dos contratos.
Relativamente à aplicação de Portarias do Ministério das Telecomunicações, alegada pela ré para justificar a pretendida correção de cálculos, em verdade não se sustenta. É que "o contratante tem direito a receber a quantidade de ações correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, sob pena de sofrer severo prejuízo, não podendo ficar ao alvedrio da empresa ou de atividade normativa de natureza administrativa o critério para tal em detrimento do valor efetivamente integralizado" (Ag no Ed no AI 2005/0029532-6, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito).
A propósito o Colendo Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 371, com o seguinte teor: "Nos contratos de participação financeira para aquisição de linha telefônica, o valor patrimonial da ação (VPA) é apurado com base no balancete do mês da integralização".
Nessa linha de raciocínio fica assentado que os contratantes tem todo o direito de receber quantidade de ação correspondente ao valor patrimonial na data da integralização, matéria já amplamente assentada pelo Ministro Menezes Direito enquanto integrante do Superior Tribunal de Justiça (A.I. 29532-6).
Assim, torna-se inafastável a responsabilidade da ré, pouco importando se os compromissos foram assinados por empresa credenciada da Telesp, pois o benefício recaiu sobre a empresa de telefonia, tendo ocorrido transferência do acervo patrimonial, garantido pelo contrato de participação financeira que obrigava a emissão de ações. Nesse sentido pouco importa a previsão das Portarias Ministeriais mencionadas já que, como dito anteriormente, a emissão das ações deveria respeitar o valor patrimonial vigente na data da integralização e nunca o valor unitário após a capitalização do investimento, o que implicou na diminuição do número de ações devido a cada aderente do programa comunitário de telefonia.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA APARECIDA GUILHERME AMA em face de TELEFÔNICA BRASIL S/A, para condenar a ré a entregar a autora, cessionária de todos os direitos dos assinantes primitivos, a diferença de ações, convertido em ações da própria Telesp S/A, ou sua sucessora, necessário ao integral adimplemento de cada um dos contratos de participação financeira, diferencial este a ser apurado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento, pela divisão do valor investido quando da assinatura do contrato pelo valor patrimonial anterior da ação vigente na data da assinatura, que é o apurado no Balanço Patrimonial anterior às referidas assinaturas e aprovado em Assembleia Geral Ordinária, bem como ao resgate ou indenização dos dividendos anuais distribuídos por ação (ações referente à Telesp S/A), além dos juros sobre o capital, bonificações, ações concedidas aos demais acionistas, havidos desde a contratação, inclusive as que eventualmente ocorrerem no decorrer da demanda, devidamente corrigidas pelo IGP-M e acrescidas de juros legais moratórios de 1% (um por cento) ao mês, tendo em vista à natureza das ações preferenciais/ordinárias, também a ser calculado em ulterior liquidação de sentença, por arbitramento e para exibir os documentos necessários para a efetiva liquidação de sentença consubstanciados no pedido ?d? de fls. 13, ou outros que se fizerem imprescindíveis por ocasião do arbitramento.
Pelo princípio da sucumbência condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como, dos honorários advocatícios que fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da causa.

P.R.I.
São Paulo, 03 de dezembro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
