

CONCLUSÃO
Em 29 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042929-02.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Filipe Turcatti Lima e outro
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA
  




Vistos.


FILIPE TURCATTI LIMA e DIEGO TURCATTI LIMA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram a presente ação de conhecimento contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que o primeiro autor teve seu nome inscrito nos róis de inadimplentes por uma suposta dívida não paga no valor de R$ 526,45 (quinhentos e vinte e seis reais e quarenta e cinco centavos). O mesmo ocorreu com o segundo autor, sendo que o débito que lhe foi atribuído é de R$ 482,58 (quatrocentos e oitenta e dois reais e cinquenta e oito centavos). Ocorre que os autores jamais celebraram qualquer contrato com a ré. As inscrições são indevidas e caracterizam dano moral a ser indenizado. Estimaram a indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais). Requereram a antecipação dos efeitos da tutela para que seus nomes seja retirados dos mencionados róis, e ao final que os pedidos sejam julgados procedentes com a declaração da inexistência dos supostos débitos, tornando definitiva a decisão que antecipar os efeitos da tutela, e condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 18/34.
O pedido antecipatório da tutela foi deferido, fls. 35/36.
Os autores ofertaram caução, fls. 39/41, 73/74.
Em seguida noticiaram novas inscrições determinadas pela ré, agora nos valores de R$ 2.013,90 (dois mil e treze reais e noventa centavos) e R$ 1.291,54 (um mil duzentos e noventa e um reais e cinquenta e quatro centavos), fls. 50/51.
Os efeitos da tutela foram estendidos à estas inscrições, fls. 60.
Devidamente citada, a ré juntou os documentos de fls. 86/107.
Às fls. 116/125 ofertou contestação. Arguiu adotar todas as medidas necessárias para que a celebração do contrato se dê de forma segura. Exige a exibição de documentos pessoais como de identidade e comprovante de residência. E eles foram apresentados pelos autores. Aliás, estes ainda exibiram seus extratos bancários. Também há que se verificar que os autores não lavraram nenhum boletim de ocorrências relatando a perda ou furto de documentos. As assinaturas dos contratos e as constantes dos autos são muito parecidas. Houve a efetiva utilização do serviço prestado, como se comprova pelas faturas. Logo, os valores são exigíveis. É exercício regular de um direito proceder a cobrança e inserir o nome dos inadimplentes nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito. Com isso, não há que se falar em dano moral, mesmo porque não houve ilícito. Impugnou o quantum indenizatório. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Trouxe os documentos de fls. 126/358.
Houve réplica, fls. 362/368.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Dispõe o caput do artigo 2º da Lei nº 8078 (Código de Proteção e Defesa do Consumidor), de 11 de setembro de 1990, que consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. Já fornecedor, na definição legal (caput do artigo 3º do Código), é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestação de serviços. Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial (parágrafo 1º do aludido artigo 3º da Lei nº 8078).
Inobstante a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela empresa ré, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
 A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade da ré é objetiva, competia a ela comprovar que agiu com zelo no desempenho de sua atividade mercantil, tendo sido os autores quem de fato efetivaram as contratações dos serviços cujos valores encontram-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem as efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão de crédito em comento para realização das compras cobradas na fatura juntada aos autos.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
A ré juntou cópia dos contratos supostamente subscritos pelos autores. A olho nú as assinaturas não se identificam, sendo que somente por meio de prova pericial grafotécnica é que se poderia afirmar terem saído dos punhos dos autores.
Diante disso, os valores cobrados nas faturas são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida de encargos não contratados. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que os consumidores teveram sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos para cada autor.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por FILIPE TURCATTI LIMA e DIEGO TURCATTI LIMA contra NEXTEL TELECOMUNICAÇÕES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando inexistentes os valores cobrados em decorrência das contratações sub judice, condenando a ré ao pagamento de indenização por dano moral equivalente a 10 (dez) salários mínimos para cada autor, o que resulta na quantia de R$ 5.450,00 (cinco mil quatrocentos e cinquenta reais) para cada autor, a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes, ambos, desde a presente data.
Torno definitiva a decisão que antecipou os efeitos da tutela.
Em virtude da sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 (um mil reais) à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado: expeça-es, em favor dos autores, mandado de levantamento referente a quantia caucionada nos autos (fls. 73/74) e aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo,29 de março de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
