

SENTENÇA

Processo nº:0042969-85.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:José Fialho de Queiroz
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
O autor formulou acordo judicial com a ré, pelo qual ficou estabelecido que pagaria um valor determinado para ressarcir danos causados (fls. 89/90), valor este que foi dividido em parcelas que passaram a ser descontadas diretamente de seu holerites, pois é policial militar.
Os descontos, contudo, continuaram a ser realizados, mesmo depois de adimplida a dívida, o que a ré não nega na contestação.
Mesmo mediante petição dirigida ao juízo pelo qual tramitou a ação que redundou no acordo, não houve cessação dos descontos em folha (do que emana o interesse processual).
Nessa toada, dúvidas não há que de o requerente se valeu de via adequada para ver restituído o que lhe foi cobrado além do devido.
Não houve impugnação específica quanto ao montante solicitado a tal título, perfazendo a restituição a quantia de R$ 2.128,94 (fls. 06, alínea "c"), referindo-se a valores descontados a contar de dezembro de 2010.
Inviável falar-se em pagamento do dobro de tal valor, pois não há indicativos de má-fé por parte da ré. 
O que houve foi a ausência de expressa menção, no acordo, do termo inicial e final dos descontos, com o que ocorreu ausência de comunicação adequada ao departamento responsável pelos descontos em folha, que não ficou sabendo quando os deveria findar.
Da situação descrita não se extrai aptidão para causação de danos à esfera imaterial do autor.
Sem dúvida, configurou-se situação de aborrecimento e chateação, mas não de humilhação, vexame, ofensa ao bom nome, à honra, ou a outro atributo qualquer da personalidade, até porque os descontos foram fixados em 10% do valor dos vencimentos líquidos (fls. 89), o que não subtraiu do autor o necessário para manter um padrão digno de vida.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 2.128,94, com incidência de juros de mora a contar da citação, e de correção monetária a partir do mês seguinte ao do desconto indevido, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009, bem como para condenar o réu a cessar os descontos em folha sob código 077.009, declarando inexigíveis os descontos feitos a partir de janeiro de 2011, sob tal título.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 06 de junho de 2012.
