

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042762-14.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Francineide Lima de Sousa e outros
Requerido:Etna Comercio de Moveis e Artefatos Para Decoração Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Bonavolontá
Vistos.
FRANCINEIDE LIMA DE SOUSA, ALEX DE MORAIS INÁCIO, ALEFI DE SOUSA INÁCIO e ALESSANDRA DE SOUSA INÁCIO ajuizaram a presente ação indenizatória ? reparação de dano extrapatrimonial em face de ETNA S/A ? ETNA COMÉRCIO DE MÓVEIS E ARTIGOS PARA DECORAÇÃO S/A alegando, em síntese, que adquiriram da empresa ré em 22.01.2012 diversos móveis sendo que fora programada a entrega para 13.02.2012; que a efetiva entrega e montagem dos móveis não foi respeitada, tendo perdurado 4 meses, sendo realizada em 21.05.2012; que durante todo esse período os autores dormiram no chão, suas roupas ficaram dispostas em cadeiras, sofás, malas, caixas, cabideiros, o que gerou imensa frustração e angustia, vivendo a família em absoluto desconforto; que diante da necessidade precisaram desembolsar o valor de R$ 180,10 com cabideiros. Requerem a condenação da ré a efetuar a devolução dos valores pagos pelos cabideiros e honorários advocatícios de prestação de serviços, no valor correspondente a R$ 1.680,10 (mil seiscentos e oitenta reais e dez centavos), bem como a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais) a título de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 12/61).
Citada ofertou a ré contestação (fls. 85/122), alegando, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, sob o fundamento de que a responsabilidade seria exclusivamente do fabricante. No mérito, afirma que não há nexo de causalidade, pois inexiste conduta indevida de sua parte, sendo que o atraso na entrega dos móveis só ocorreu por culpa do fabricante, que não disponibilizou os bens em tempo hábil para entrega. Afirma que não pode ser responsabilizada por conduta de terceiros. Impugna o pedido de danos morais, valor pleiteado a título de indenização inclusive. Pede a extinção sem resolução de mérito e, subsidiariamente, a improcedência.
Houve réplica (fls. 127/129). 
Determinada a especificação de provas, as partes não se manifestaram (fls. 133). 
É o necessário.
Fundamento e DECIDO.
Antecipo o julgamento, porquanto a solução da matéria independe de dilação probatória, ex vi do art. 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de ilegitimidade passiva não merece ser acolhida. A ré é parte legítima para figurar no pólo passivo da presente ação. 
Com efeito, trata-se de típica relação de consumo, o que implica na responsabilidade solidária dos fornecedores, que possuem relação de parceria. Feitas tais considerações e, presentes as demais condições da ação, passo à análise do mérito.
O pedido é parcialmente procedente.
Com efeito, incontroversa a avença firmada entre as partes, sendo certa a aplicação do CDC ao caso e, por conseguinte, cabível a inversão do ônus probatório. 
No entanto, o que se tem é que a requerida não se desincumbiu, como lhe competia, de comprovar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito da consumidora, parte inegavelmente hipossuficiente e vulnerável na relação.
O inadimplemento contratual ficou caracterizado, uma vez que a demora na entrega foi admitida pela própria ré. 
Se assim é, resta clara a frustração da expectativa legítima dos consumidores, que confiaram na presteza da entrega da mercadoria e na eficiência da fornecedora.
Incide, in casu, a teoria do risco integral, fundada na livre iniciativa, que relega aos empreendedores, de modo exclusivo, o ônus da atividade econômica lucrativa explorada no mercado, tanto é que o dever de indenizar surge independentemente da existência de culpa.
Não houve cumprimento da obrigação no prazo e na forma avençadas, respondendo a fornecedora pelas consequências da mora, havendo razoabilidade e proporcionalidade em relação ao seu montante.
No sistema do CDC leis imperativas irão proteger a confiança que o consumidor depositou no vínculo contratual, mais especificamente na prestação contratual, na sua adequação ao fim que razoavelmente dela se espera, irão proteger também a confiança que o consumidor deposita na segurança do produto ou do serviço colocado no mercado.
 O princípio da boa-fé se aplica às relações contratuais regidas pelo CDC, impondo, por conseguinte, a obediência aos deveres anexos ao contrato, que são decorrência lógica deste princípio.
O dever anexo de cooperação pressupõe ações recíprocas de lealdade dentro da relação contratual. 
A violação a qualquer dos deveres anexos implica o inadimplemento contratual de quem lhe tenha dado causa.
In casu, de modo considerável, a dinâmica dos fatos extrapolou o mero inadimplemento contratual, tendo em vista a inaceitável demora para a solução do problema.
Nesse sentido, os autores devem ser restituídos no valor de R$ 1.680,10 no tocante aos danos materiais comprovados: cabides: R$ 180,10 e contrato de prestação de serviços ? honorários advocatícios no valor de R$ 1.500,00 (fls. 57 e 58/59).
Cabe observar que a mera condenação nas verbas sucumbenciais não recompõe integralmente o dano experimentado pelo consumidor, visto que, nos termos do art. 23 da Lei nº 8.906 (Estatuto da OAB), a verba honorária pertence exclusivamente ao advogado. 
Em outro dizer, os honorários contratuais têm natureza distinta daqueles fixados em sentença.
Assim, à luz do art. 402 do Código Civil, a reparação dos danos deve ser feita de forma ampla, a permitir a restauração do ?status quo? anterior ao ato ilícito, tendo o consumidor direito ao ressarcimento da quantia despendida com os honorários advocatícios contratuais e despesas causadas pela falha na prestação do serviço.
Neste sentido: ?Plano de saúde Decisão que impôs à ré o custeio do tratamento necessário ao autor portador de câncer de próstata Moléstia de cobertura obrigatória nos termos da Lei nº 9.656/98 Ausência de comprovação do caráter experimental do tratamento Incidência das regras do Código de Defesa do Consumidor - Existência de danos materiais Diferenciação dos honorários advocatícios processuais e contratuais Possibilidade de condenação da ré inadimplente ao pagamento dos honorários contratuais pactuados entre o autor e seu patrono Inexistência de prejuízo quanto aos honorários processuais, cuja natureza é diversa Existência de danos morais indenizáveis - Autor que se viu desamparado diante da recusa da ré em custear o tratamento necessário à moléstia com cobertura contratual Autorização para os procedimentos obtida apenas um dia antes da cirurgia, por força de determinação judicial Ação procedente Recurso provido? (AP. nº 990.10.199880-7, de São Paulo, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Francisco Loureiro, j. 24/06/2010).
No que tange ao dano moral, este, na espécie, é in re ipsa, que dispensa prova de maiores reflexos, patrimoniais ou morais. 
O dever de indenizar decorre simplesmente da falha do serviço prestado e da quebra da justa expectativa do consumidor. 
A jurisprudência está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo concreto. 
Como se trata de algo imaterial ou ideal, a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. 
Por outras palavras, o dano moral está ínsito na ilicitude do ato praticado, decorrente da gravidade do ilícito em si, sendo desnecessária sua efetiva demonstração, ou seja, como já sublinhado: o dano moral existe in re ipsa.
Assim, devida a indenização pelos danos morais, cujo valor depende de arbitramento consonante à finalidade do instituto. 
Dentre os critérios mencionados, entendo que a autora faz jus a indenização, por danos morais, no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), montante suficiente a ressarcir o mal causado, sem proporcionar enriquecimento indevido aos autores.
Outrossim, o referido montante mostra-se suficiente a atender o caráter punitivo da indenização, evitando, assim, a repetição da conduta de mau atendimento, sob a justificativa de responsabilidade do fabricante. 
Neste campo, não há sucumbência recíproca pela não adoção do valor indicado na inicial, dada a sua natureza meramente indicativa por ocasião do ajuizamento da ação. 
Ademais, o fato principal, consistente no ilícito causador do dano, foi reconhecido.
Daí a razão da Súmula nº 326 do E. Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
 Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 1.680,10 (mil seiscentos e oitenta reais e dez centavos) correspondentes aos danos materiais, corrigidos monetariamente desde o desembolso, bem como ao pagamento do valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais) aos autores, a título de indenização por danos morais, também atualizados pela Tabela Prática do E. TJSP, este desde hoje, com acréscimo de juros legais de mora de 1% a.m, em ambas as hipóteses, desde a citação.
Sucumbente, arca a ré com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, devidamente atualizado.
P.R.I.C.
De Santa Fé do Sul para São Paulo, 25 de abril de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
