

SENTENÇA 


Reclamação:0042553-90.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Monica Maria de Vasconcelos Lourenço Brito
Requerido:Ana Maria dos Santos e outro

 VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
De início, afasto a arguição de ilegitimidade da ré Ana Maria, tendo em vista que é proprietária do bem envolvido no acidente.
Passo ao mérito.
O artigo 44 do Código de Trânsito Brasileiro estabelece que o condutor de veículo, ao se aproximar de qualquer tipo de cruzamento, deve agir com cautela, transitando em velocidade moderada, de forma que possa deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos que tenham o direito de preferência. 
No caso em apreço, é incontroverso não somente que os veículos das partes colidiram quando o réu ingressava na via em que trafegava a autora, mas também, e não menos relevante, que o veículo da autora trafegava em sua mão de direção, enquanto o réu pretendia ingressar na via no sentido oposto, cruzando a faixa na qual o veiculo da autora estava.
Certa, portanto, a preferência do veículo da autora em relação ao veículo da ré, conduzido pelo réu.
Pertinente, aliás, o seguinte julgado:
?CIVIL. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DANOS MATERIAIS. CAUTELA REDOBRADA DO MOTORISTA QUE VEM PELA VIA SECUNDÁRIA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. SENTENÇA MANTIDA. 1. O motorista que sai de uma via secundária e pretende ingressar numa via preferencial deve ter a cautela de parar no cruzamento e esperar que passem os veículos que trafegam por esta última. 2. Se, além disso, carros irregularmente estacionados na esquina, obrigam-no a invadir a pista de rolamento de veículo que vem pela via preferencial e assim procede, sem as devidas cautelas, é indiscutível sua culpa na causação do acidente, em razão de sua imprudência. 3. Recurso conhecido e improvido, para o fim de manter íntegra a sentença recorrida.? (Tribunal de Justiça do Distrito Federal - TJDF.Órgão: 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais. Apelação Cível no Juizado Especial nº 2002.01.1.005564-9. Apelante(s): FRANCISCO PEREIRA RAMOS NETO e outro(s). Apelado(s): MARIA DO CARMO SOARES MENEZES. Relator(a) Juiz(a): BENITO AUGUSTO TIEZZI.).

Tendo-se inferido que o veículo da autora já estava na via e que o réu pretendia cruzar a faixa em que trafegava o carro da requerente, para ingressar no sentido contrário, presume-se a culpa deste, já que a autora tinha preferencia da passagem, atentando-se ao já referido artigo 44, do Código de Trânsito Brasileiro.
Certa, portanto, a preferência da autora em relação ao réu, que, por sua vez, deveria ter se certificado de que era possível a manobra que pretendia efetuar, não cabendo a alegação de que a autora trafegava pela contramão de direção, pois, evidente, que tentou evitar a colisão.
Extrai-se, pois, do acima exposto, que o réu não procedeu com a cautela necessária ao efetuar manobra que implicava o cruzamento da via, de sorte que se reveste de imprudência sua conduta, devendo os réus (condutor e proprietária), pois, pagar indenização à autora, pelos danos que esta sofreu, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, devem os requeridos indenizar o montante de R$ 5561,19, de acordo com o documento de fl. 18 (orçamento de menor valor apresentado). 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar os réus a pagar à autora a quantia de R$ 5561,19, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 23/11/2013 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
