

SENTENÇA

Processo nº:0042486-24.2005.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joice Florisbal Borges
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri



Vistos.




Relatório dispensado, na forma do art. 38, caput, da Lei 9.099/95.

Decido.

Trata-se de embargos à execução, no qual a devedora insurge-se contra os cálculos apresentados pelo credor, alegando a existência de excesso e depositando o montante que entende devido.

Instada a se manifestar, a embargada expressamente anuiu com o valor indicado pela embargante (fls. 162/163).

Tendo em vista a concordância expressa da embargada em relação ao cálculo apresentado pela embargante, portanto, o valor da dívida resta incontroverso, devendo ser acolhidos os embargos, diante do reconhecimento do pedido. 

Posto isso, JULGO PROCEDENTES os Embargos à Execução para reconhecer excesso de execução. 

No mais, sendo o valor depositado nos autos suficiente para a satisfação integral do crédito, julgo extinta a presente execução, com fundamento no art. 794, I, do CPC.

Sem condenação em custas, tendo em conta a expressa anuência com o pleito; sem condenação em honorários advocatícios, por não se caracterizar litigância de má  fé.

Transitada esta em julgado, expeça-se guia de levantamento em favor do exequente, em nome de Faria e Faria Advogados Associados, quanto ao depósito de fls. 158.

Expeça-se guia de levantamento em favor da executada quanto aos depósitos de fls. 143/144.


Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de janeiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
