

SENTENÇA

Processo nº:0042006-21.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário

Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher

Vistos.
KARINA SILVA LIMA ajuizou ação de rescisão contratual cumulada com restituição de valor e indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA e NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A, alegando, em síntese, que adquiriu um aparelho celular Nokia N95 8Gb, pelo valor de R$ 699,00, em 21/12/2010. Entretanto, após alguns meses de uso, o aparelho apresentou defeito. A assistência técnica elaborou laudo, constatando sinais de oxidação incompatíveis com o uso adequado do produto, ensejando a perda da garantia, com o que a autora não concordou. Alegou, ainda, que o aparelho voltou a apresentar os problemas após a retirada da assistência técnica. Requereu a procedência do pedido para desconstituição do contrato e condenação das rés no pagamento de indenização e de restituição de valores. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/34).
A petição inicial foi emendada (fls. 38/39 e 45/46).
As rés foram citadas (fls. 49 e 50).
A corré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda apresentou contestação (fls. 52/70), alegando, em síntese, que não houve vício de fabricação, mas sim mau uso pela consumidora, não fazendo à manutenção da garantia do produto. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 71/86).
A corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A apresentou contestação (fls. 89/102), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que a própria fabricante reconheceu má utilização do produto e que não é possível a restituição de valores. Negou a ocorrência de danos morais. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 104/121).
A autora apresentou réplica (fls. 126/130).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 131), requereram julgamento antecipado (fls. 133, 136/137 e 138/139).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, visto que não há necessidade de produzir outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 133, 136/137 e 138/139).
O pedido é procedente.
A autora pleiteia desconstituição do contrato, restituição do valor despendido na aquisição de aparelho celular e indenização por danos morais em face das rés.
Em sua defesa, as rés insurgiram-se contra a pretensão, impugnando a ocorrência dos danos morais.
Primo, a autora juntou laudo da assistência técnica (fls. 27/28), no qual foi constatada oxidação de seus componentes internos que comprometem o funcionamento de seu circuito eletrônico, e que são incompatíveis com o uso adequado do produto. Entretanto, tal laudo sequer indicou qual o suposto uso inadequado da autora consumidora. Ademais, constatou ausência de sinais externos de queda e oxidação, não descrevendo as possíveis causas da alegada oxidação dos componentes internos do produto. Destarte, o laudo, por si só, não comprova culpa exclusiva da consumidora por uso inadequado do produto. 
Secundo, há incongruência em tentar imputar oxidação interna do aparelho à autora ao mesmo tempo em que não há qualquer sinal externo de oxidação ou queda. Como uso inadequado acarretaria oxidação apenas interna e não externa? A corré não logrou sequer justificar esse paradoxo nos autos.
Tertio, tem-se que a corré tentou reparar o produto, de modo a deixá-lo funcional, o que corrobora a inexistência de culpa exclusiva do consumidor. Irrelevante a inclusão da conjunção mesmo assim (fls. 28).
Quarto, instadas a especificarem provas, as rés requereram julgamento antecipado (fls. 133 e 138/139). Destarte, não comprovaram fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito da autora, embora lhes coubesse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. Não se olvide, ainda, da própria possibilidade de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.  
Por conseguinte, é de rigor o acolhimento dos pedidos de desconstituição do contrato e restituição do valor pago. 
Analiso a ocorrência dos danos morais, que se fazem presentes no caso em questão.  Em primeiro lugar, porque a autora, enquanto consumidora, sentiu-se frustrada por ter adquirido aparelho celular novo em loja da corré Nova Pontocom, o qual apresentou defeito após alguns meses de utilização. Em segundo lugar, pela inércia da corré Nokia do Brasil na resolução do problema mediante a troca do aparelho, seu efetivo conserto quando enviado à assistência técnica ou a restituição dos valores pagos (fls. 21).
Ainda que se prescinda da análise da culpa, já que se trata de responsabilidade objetiva pelo Código de Defesa do Consumidor, tem-se que as rés agiram com negligência, uma vez que a corré Nova Pontocom Comércio Eletrônico S/A efetuou a venda de produto, que veio a apresentar defeito, ao passo que a corré Nokia do Brasil Tecnologia Ltda não efetuou os devidos reparos no aparelho ou providenciou troca, o qual voltou a apresentar defeito. Destarte, considerando o sistema do Código de Defesa do Consumidor, ambas rés respondem solidariamente.
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. Rodrigues, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. Gonçalves, Responsabilidade Civil,  6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se à esfera íntima da autora. 
As rés não atuaram com dolo, mas sim com culpa média. Não houve culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, tanto que litiga sob os auspícios da assistência judiciária gratuita, ao passo que as rés são sociedades limitadas de grande porte, a primeira das quais com capital social de mais de duzentos e sessenta milhões de reais (fls. 79) e a segunda das quais com capital social de vinte e oito milhões de reais (fls. 107).
O aparelho celular foi adquirido pelo valor de R$ 699,00 (fls. 21).
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 3.000,00 (três mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para as rés.
É de rigor, pois, o acolhimento da pretensão. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais e restituição de valores, pelo rito ordinário, proposta por KARINA SILVA LIMA em face de NOKIA DO BRASIL TECNOLOGIA LTDA e NOVA PONTOCOM COMÉRCIO ELETRÔNICO S/A para: a) desconstituir o contrato de compra e venda do aparelho celular acima descrito; b) condenar as rés solidariamente a restituírem o valor de R$ 699,00 (seiscentos e noventa e nove reais), devidamente atualizado pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir de 21/12/2010 (fls. 21) e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (09/03/2012 ? fls. 49 e 50); c) condenar as rés solidariamente no pagamento do valor de R$ 3.000,00 (três mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir desta data e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (09/03/2012 ? fls. 49 e 50). 
Em razão da sucumbência, condeno as rés no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela autora e em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de  Direito
