

SENTENÇA

Processo nº:0042715-03.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Rozilda Oliveira dos Santos
Requerido:Eliana Scortecci Petrilli Maccheroni




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prosperam as questões preliminares arguidas na resposta.
A autora utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse de agir. O cumprimento ou não do contrato, por sua vez, constitui questão de mérito, que como tal deve ser analisada.
Não se vislumbra, por outro lado, necessidade de liquidação em caso de reconhecimento de cumprimento parcial da avença, hipótese em que o valor a ser devolvido poderá ser estimado pela natureza dos serviços contratados e pelo que fora efetivamente feito. 
Ademais, seria possível que a ré apresentasse laudo técnico, lavrado por terceiro especializado, para demonstrar o quanto do contrato efetivamente teria sido cumprido (art. 35 da Lei 9.099/95), o que não fez.
Por tal razão, rejeito as questões preliminares aduzidas.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Previamente, de se ressaltar que se trata de relação de consumo, como tal regida pela Lei 8.078/90.
Cabia à ré, portanto, demonstrar que prestou todo o serviço na forma devida ou que isto foi impossível por fato atribuível exclusivamente à autora, tendo em vista a hipossuficiência técnica da autora, em virtude da própria natureza da questão (art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90).
No presente caso, todavia, não há qualquer prova efetiva das aludidas circunstâncias.
A contratação em questão, ocorrida em março de 2012, assim como os pagamentos, restaram incontroversos nos autos.  
Não há, por outro lado, qualquer demonstração de que o projeto contratado tenha sido efetivamente confeccionado.
De fato, não obstante as alegações tecidas pela ré, com especificação das etapas que teria cumprido no curso da relação, não há qualquer demonstração efetiva da realização do principal, ou seja, da elaboração do projeto devidamente aprovado pela contratante.
Nos depoimentos colhidos em audiência, a autora e sua genitora confirmaram que foi realizada uma reunião para apresentação do projeto. Disseram, entretanto, de forma unívoca, que o projeto apresentado não correspondia em nada ao que tinha sido solicitado, indicando que posteriormente não foi trazido nenhum outro para aprovação.
A ré, por seu turno, não traz nenhum elemento que demonstre ter submetido o projeto à aprovação da autora. 
Assim, embora apresente um projeto registrado perante o órgão próprio (fls. 75 e 77), não há qualquer indicação em tal documentação que aquele tenha sido submetido ao crivo e aprovação da autora, como era de se esperar. 
A falta de demonstração quanto à aprovação do projeto pela cliente, portanto, afasta a possibilidade de se considerar que tal etapa já se encontrava ultrapassada no momento do registro perante o órgão regulador, restando apenas sua execução, valendo anotar que não há nenhuma comprovação, inclusive, quanto à impossibilidade de alteração do projeto após tal registro.
O documento de fls. 48, por seu turno, não demonstra efetiva diligência por parte da ré, uma vez que se trata de mera anotação feita por ela própria, o mesmo podendo ser dito quanto ao documento de fls. 52.
Do mesmo modo, a necessidade de que o registro do imóvel estivesse em nome da autora para ingresso com os devidos requerimentos já poderia ser conhecida desde o início das tratativas, tendo em conta a área de atuação da ré. Ademais, tal providência não impediria que a ré realizasse o projeto e o submetesse à aprovação da autora enquanto aguardava a concretização da medida, o que, como dito acima, não demonstra ter feito.
Enfim, a ré não comprovou ter cumprido, durante o considerável lapso transcorrido desde a contratação, o ponto principal da avença, ou seja, a elaboração do projeto conforme diretrizes da autora e com a aprovação desta.
Denota-se, todavia, que uma parte dos serviços foi realizada, uma vez que efetivamente a ré compareceu ao local, tirando as medidas do terreno; prestou orientações à autora quanto a providências necessárias para viabilizar a posterior realização da obra (como a atualização cadastral do imóvel e realização de levantamento planialtimétrico e topográfico, por exemplo), além de ter solicitado a autorização para movimentação de terra perante o órgão competente (fls. 80).
Logo, não obstante o descumprimento da avença, certo é que uma parcela do serviço foi realizada, com aproveitamento por parte da autora. 
Tal parcela pode ser estimada em 20% da avença, uma vez que corresponde a providências preliminares à execução da obra (que não chegou a ter início), além de não se poder descartar que, dentre tais providências preliminares, a principal, consistente na elaboração e aprovação de projeto por parte da contratante, sequer foi realizada. 
Denota-se, pois, que houve o parcial descumprimento da avença por parte da ré, nos moldes acima discriminados, de modo que a autora faz jus à restituição de 80% do valor pago.
Os danos morais postulados pela autora, no entanto, não estão caracterizados.
No presente caso, não se nega tenha a situação causado aborrecimento à autora.
A configuração de danos à esfera moral, todavia, exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos por incômodos decorrentes da convivência social.
O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos da autora, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.
Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos possam ter causado decepção e aborrecimento à autora, não há qualquer prova de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos. 
Nesse sentido, os seguintes precedentes jurisprudenciais do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

?O inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante ? e normalmente o traz ? trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade. Com efeito, a dificuldade financeira, ou a quebra da expectativa de receber valores contratados, não tomam a dimensão de constranger a honra ou a intimidade, ressalvadas situações excepcionais? (STJ ? 4.ª T. ? REsp 202.564 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 02.08.2001 ? DJU 01.10.01 e RSTJ 152/392).

Finalmente, não prospera o pedido contraposto. 
Não se vislumbra, com efeito, abuso de direito por parte da autora, até porque reconhecido que esta possui parcial razão em sua pretensão.
Assim, a autora exerceu direito constitucional que lhe assiste ao propor a demanda (art. 5º, XXXV, da CF), não havendo falar em dano moral por conta disto.

Ante o exposto, julgo improcedente o pedido contraposto e parcialmente procedente o pedido formulado por ROZILDA OLIVEIRA DOS SANTOS contra ELIANA SCORTECCI PETRILLI MACCHERONI, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a restituir à autora o valor de R$ 5.600,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação, desconstituindo o contrato firmado entre as partes, sem qualquer ônus para a autora.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
