

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0042353-98.2013.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Sabrina Vieira Sales, CPF 367.114.568-40 
Requerido: Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Preposto: Bianca Pessoa de Oliveira - RG: 42.937.807-5 
Adv. Requerido: Fernanda Kominich Gonçalves - OAB/SP: 293.256










Aos 21 de agosto de 2013, às 15h53, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. Luiz Carlos Martins, OAB/SP: 87.262. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela parte requerida foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária, que assim se manifestou: ?MM. Juiz, reitera-se os termos da inicial, requerendo a procedência da ação. Nada mais?. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora afirma nunca ter realizado negócio com a ré, o que não é negado por esta, que se resume a afirmar inexistência de responsabilidade sua, por decorrer a situação de fato exclusivo de terceiro. Incontroverso, portanto, que nunca houve negócio entre as partes. A ré não comprova, tampouco, a existência de fato de terceiro. Com efeito, não junta qualquer elemento que comprove que terceiro tenha utilizado os dados da autora para firmar algum negócio, de modo que não se pode afastar a simples existência de falha de seu sistema ao inserir o nome da autora em cadastro de inadimplentes. Por outro lado, ainda que tivesse ocorrido fraude de terceiro, tal fato teria contado com a falha do sistema da ré, inserindo-se no risco do negócio desempenhado por esta junto ao mercado, de modo que não pode ser repassado a consumidora, tampouco elide a responsabilidade daquela. Enfim, nunca houve negócio entre as partes, mostrando-se indevida a anotação do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovado às fls. 07. Os danos morais, por sua vez, decorrem da anotação indevida, situação capaz, por si, de violar a dignidade da pessoa. O fato de ter sido voluntariamente retirada a anotação após reclamação administrativa, como indicado pela autora, por sua vez, não afasta os danos morais, tendo em conta que a violação da dignidade desta já estava consumada. Quanto ao valor, mostra-se adequado e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito em questão, sua fixação em R$ 3.000,00, tendo em conta a menor repercussão do fato, a capacidade econômica da ré e a retirada voluntária do apontamento em sede de procedimento administrativo. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 3.000,00, corrigida monetariamente desde a data desta sentença, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data da citação. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, OS PRAZOS PARA INTERPOSIÇÃO DE RECURSO E OPOSIÇÃO DE EMBARGOS DE DECLARAÇÃO COMEÇARÃO A CORRER NO DIA ÚTIL SEGUINTE AO DA ENTREGA DOS AUTOS AO JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE SANTO AMARO, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, CD/DVD-R para gravação. Caso as provas tenham sido colhidas em fita magnética, poderão solicitar cópia da fita, junto ao Juizado Especial Cível, sito à Av. Adolfo Pinheiro 1.992, 2.º andar, setor de audiências, instruindo seu pedido com fita cassete virgem. A fita original será encaminhada para o Colégio Recursal conjuntamente com o recurso). Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (Av. Adolfo Pinheiro, nº 1.992, 2.º andar), no dia 23.09.2013. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.







Requerente(s):Adv. Requerente(s):






Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
