

SENTENÇA

Processo nº:0042456-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Sebastiao Dos Santos Lima
Requerido:Jair Rodrigues Lemes Prado e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves

Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A ação é procedente. 
Consoante tem decidido a jurisprudência, o simples fato de o veículo ter estacionado em local proibido não induz em sua responsabilidade pelo acidente. 
No caso dos autos, o próprio réu Jair alegou, como se vê no B.O a fls. 10, verso, que não conseguiu evitar o choque, ao ser fechado por outro veículo que se encontrava estacionado.   
Demais disso, o veículo do autor, pelas fotos juntadas pelos próprios réus, estava em local de boa visibilidade,  cabendo ao réu a cautela de verificar os veículos que se encontram estacionados na via pública. 
Nesse sentido, destaca CARLOS ROBERTOGONÇALVES: 
Tem-se entendido que o motorista que colide seu veículo contra outro, estacionado, responde pelos danos causados, ainda que comprovado o estacionamento irregular deste último. O estacionamento em local proibido não configura, por si só, culpa, justificando apenas a aplicação de penalidade administrativa (Responsabilidade Civil,10ª ed., Ed. Saraiva, p. 874).
Assim, deverão os réus responder pelos danos materiais, no importe de R$ 1700,00. 
Inviável a condenação nos lucros cessantes, eis que não há comprovação de que o autor deixou de auferir a quantia pretendida em virtude de ficar desprovido do veículo. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a ação para condenar os réus no pagamento da quantia de R$ 1700,00, com correção desde o efetivo pagamento. Julgo improcedente o pedido contraposto. Em conseqüência, julgo extinto o processo com julgamento do mérito na forma do art. 269, I do Código de Processo Civil.
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). 
O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de dezembro de 2011.
Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
        Juíza de Direito
