

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA - DESISTÊNCIA

Processo nº 002.10.042008-9 - Controle nº 5754
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Rogerio Marani, RG:17.907.844, CPF: 094.789.298-28

Requerido: Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados (Ausente)

Requerido:TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A
Preposto: Renata Morais Baccini RG: 46.804.265-9 - CPF: 221.183.528-75
Advogado do réu: Roberto Morais Baccini OAB/SP nº 254125

Data da audiência: 22/09/2010 às 13:30h

Aos 22 de setembro de 2010, às 13:40  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1.O(a) ré (u) TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 05 de Outubro de 2010.
2.O(A) ré(u) TELEFÔNICA TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 2.500,00 (Dois mil e quinhentos reais) em uma única parcela; 
3.O pagamento será efetuado até o dia 22 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 094.789.298-28, Banco Real (356), agência nº 0978, conta-corrente nº 8834-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4.Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5.As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6.Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
7.Em relação ao (a) requerido (a) Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados  , o(a) autor(a) requer desistência da ação. O ré(u/s) Telefônica junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração.Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.



Wagner dos Santos
(conciliador)

Autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc.  1) HOMOLOGO, para que produza seus jurídicos e legais efeitos, o pedido de desistência da ação manifestado no item 7. Em conseqüência, JULGO EXTINTO o processo, nos termos do art. 267, inciso VIII, do Código de Processo Civil em relação a Atlântico Fundo de Investimento em Direitos Creditórios Não Padronizados . 2) HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes restantes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil.Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 

São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
