

SENTENÇA

Processo nº:0042053-47.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoExceção de Incompetência - Assunto Principal do Processo >
Excipiente:Valker Souza Silva Filho
Excepto:Ediana Ferreira da Rocha




Vistos.

VALKER SOUZA SILVA FILHO opõe exceção de incompetência deste Juízo nos autos da ação de reparação de danos que lhe move EDIANA FERREIRA DA ROCHA.
Diz, em síntese, que é médico do Hospital Julieta Viana, o qual presta serviço público independente de qualquer tipo de remuneração.
A autora alega que, nas instalações do hospital referido, foi submetida a cirurgia na qual o excipiente, cirurgião, deixou, no interior de seu corpo, um objeto estranho que lhe tem causado dores e mal estar.
Dessa forma, sustenta o excipiente que, não se tratando de relação de consumo, a competência se rege pelo local onde o fato tido como causador do dano ocorreu.
A excepta responde. Sustenta a competência fixada em razão da regra posta no Código de Defesa do Consumidor.

Breve relatório.
Decido.
A questão entre as partes se resume em saber se o atendimento médico hospitalar que foi prestado para a autora por médico no interior do estabelecimento hospitalar se constitui, ou não, em prestação de serviço sujeita à disciplina do Código de Defesa do Consumidor.
Nossos Tribunais, inclusive o Superior Tribunal de Justiça, vêm decidindo que, tratando-se de serviço público, prestado de forma gratuita, sem remuneração específica, não se cuida, na espécie, de relação de consumo.
Dessa forma, forçoso reconhecer que não se trata aqui de relação de consumo.
Isto posto, ACOLHO A EXCEÇÃO DE INCOMPETÊNCIA e a JULGO PROCEDENTE, determinando a remessa dos autos à Comarca de Xique-Xique, Bahia, com as homenagens deste Juízo, procedendo-se às anotações de praxe.
P.R.I.C.


São Paulo, 25 de outubro de 2010.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Luiz de Carvalho
