

SENTENÇA

Processo nº:0042958-49.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Abraham Gurvitch
Requerido:Bradesco Saúde S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.


Constou da petição inicial, em resumo, que, em 01.11.1994, as partes celebraram um contrato de seguro saúde. Recentemente, por meio de exames, constatou-se que o autor apresentava um início de tumor no estômago, o que implicou a realização de uma cirurgia e quimioterapia.  As despesas hospitalares foram reembolsadas, mas as despesas médicas não. Mencionou-se que, de maneira diversa, o autor havia sido reembolsado parcialmente das despesas médicas numa também recente cirurgia para a retirada de pedras no rim. E, na quimioterapia, a ré prontificou-se a custear o tratamento injetável, mas não o oral. E aceitou a cobrir uma radioterapia, mas se recusou a cobrir um exame de tomografia necessário a estabelecer o planejamento deste tratamento. Após mencionar as condições gerais do seguro saúde e invocar o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) ressarcimento dos valores despendidos, b) declaração de nulidade ou de ineficácia da cláusula 5ª do contrato, para determinar o reembolso integral das despesas médicas, hospitalares e com exames, c) cobertura do tratamento, inclusive pela quimioterapia via oral e d) indenização por danos morais no valor de R$ 60.106,34.


A tutela antecipada foi deferida (fls. 89/91).


A ré apresentou contestação (fls. 110/126). Em apertado resumo, afirmou que a cobertura se deu nos limites da apólice. A recusa em relação ao tratamento de quimioterapia oral (XELODA) se deu porque envolvia um medicamento utilizado em regime domiciliar (ambiente externo) em sem caráter de urgência ou emergência. Os honorários médicos foram reembolsados em valores previstos no contrato. O exame para a radioterapia tinha a cobertura excluída pela cláusula 3ª, letra "l" do contrato (fls. 65). Sustentou a legalidade da conduta adotada, não havendo abusividade nas disposições do contrato. Por fim, rebateu o pedido de indenização dos danos morais. 
Houve réplica (fls. 128/137).


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Entendo que subsistem os fundamentos que deram ensejo à concessão da liminar (fls. 89/91), in verbis:

"Há prova inequívoca dos seguintes fatos: a) contratação do seguro saúde, em 01.11.1994 (fls. 21/22), b) cobertura com reembolso de despesas médicas limitadas a 40 vezes a tabela do INAMPS e de reembolso das despesas hospitalares de maneira integral (fls. 22), c) necessidade de tratamento de saúde  câncer (fls. 23, 41/42) e d) discussão sobre os limites de reembolsos de despesas (fls. 48/49 e 64).

"Há verossimilhança na alegação do autor. As partes celebraram o contrato de assistência à saúde já na vigência do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Logo, aberto o campo para discussão da validade e da eficácia das cláusulas contratuais. No campo da validade, sobre a nulidade de disposição contratual que limitava o direito do autor: a) por não ser adequadamente informada e por não se encontrar com destaque (art. 46 e 54 CDC) e b) pelo conteúdo que deixava ao sabor da seguradora o valor do reembolso das despesas médicas, após a extinção da tabela do INAMPS (art. 51, IV e XIII CDC). No campo da eficácia, tem-se como indiscutível o direito do autor ao ressarcimento parcial das despesas médicas e integral das despesas hospitalares. No ressarcimento parcial, será aplicada a melhor interpretação em favor do consumidor (art. 47 CDC).

"...

"Por fim, fica determinado o seguinte, reconhecida a eficácia da cláusula que garante a cobertura em favor do autor, nos seguintes moldes: 


"a) ressarcimento integral na cobertura hospitalar, assim compreendidas aquelas inseridas no item "2.3." das condições gerais (fls. 64), mais as despesas com quimioterapia (ainda que seja por remédio  como XELODA) e radioterapia, além de exames de qualquer natureza e fisioterapia. Entendo que estas ultimas despesas não podem ser qualificadas como despesas médicas. A interpretação deve ser favorável ao consumidor.


"b) ressarcimento parcial de 50% das despesas médicas, assim qualificados os honorários médicos, na forma das letras "a" e "b" do item "2.4" das condições gerais. Entendo que no campo da eficácia este o melhor resultado de interpretação da disposição contratual, adequando-se a qualificação das letras "c" a "f", inserindo-as no conceito de despesas hospitalares. Do contrário, a própria validade desta últimas disposições estaria comprometida pela excessiva onerosidade causada ao consumidor.


Acrescento, ainda, outros fundamentos.



1.A QUIMIOTERAPIA: COBERTURA DO TRATAMENTO ORAL. RADIOTERAPIA E QUIMIOTERAPIA: COBERTURA DOS EXAMES COMPLEMENTARES.


Ponto incontroverso: cobrir a quimioterapia e a radioterapia foi uma obrigação contratual assumida pela ré. 


Entendo que, se a medicina experimentar um avanço  aliás, trata-se de um fato da própria dinâmica social  a partir das pesquisas para o tratamento das inúmeras doenças, deve ser ele encampado pelo objeto do contrato. A quimioterapia sob a forma de medicação, não há dúvida, representa uma avanço para a qualidade de vida do paciente (consumidor), possibilitando uma ingestão oral sem o desconforto da forma intravenosa. Imagina a fornecedora, pelo raciocínio perseguido na defesa, que o paciente deve ser punido pelo avanço na medicina?


Ou seja, se o médico que vinha acompanhando o tratamento de quimioterapia do autor tivesse receitado uma internação para uma sessão injetável, haveria cobertura do seguro saúde. A  finalidade seria exatamente idêntica àquela que determinou o uso do medicamento ora questionado. É o suficiente para revelar o absurdo da interpretação contratual emprestada pela ré!


Na verdade, o tratamento com medicamentos que possam ser ministrados fora de um ambulatório ou de um quarto de hospital acaba beneficiando a própria ré, porque aparenta ser menos dispendioso. Parece que a ré não quer gastar nada, prevalecendo-se de um avanço da medicina que propiciou uma quimioterapia por medicamentos (ministrados por cápsulas, comprimidos ou por sessão intravenosa fora do ambiente hospitalar). 

Penso que não se deve exigir dos empresários, ainda mais num sistema capitalista consagrado pela própria Constituição Federal, atitudes de benemerência. O que se exige, de forma muito diversa, é a boa-fé objetiva, isto é, a boa-fé expressada na conduta do empresário. 


A cláusula contratual examinada deixa transparecer a fragilidade do sistema de planos de saúde (abrangendo planos de assistência médica e de seguro saúde), não havendo efetivo controle das posturas contratuais abusivas perpetradas pelos fornecedores por parte das autoridades competentes do Poder Executivo (inclusive da ANS).



A respeito do tema, confira-se recente precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo, mencionando-se outros julgados e que lida com uma quimioterapia pela via oral (inclusive o XELODA) com a conclusão de sua cobertura pelo contrato de assistência à saúde, destacando-se:

O certo é que, havendo dúvida quanto à interpretação de cláusula em contrato de adesão, devem ser observadas normas próprias para tanto, levando-se em conta o fato de que neste tipo de acordo a predeterminação unilateral e uniforme do conteúdo da relação contratual é inalterável e, também, que os contratantes aderentes sequer conseguem ler com atenção e atingir o alcance das numerosas cláusulas elaboradas. Assim, é razoável que se interprete a cláusula em favor do contratante aderente, nos termos do disposto no art. 47, do Código de Defesa do Consumidor.

Em hipóteses assemelhadas, esta mesma Corte decidiu no seguinte sentido:

"PLANO DE SAÚDE - Negativa para fornecer medicamento para quimioterapia oral - Inadmissibilidade - Neoplasia de mama - Enfermidade que não está excluída expressamente das coberturas - Tratamento que se mostra imprescindível e deve ser fornecido - Reconhecimento implícito de responsabilidade da apelada, que vinha fornecendo o medicamento anteriormente ministrado, sem resistência - Cláusula contratual que gera dúvida - Interpretação mais favorável ao consumidor - Artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor ? Restrições de direito que devem ser verificadas com prudência, dada a natureza peculiar do plano de saúde, que tem por objeto delicada atividade de prestação de serviços médicos, em que, na maioria das vezes, está em jogo a sobrevivência humana, impondo-se a proteção do interesse preponderante de risco de vida, que, inquestionavelmente, é da paciente ? Recurso parcialmente provido" (Apelação Cível n° 379.728-4/7-00 - São Paulo, 9ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rei. Des. Sérgio Gomes, em 26/7/05).

"CONTRATO - Prestação de Serviços  Plano de saúde - Cobertura - Quimioterapia oral - Alegada exclusão contratual para fornecimento de medicamentos para uso domiciliar - O medicamento "Xeloda-Capecitabina" trata-se de método quimioterápico moderno, empregado via oral - Inexistência de cláusula expressa excluindo a quimioterapia oral - Sentença mantida - Recurso improvido (Apelação Cível com Revisão n° 337.358-4/0-00 - Ribeirão Preto, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Alvares Lobo, em 30/11/05).

"MEDIDA CAUTELAR - Cautela Inominada ? Liminar deferida, determinando à ré o reembolso das quantias pagas com a aquisição do medicamento - Alegação de nulidade da decisão, por julgamento antecipado da lide e. no mérito, exclusão da cobertura de medicamentos ministrados ou utilizados fora do regime de internação hospitalar ou fora do atendimento - Impossibilidade de negar medicamento quimioterápico só porque o medicamento está sendo ingerido em casa - Serviços auxiliares de terapia, quimioterapia neoplásica que constam no manual ? Liminar em cautelar que está prevista no Código de Processo Civil ? Inocorrência de cerceamento de defesa - Trata-se de pessoa acometida de grave enfermidade que necessita da assistência médica objeto da avença, revelando-se claramente um interesse superior, que comporta a tutela de urgência nos moldes do artigo 273 do Código de Processo Civil - Recurso improvido. (Agravo de Instrumento n.° 406.072 4/2-00 - São Paulo, 8a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v.un., Rel. Des. Ribeiro da Silva, em 20/10/05).

"SEGURO-SAÚDE - Tutela antecipatória concedida, com vista a assegurar ao paciente, uma vez removido de hospital para seu domicílio, a continuidade de tratamento medicamentoso indicado, específico para leucemia linfóide aguda, após resposta insuficiente a quimioterapia convencional, antecedente a projetado transplante de medula óssea - Inadmissibilidade da recusa de cobertura, a pretexto de se cuidar de medicamento para uso domiciliar - Incompatibilidade manifesta da leitura e da aplicação da cláusula de exclusão com o princípio da razoabilidade - Recurso não provido" (Agravo de Instrumento n° 319.035-4/5-00 - Campinas. 10a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, v. un., Rel. Des. Quaglia Barbosa , em 18/11/03).

(negrito nosso)



Nem se diga que o autor anuiu implicitamente ao contrato ou a ele aderiu. O autor somente tomou conhecimento do alcance dado pela ré à aludida disposição contratual, quando mais precisava da assistência médica. Isto é, a ré não trouxe qualquer elemento probatório acerca do prévio conhecimento do autor acerca do significado da cláusula limitadora dos seus direitos. A prova jamais poderia ser oral. 

E raciocínio idêntico deve ser percorrido na cobertura de exames necessários aos tratamentos por quimioterapia ou radioterapia. Não pode haver negativa de cobertura de exame, quando o tratamento encontra cobertura. Não se pode dar com uma mão e retirar com a outra, sob pena de iniquidade contratual. Daí porque o exame complementar para a radioterapia merecia cobertura. 


Concluindo, sob qualquer enfoque, não há fundamento jurídico plausível para a interpretação do contrato adotada pela ré para recusar as coberturas do tratamento de quimioterapia via oral e dos exames complementares da radioterapia ou da quimioterapia.


2. LIMITES DO RESSARCIMENTO. DESPESAS HOSPITALARES. DESPESAS COM EXAMES. DESPESAS COM QUIMIOTERAPIA E RADIOTERAPIA. DESPESAS COM HONORÁRIOS MÉDICOS.


Como dito anteriormente, as partes celebraram o contrato de assistência à saúde já na vigência do Código de Defesa do Consumidor (CDC). Logo, aberto o campo para discussão da validade e da eficácia das cláusulas contratuais. 


No campo da validade, sobre a nulidade de disposição contratual que limitava o direito do autor: a) reconhecida por não ser adequadamente informada e por não se encontrar com destaque (art. 46 e 54 CDC) e b) pelo conteúdo que deixava ao sabor da seguradora o valor do reembolso das despesas médicas, após a extinção da tabela do INAMPS (art. 51, IV e XIII CDC). Tanto é assim que mesmo na defesa a ré não foi capaz de trazer a Juízo as explicações sobre os critérios usados para o reembolso. E não poderia ficar a critério unilateral da ré, a partir de Unidade de Reembolso de Seguro (fls. 118), porque manifestamente abusiva.


No campo da eficácia, tem-se como indiscutível o direito do autor ao ressarcimento parcial das despesas médicas e integral das despesas hospitalares. No ressarcimento parcial, será aplicada a melhor interpretação em favor do consumidor (art. 47 CDC). Será buscado o equilíbrio do contrato, estabelecendo-se o alcance das disposições que diziam respeito ao reembolso de despesas.


Entendo que, na busca da justiça contratual, deve ser mantida a interpretação conferida na liminar:

a) ressarcimento integral na cobertura hospitalar, assim compreendidas aquelas inseridas no item "2.3." das condições gerais (fls. 64), mais as despesas com quimioterapia (ainda que seja por remédio  como XELODA) e radioterapia, além de exames de qualquer natureza (inclusive exames complementares) e fisioterapia.

b) ressarcimento parcial de 50% das despesas médicas, assim qualificados os honorários médicos, na forma das letras "a" e "b" do item "2.4" das condições gerais. 


3. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS.


Reconheço a existência de dano moral passível de indenização. Em pleno tratamento de câncer, o autor sofreu inúmeras negativas de coberturas de tratamentos e exames, causando-lhe insegurança, transtornos e dissabores. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 

Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 25.000,00  (vinte e cinco mil  reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporão de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por ABRAHAM GURVITCH em face da BRADESCO SAÚDE S/A,  nos seguintes moldes: 


a) ressarcimento integral na cobertura hospitalar, assim compreendidas aquelas inseridas no item "2.3." das condições gerais (fls. 64), mais as despesas com quimioterapia (ainda que seja por via oral ou remédio  como XELODA ou outros) e radioterapia, além de exames de qualquer natureza (inclusive exames complementares) e fisioterapia. Ao que parece, a liminar foi cumprida. Se houver pendência de valor a ser ressarcido, será apurado em execução por cálculos, apresentando-se os comprovantes de despesas efetivadas. 

b) ressarcimento parcial de 50% das despesas médicas, assim qualificados os honorários médicos, na forma das letras "a" e "b" do item "2.4" das condições gerais. Ao que parece, a liminar foi cumprida. Se houver pendência de valor a ser ressarcido, será apurado em execução por cálculos, apresentando-se os comprovantes de despesas efetivadas.


c) fica ratificada a liminar. O descumprimento da obrigação de fazer agora imposta implicará a adoção de medida de apoio consistente na realização de BACEN-JUD do valor do reembolso devido ao autor pelos termos da liminar, entregando-se a ele o dinheiro. Desnecessária, por isso, a imposição de multa. 


d) condenar a ré ao pagamento de indenização dos danos morais  na quantia  de R$ 25.000,00  (vinte e cinco mil  reais). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, a ré ainda arcará com  o pagamento da totalidade das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização dos danos morais (principal com juros e correção). Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento)  para abranger as duas fases, numa única incidência.


Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 75.000,00  sem acréscimos. Levou-se em conta o total dos ressarcimentos efetivados (segundo a réplica) e da indenização por danos morais.


P.R.I.

São Paulo, 12 de janeiro de 2011.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2011. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
