

SENTENÇA

Processo n°: 0042563-30.2012.8.26.0053 - Procedimento Sumário




                               Vistos.




Azul Companhia de Seguros Gerais propôs ação sumária contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a indicar ter celebrado contrato de seguro com Ligia da Silva Oliveira, para a cobertura do veículo de marca Fiat, modelo Palio Fire, com placas ALZ 1465. Noticia que referido veículo estava estacionado no imóvel da contratante, quando uma viatura policial perdeu o controle no momento em que perseguia um veículo suspeito e veio a colidir  com o portão do imóvel, derrubando-o sobre o bem segurado, o qual teve perda total.


Aponta ter pago a importância de R$ 15.880,52 (quinze mil, oitocentos e oitenta reais e cinquenta e dois centavos) a título de indenização à segurada, e dela transferiu para si os direitos e a propriedade do veículo em questão, tratando de vender a sucata pela importância de R$ 6.000,00 (seis mil reais), restando a diferença de R$ 9.880,52 (nove mil, oitocentos e oitenta reais e cinquenta e dois centavos), a qual ora exige da ré, devidamente corrigida e acrescida de juros.


A FESP apontou a ausência de responsabilidade do Estado, posto que não está comprovada a culpa do condutor, mas sim de terceiro, sendo certo que os policiais envolvidos no acidente, de fato estavam no exercício de suas funções, o que afasta a teoria do risco administrativo.


A autora apresentou réplica, o feito foi saneado e designada audiência, na qual foram ouvidas testemunhas e com o término da instrução, as partes apresentaram memoriais.



É o relatório. Decido.


O pedido procede.


As partes são concordes quanto ao fato de que uma viatura policial se chocou contra o portão da casa da segurada, e este caiu sobre o carro dela, obrigando a autora a arcar com o prejuízo.
A controvérsia centra-se então no fato da ré alegar estar isenta de responsabilidade, quando seu agente chocou-se contra o portão, no momento em que perseguia um veículo conduzido por pessoa suspeita.


O constituinte foi bastante claro em apontar que a Administração responde pelos danos que seus agentes causarem, sem prejuízo do direito de regresso:


?Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte:

Omissis 

§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.?


O Código Civil sempre foi assertivo no sentido de que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, fica obrigado a repara-lo, nos exatos termos do artigo 927.


Ou seja, em regra quem responderá pelo dano será o causador dele.


O artigo 930 do mesmo Código assinala que se o perigo ocorrer por culpa de terceiro, contra este terá o autor do dano a ação regressiva.


Ocorre que no caso em tela a ré atribuiu ao terceiro a responsabilidade pelos danos, pois respectiva conduta de não se submeter à averiguação dos policiais, quando a estes pareceu que teria uma postura suspeita, o terceiro ao fugir em alta velocidade, a efetuar disparos de arma de fogo, acabou por intervir para afastar o nexo causal do respectivo preposto


A única testemunha ouvida nos autos foi a segurada, que dormia no horário dos fatos e foi acordada quando da queda do portão sobre o veículo segurado (fls. 70).


Ela não ouviu disparos de arma de fogo, nem tampouco notou perfurações na viatura policial, de modo a se limitar à versão da ré, a de que um suspeito teria efetuado disparo contra o preposto dela.


Aparentemente a viatura era conduzida em alta velocidade, pois sem tal condição, ela não teria um deslocamento de massa para derrubar um portão e causar perda total do veículo existente no interior da casa.


O policial tinha de ter uma precaução de compatibilizar a velocidade do veículo, com as condições de transito apresentadas em via estreita, sinuosa e de mão dupla, tal como vê pelo aplicativo google maps (https://maps.google.com.br/maps?ie=UTF-8&layer=c&z=17&iwloc=A&sll=-23.569093,-46.482513&cbp=13,146.6,0,0,0&cbll=-23.569065,-46.482534&q=rua+jeronimo+abreu+do vale,+29&ei=eyOeUsujHpLmkAePpIDIAg&ved=0CCkQxB0wAA).


Conclui-se que o condutor não dirigia em conformidade com as regras de trânsito, pois estabelece o artigo 28 do CTB, que o "condutor deverá, a todo momento, ter domínio de seu veículo, dirigindo-o com atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito."


Caio Mário da Silva Pereira, citado por Rui Stoco, traz uma noção bastante exata de como o terceiro vem participar no âmbito da responsabilidade, aplicável no caso ora em exame (Tratado de Responsabilidade Civil, 7ª ed, RT, 191).


A participação da pessoa estranha na causação do dano pode ocorrer  de maneira total ou parcial, isto é, o dano será devido exclusivamente ao terceiro, ou reversamente este foi apenas co-partícipe, ou elemento concorrente no desfecho prejudicial.


Apenas no primeiro caso é que se pode caracterizar a responsabilidade do terceiro, porque somente então estará eliminado o vínculo de causalidade entre o dano e a conduta do indigitado autor. 


Nesta linha de raciocínio, não há como ser excluído o nexo causal e por consequência a responsabilidade administrativa.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação ordinária movida por AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO para:


A) CONDENAR a ré ao pagamento do valor de R$ 9.880,52 (nove mil,  oitocentos e oitenta reais e cinquenta e dois centavos) corrigido monetariamente desde a data do desembolso, acrescidos de juros, estes contabilizados a partir da data do infortúnio, e sob a taxa estabelecida pelo Código Civil, nos termos da Súmula 54 do STJ, e a levar em conta a declaração de inconstitucionalidade da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009, pela ADIn 4357/DF.

B) Arcará a ré com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como honorários advocatícios ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à controvérsia.


PRIC

São Paulo, 3 de dezembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
