

SENTENÇA

Processo nº:0042130-38.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elisabete Messias Gomes dos Santos
Requerido:Aprendizagem Modulada Ltda



Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls.11), não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse (fls.12).
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos afirmados na inicial. Por conseguinte, impõe-se que a requerida restitua à autora a quantia de R$419,80, em decorrência do quanto narrado pela autora, na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para  condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$419,80, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 4 de julho de 2011.


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
