

SENTENÇA

Processo nº:0042055-52.2003.8.26.0004
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Treelog S.a. - Logística e Distribuição
RequeridoLitisconsorte Passivo:Banco Nossa Caixa S.a. e outro, Alvo Comercial e Serviços Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda



 Vistos.




 DINAP ? DISTRIBUIDORA NACIONAL DE PUBLICAÇÕES, qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de nulidade de título de crédito, cumulada com cancelamento de protesto e pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A alegando, em síntese, que contratou a empresa Alvo Comercial e Serviços Gerais Ltda para prestação de serviços, sendo ajustado que o pagamento seria através de duplicatas mercantis. A autora é empresa séria, foram efetuados os pagamentos dos títulos mediante depósito em conta corrente da sacadora Alvo que emitiu cartas de anuência, sendo surpreendida pelos protestos dos títulos nas Comarcas de Guarulhos e Santo André. Aduziu que o protesto foi lavrado pela requerida Nossa Caixa, que teria recebido os títulos por endosso translativo. Afirma jamais ter sido notificada pela instituição financeira ou pela empresa Alvo da cessão dos títulos. Por tais fundamentos, requereu a concessão de tutela antecipada para suspensão dos efeitos do protesto e ao final a procedência da ação com a declaração da nulidade dos títulos já pagos, cancelando-se em definitivo os protestos. Com a inicial (fls. 02/10), vieram documentos (fls. 11/33).
Foi deferida a tutela para suspensão dos efeitos do protesto, sendo determinado a autora o esclarecimento do motivo pelo qual o banco não forneceu a carta de anuência (fl.35), sobrevindo manifestação da autora a fls.65/66 informando que o banco não fornece as cartas de quitação eis que não recebeu os valores devidos (fls.65/66).
A petição inicial foi emendada a fls. 85/86 para inclusão da empresa requerida Alvo Comercial e Serviços Ltda., sendo determinada a citação (fl.87).
 Citado, o Banco Nossa Caixa ofertou contestação a fls. 109/114 afirmando ter recebido as duplicatas da corré Alvo por meio de endosso translativo, tornando-se legítimo titular do crédito representado no título. Acrescenta que se a autora efetuou o pagamento sem obter quitação com o resgate da duplicata assumiu o risco realizando pagamento mal feito. Sustentou que, na qualidade de endossatário, o protesto é obrigatório, sob pena de perda do direito em face dos devedores, de modo que necessária a indicação a protesto, exercendo regularmente um direito. Termina por requerer a improcedência do pedido formulado. 
 Réplica a fls. 129/132.
 Foi deferida a alteração do nome da autora, passando a constar Treelog S/A Logística e Distribuição (fl.330).
Esgotadas as tentativas de localização da requerida Alvo, foi homologada a desistência, prosseguindo-se o feito com relação ao Banco Nossa Caixa S/A (fl.397).
Restou prejudicada a conciliação (fl.418).
 É o relatório.
 DECIDO.
 A questão de fato e de direito encontra-se suficientemente dirimida pela prova documental, sendo que o feito comporta julgamento antecipado ante a desnecessidade de produção de provas em audiência, razão pela qual passo ao imediato julgamento na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.
 Feitas tais considerações, passo a analisar o pedido, o qual deve ser julgado procedente.
 A declaração de inexigibilidade das duplicatas é medida que se impõe. 
 Na qualidade de endossatário do título, tendo recebido o título em endosso translativo, era de sua responsabilidade verificar a procedência das duplicatas, para verificar se elas realmente não haviam sido liquidadas.
 Assim não agindo, caracterizada a conduta omissiva do banco endossatário, de forma que ele também deve ser responsável pelos fatos ora relatados.
 Restou incontroverso nos autos o pagamento das duplicatas à endossante, conforme inclusive se pode extrair das cartas de quitação. 
 Suficientemente comprovado nos autos que as duplicatas mencionadas na inicial foram efetivamente pagas e, posteriormente, endossadas.
 A questão controvertida nos autos restringe-se aos efeitos do pagamento em relação ao endossatário.
 Conforme entendimento pacificado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a causa debendi pode ser discutida em face do endossatário, mesmo que de boa-fé, sendo certo, ainda, que a ausência de protesto não impede a ação de regresso contra o endossante.
 Nesse sentido, trago à colação o seguinte aresto da Egrégia 12ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
Apelação Cível nº 0093600-66.2009.8.26.0000 ILEGITIMIDADE PASSIVA Inocorrência Instituição financeira que recebeu os títulos através de endosso translativo Preliminar afastada. RESPONSABILIDADE CIVIL Ação que busca declaração de nulidade de duplicata mercantil emitida sem lastro comercial Instituição financeira corré que invoca o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais Impossibilidade Cabe ao banco aferir a regularidade na emissão das cártulas Responsabilidade configurada por ter recebido os títulos através de endosso translativo Sentença mantida Apelo desprovido. (...) 2. Analisando-se detidamente os autos depreende-se que o recurso manejado não comporta provimento. O cerne da questão pautou-se na questão relativa à existência ou não de lastro comercial que pudesse ensejar a emissão das duplicatas mercantis por indicação que foram levadas a protesto pelo banco réu. A autora alega que não manteve qualquer relação mercantil com a corré Cláudia Regina Nonato ME que pudessem gerar a emissão das duplicatas mercantis, cuja declaração de inexigibilidade aqui se pretende. O banco réu entende que não tem legitimidade para estar no polo passivo da presente demanda, porque não participou da suposta relação comercial que ensejou a emissão dos títulos, bem como que atuou como mero mandatário ao encaminhar os títulos não pagos a protesto, não tendo havido alteração da relação cambiária original. Todavia, diferentemente do que pretende fazer crer o banco, os documentos colacionados aos autos demonstram que os títulos foram recebidos através de endosso translativo, o que lhe confere, então, legitimidade para integrar a lide. Isso porque, ao receber os títulos sob a forma de endosso translativo, adquire-os com todos os seus direitos e vícios. Sendo assim, se não se acercou da regularidade da transação que gerou o saque da cártula antes de sua aquisição de rigor que arque com todos os efeitos negativos daí decorrentes, em face do risco da atividade que desenvolve e do risco que assumiu sendo negligente no desenvolvimento de seu mister. Isso porque, tratando-se de endosso translativo, o crédito passou a pertencer à instituição financeira endossatária. Assim, ao proceder à cobrança do título, não agiu o banco réu como mero mandatário do endossante, como quer fazer crer, mas sim, como titular da cártula, de onde se extrai sua legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. No que pertine ao mérito, melhor sorte não lhe assiste, pois se era ônus que lhe competia se acercar da regularidade na emissão da cártula, também não pode invocar o princípio da inoponibilidade das exceções pessoais. Nesse sentido segue precedente do E. Superior Tribunal de Justiça: CIVIL E PROCESSUAL. AÇÃO DECLARATÓRIA C/C CANCELAMENTO DE PROTESTO E INDENIZATÓRIA. DUPLICATAS ENDOSSADAS. LEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO CONFIGURADA. NEGLIGÊNCIA. I. Na ação declaratória de inexistência de relação jurídica, cancelamento de protesto e indenizatória, devem figurar no pólo passivo tanto a empresa emitente da cártula, como o banco endossatário que enviou o título a protesto, eis que, quanto a este, impossível o processamento da demanda no que tange, pelo menos, ao cancelamento do título, sem a sua presença na lide. II. A responsabilidade da instituição bancária que recebe a cártula em endosso-mandato, entretanto, no que tange ao pagamento de eventual indenização e verba sucumbencial, dependerá da sua atuação, considerando-se que pratica ato gerador do dever de ressarcir os danos materiais e morais quando ou atua culposa ou dolosamente, enviando a cártula a protesto inobstante previamente advertida a respeito de possível irregularidade na cobrança, ou quando resiste, no mérito, ao pedido. Ao inverso, se não há defeito no título, não é antecipadamente cientificado sobre qualquer possível vício, e não apresenta obstáculo ao cancelamento em si, agindo com integral boa-fé e no exercício do direito assegurado no art. 17, I, da Lei Uniforme de Genebra, aprovada pelo Decreto n. 57.663/66, c/c o art. 25, da Lei n. 5.474/68, e, ainda, o art. 43 do Decreto n. 2.044/1908, não deve ser condenada a ressarcir, nem, tampouco, ao pagamento das custas e honorários advocatícios, imputáveis apenas à emitente. III. Quanto ao endosso-translativo, hipótese dos autos, o banco, advertido ou não, é automaticamente responsável pelos atos de cobrança do título, posto que o adquire com os vícios que contém, e pela sua cobrança, como titular, arca pelos danos causados perante terceiros. IV. Caso em que as duplicatas não possuíam aceite e nem estavam acompanhadas do comprovante de entrega das mercadorias, tendo sido levadas a protesto por falta de pagamento, inobstante tais circunstâncias que denotavam a sua irregularidade, a comprometer a higidez das cártulas havidas pelo banco mediante endosso-translativo. V. Recurso especial conhecido, mas improvido. (REsp 332.813/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, 4ª T., j. em 9.10.2011, DJ 27.6.2005, pág. 395, RSTJ, vol 197, pág. 363). Assim, é que não há que se falar em isenção de  responsabilidade, por ser o banco réu terceiro de boa-fé porque lhe competia aferir se houve ou não a efetivação de ato negocial, devendo ter, ao menos, exigido o comprovante de entrega das mercadorias, nos termos do art. 15 da lei 5.474/68, o que não fizeram. Daí porque se dizer que sua
responsabilidade restou bem configurada. É evidente que terá direito de voltar-se regressivamente contra quem perpetrou a fraude que desencadeou na ocorrência do dano, mas tal não pode ser interpretado em desfavor da autora da pretensão. Destarte, de rigor a manutenção do quanto decidido na etapa monocrática. 3. Nega-se, pois, provimento ao recurso. JACOB VALENTE Relator
No mesmo sentido: 
 DECLARATORIA - Inexigibilidade de título - Procedência do pedido - Protesto de títulos (duplicatas) sem causa - Nulidade dos títulos - Responsabilidade do banco, que os recebeu por endosso translativo e os levou a protesto, sem verificar a respectiva precedência - Responsabilidade solidaria entre endossante e endossatário Obrigação de indenizar os danos morais caracterizada - Quantum fixado com moderação - Pedido procedente - Recurso não provido. (Apelação 9086312-11/2009 - 18ª Câmara de Direito Privado Rel. Rubens Cury j. 18/01/2011 - Data de registro: 14/02/2011)
DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE DUPLICATA - Cambial - Compra e venda - Não comprovação da efetiva compra e venda de bens - Artigos 1°, 2o e 20, § 3o, da Lei n° 5.474, de 18.7.68, com as modificações da Lei n° 6.268, de 24.11.75 - Duplicata considerada "fria e ilegal", também nulo o endosso e indevido e ilícito o protesto efetuado - Nulidades ocorrentes - Ação procedente - Recurso provido. DUPLICATA - Protesto - Sustação ? Banco endossatário - O banco endossatário, que recebeu por endosso duplicata sem causa e a levou a protesto, responde pelos prejuízos e encargos da sucumbência, juntamente com a endossante - Recurso provido. INDENIZAÇÃO - Danos morais - Apontamento a protesto de duplicata mercantil "FRIA", ou seja, sem a juntada da respectiva nota fiscal/fatura e comprovante da efetiva entrega das mercadorias correspondentes - Ocorrência de defeito nas prestações de serviços por parte dos Bancos - Inteligência do artigo 14, do CDC - Banco que recebeu duplicata mercantil sem tomar as cautelas de verificar a regularidade formal e material da cártula, não exigindo a nota fiscal/fatura e comprovante de entrega das mercadorias e leva-as a protesto - Ocorrência de má prestação dos serviços bancários - O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços - Fatos equivocados do preposto do Banco e devidamente comprovados que geraram os prejuízos descritos na peça vestibular ? É cediço que protesto de cambial gera o abalo de crédito, ocasionador de danos morais - O apontamento abusivo do título de crédito gerou o abalo de crédito da Autora - Danos morais existentes a serem ressarcidos - Condenação do Banco-Ré ao pagamento de danos morais arbitrados em R$ 25.500,00 (VINTE E CINCO MIL E QUINHEOTOS REAIS), corrigidos desta data - Ação procedente - Recurso provido. (Apelação 0025976-28/2008 - 19ª Câmara de Direito Privado Rel.
Paulo Hatanaka j. 14/12/2010 - Data de registro: 09/02/2011)
 Isto posto, com fulcro no artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por TREELOG S/A LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO em face de BANCO NOSSA CAIXA S/A para declarar a inexigibilidade de relação jurídica entre as partes relativa aos títulos indicados na inicial, cancelando-se definitivamente os protestos lavrados, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, extinguindo o feito com resolução do mérito.
 Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios, que arbitro por equidade em 10% sobre o valor atualizado da causa a teor do disposto no artigo 20 parágrafo 3º do Código de Processo Civil.
 P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2012.
