

SENTENÇA

Processo nº:0042121-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edvaldo da Silva Santos
Requerido:Autobrasil Itavema (Itavox)




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Desde que o autor nega haver comprado o automóvel com a ré e comprovou, pelo documento de pag. 12, que, não obstante a inexistência do negócio jurídico, a ré emitiu a nota fiscal de n.º1687, tinha a ré o ônus de provar o que alega em sua defesa, ou seja, de que emitiu aquela nota fiscal para um homônimo, pois o que é certo é que a nota fiscal foi emitida pela ré.
Ora, a ré não se desincumbiu desse ônus, o que afasta a credibilidade do que sustenta em sua defesa escrita.
Por isso, deve a ré promover o necessário para cancelar aquela nota fiscal e seus efeitos jurídicos em relação ao autor.
A conduta da ré, ao menosprezar o direito do consumidor ao deixar de tomar qualquer atitude para corrigir as consequências da emissão irregular de uma nota fiscal, configura dano moral porque representa ofensa à dignidade do autor enquanto consumidor. Arbitro essa indenização em R$ 2.500,00, para que sirva como fator de estímulo à ré a fim de que repense a forma de cuidar dos interesses dos consumidores cujos direitos venha a lesar.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar nulo o contrato de comprova e venda mencionado na inicial e, por conseguinte, nula a nota fiscal n.º  1687 emitida pela ré em nome do autor; 
b.)condenar a parte ré a se abster de incluir a parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão da dívida decorrente do contrato acima mencionado, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que vier a ser inscrito;
c.)determinar a expedição de ofício à Secretaria da Fazenda do Estado de São Paulo, para que tome as providências cabíveis para que seja anotado o cancelamento da nota fiscal n.º 1687 emitida pela ré em nome do autor e que o respectivo lançamento seja excluído do programa "Nota Fiscal Paulista" em nome do autor;
d.)condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
