

SENTENÇA

Processo nº:0042258-05.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Efeito Suspensivo / Impugnação / Embargos à Execução
Embargante:Conecta Empreendimentos Ltda
Embargado:Helena Risoleu dos Santos


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
Cuida-se de embargos à execução oferecidos por CONECTA EMPREENDIMENTOS LTDA. em face de execução fundada em título executivo extrajudicial que lhe move HELENA RISOLEU DOS SANTOS. Sustenta o embargante nulidade da execução por ausência de de título executivo, pois estão sendo cobrados valores equivocados. No mérito sustenta que a execução reflete cobranças ilegais e em desacordo com o contrato. Requer a extinção da execução e condenação da embargada às penas da litigância de má-fé e indenização por danos morais, com a exclusão de seu nome de cadastros de inadimplentes. 
Intimado, o embargado ofereceu impugnação (fls. 93/99). Nega as afirmações do embargante sustentando, em síntese, a legalidade da cobrança. Requer a rejeição dos embargos. 
É o relatório.
DECIDO.
O caso comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito, cujo único meio de prova pertinente é o documental.
A ação de execução tem por objeto título executivo extrajudicial consistente em contrato de locação (artigo 585, inciso V do CPC), e a mera alegação de que a execução contém cobranças ilegais ou em desacordo ao contrato não autoriza a extinção da ação de execução.
Ora, caberia ao embargante trazer aos autos um mínimo de prova de suas alegações, aptas a desconstituir o título executivo que, a priori, é dotado dos requisitos de liquidez, certeza e exigibilidade. No entanto, o embargante limitou-se a trazer alegações genéricas e desprovidas de evidências de que a ação de execução reflete cobranças ilegais, o que não é suficiente para que seja declarada a nulidade do título executivo.
E isto porque "A liquidez dos títulos não fica prejudicada pela alegação de cobrança excessiva de comissão de permanência ou de encargos contratuais, devendo eventuais excessos de execução ser abatidos do montante exeqüendo" (cf. RSTJ 24/375).
Com isso afasto a preliminar de inexistência de título executivo e extinção da ação de execução. 
No mais, constata-se que os presentes embargos têm por objeto a afirmação da incorreta execução do saldo devedor decorrente do contrato de locação. 
Ocorre que não se admite formulação genérica que não discrimine, com exatidão, os fatos suficientes para infirmar que é abusivo o valor cobrado. Afinal, toda contradição deve ser veiculada com pormenorizada fundamentação de fato. É essa dedução que serve para determinar os contornos da matéria do conhecimento judicial, a ponto de balizar o juízo de pertinência das provas. 
Se o embargante não tem confiança nos valores deveria fazer os cálculos e apontar os equívocos quanto à dívida. 
Ora, não basta à parte vir a Juízo e dizer singelamente não concordar com o valor cobrado, devendo configurar claramente o litígio a respeito dele e instruir o feito com o cálculo do valor que entende devido. 
Ao alegar excesso de execução, caberia ao embargante instruir o feito com planilha de cálculo discriminando o valor devido. Tal é o comando contido no artigo 739-A, § 5º do Código de Processo Civil:?Quando o excesso de execução for fundamento dos embargos, o embargante deverá declarar na petição inicial o valor que entende correto, apresentando memória do cálculo, sob pena de rejeição liminar dos embargos ou de não conhecimento desse fundamento?.
Ao não declinar o valor que entende correto, não há como se acolher a alegação de excesso da execução. 
Diante disso é que improcedem as alegações da parte autora, não havendo que se falar em excesso ou nulidade da execução. 
Não restou evidenciada nenhuma prática ilícita por parte do exequente, o que afasta a suposta litigância de má-fé. 
E quanto ao pedido de indenização por danos morais, deveria ter sido veiculado pelo instrumento processual correto, não se prestando os embargos a tal mister.
Ante o exposto, rejeito os embargos, devendo a ação de execução prosseguir pelo valor apurado pelo embargado. 
Diante da sucumbência, arcará o embargante com as custas judiciais e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais). 
P. R. I.
São Paulo, 03 de abril de 2013.
RUSLAINE ROMANO
     Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
