

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0042478-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antônio Nunes Junior, CPF 638.657.778-72
Requerido:Banco Votorantim S.A., CNPJ 59.588.111/0001-03
Data da audiência:04/04/2012 às 16:30h



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme



Em 04/04/2012 às 16:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Antônio Nunes Junior, CPF 638.657.778-72, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Benito Tsuyoshi Iglesias OAB 290954/SP e  a (o) ré (u), Banco Votorantim S.A., CNPJ 59.588.111/0001-03, neste ato representado por preposto  Cristiane Braga da Ailva  Ricaldi Lopes Rodrigues Alves  e acompanhado de seu (sua) advogado (a) Cristian Rodrigo Ricaldi OAB/SP: 187093. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de  outras provas. Pelo patrono do autor foi dito que o primeiro desconto deu-se aos 07/08/09 e não cessaram mesmo após a concessão da antecipação de tutela. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Antônio Nunes Junior ajuizou a presente ação em face de Banco Votorantim S.A., objetivando, em síntese,  a devolução pelo dobro de parcelas de empréstimo não realizado e debitados de seu  benefício previdenciário e indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 09/16). Citado(a) (fls. 23), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 36/49). Alega, em síntese, que os empréstimos são concedidos mediante a conferência de toda a doducmentação apresentada pelo cliente com realização das necessárias consultas, tudo em cumprimento às determinações do Banco Central.  Invocou a regularidade do contrato. Sustentou a inexistência de danos morais.  Impugnou a concessão da antecipação de tutela.  Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 50/68).  Réplica às fls. 76/83. A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.    Regularize-se o pólo passivo da demanda: BV FINANCEIRA S/A  CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.   O pedido  é procedente. O autor sustenta que não firmou  o empréstimo  determinante do desconto, no seu benefício previdenciário, das parcelas  mensais de R$ 110,00, reclamando a devolução do indébito pelo dobro e indenização por danos morais. O requerido pretendeu imunizar-se ao argumento de que foram adotadas todas as  medidas, no ato da concessão do crédito, ditadas pelo Banco Central,  o que comprova a regularidade do contrato, deixando de exibir,  contudo,  na condição de titular do ônus da prova  invertido, qualquer  documento capaz de  definir a consumação da operação pelo próprio autor e em  benefício dele. No mais,  nesta audiência, desinteressou-se pela produção de  outras provas.  Assim, à falta de lastro, impõe-se o reconhecimento da inexistência de relação contratual firmada pelo autor e  a condenação do requerido na devolução do indébito pelo dobro. Os danos morais são evidentes.  O autor  foi supreendido com a notícia da existência de empréstimo e não obteve êxito na composição da questão, sequer nesta sede mesmo diante da inexistência de qualquer prova comprobatória da operação cujos efeitos lhe são debitados,  enfrentando, como é notório, além do desequilíbrio financeiro, profundo estado de perplexidade e angústia.  Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor   de  R$ 9.330,00  como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado, cooperação e respeito.   Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência da relação contratual (empréstimo  para pagamento de parcelas no valor de R$ 110,00) e condenar o(a) requerido(a) no  devolução  das parcelas indevidamente debitadas no benefício previdenciário do autor,  pelo dobro, com correção monetária  a contar dos respectivos descontos e juros moratórios legais a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida, com agravamento, agora,  da multa, fixada em R$ 2.000,00 por cado novo desconto indevido diante da notícia de descumprimento do provimento antecipatório. A fixação da multa pelas infrações pretéritas depende de comprovação documental pelo autor.  Condeno, ainda,  o requerido no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$  9.330,00, com correção moentária  a contar desta data e juros de mora a contar da citação. O  requerido(a) arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu, Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 04 de abril de 2012.




Antônio Nunes JuniorAdvogado:


Banco Votorantim S.A.Advogado:
