

SENTENÇA

Processo nº:0042928-14.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Rubenildo de Souza Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido. 
A ação é improcedente. 
Segundo alega a parte autora, esta teria sido vítima de ofensas e tratamento desrespeitoso por parte de funcionários do réu.
O réu, por seu turno, nega os fatos mencionados.
Ora, na vida em sociedade, o que se presume é o tratamento urbano. 
Calúnia, injúria, difamação ou desrespeitos não podem ser presumidos, pois representam situações excepcionais. 
Logo, o ônus da prova da existência dos fatos, na forma por ela defendida, seria da parte autora, porque não é para este sentido que aponta a normalidade, como já assinalado acima. 
E, posta a controvérsia dessa forma, embora lhe tenha sido facultada a oportunidade, o autor não produziu prova robusta e idônea alguma a apoiar a veracidade da versão dos fatos por ele defendida. 
O simples fato de ter havido erro na informação prestada ao requerente, que levou ao seu deslocamento desnecessário a outra agência da requerida, por si só, não é apto a ensejar o abalo moral, configurando-se mero transtorno cotidiano.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nesta esteira, de rigor o julgamento de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a acão, e extingo o processo, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 600,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I.C.
São Paulo, 22 de março de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
