

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042133-91.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Monica Pereira da Silva, CPF 315.107.708-01
Requerido:Antonio Cristino da Silva
Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Data da audiência:07/01/2014 às 14:00h


Aos 07 de janeiro de 2014, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Juraci Fernandes da Penha OAB/SP 103.449  (ofício 49216/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista. Compareceram os réus Antonio Cristino, acompanhado por seu advogado, Dr. Carlos Roberto Alves de Souza, OAB/SP 189.764 e Eletropaulo, por seu preposto, Sr. Cesar Almeida Assis, RG 44249823, acompanhado por sua advogada, Dra. Tatiana Sayegh, OAB/SP 183.497. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação a autora renuncia o direito sobre qual se funda a ação em relação à corré Eletropaulo. Em relação ao réu Antonio Cristino da silva, houve acordo nos seguintes termos:  o requerido pagará à autora a importância de R$ 700,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 350,00, vencendo-se a primeira no dia 05 de fevereiro de 2014 e a outra no dia 05 de março de 2014, através de depósito na conta poupança 023 00004889-3, agência 0605 do Banco Caixa Econômica Federal de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 10%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de renúncia em relação à Eletropaulo, julgando EXTINTO o processo nos termos do art. 269, V do CPC. Homologo ainda pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Requerente(s): 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
