

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042231-07.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Edisio Nunes
Réu(é)s:Vivo S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Ademir Lopes, OAB/SP nº 81.479.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Nilson Demetrius Teixeira Souza, RG nº 44.971.785-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que até este momento, não foi restituída ao autor a quantia de R$679,27, referida na inicial.?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono da parte ré.
O pedido inicial não é inepto, pois atende aos requisitos do art. 14, da Lei nº 9.099/95.
Além disso, o fato de o autor não ter mencionado número de linha na inicial não obstava a escorreita elaboração de defesa pela ré, até porque, em rigor, no caso em apreço, o que o autor alegou foi que pagou indevidamente valor a partir de carta que foi enviada erroneamente a sua residência.
E a carta, inclusive, foi juntada aos autos (fls. 10), na qual consta, até, respectivo número de contrato. Não bastasse, o autor também juntou aos autos documento em que noticia que o pagamento se referia à linha de telefone celular (fls. 12) e não de telefone fixo.
A ré não impugnou especificamente o documento de fls. 10.
E tal documento evidencia que a ré enviou ao endereço do autor correspondência que era destinada a outra pessoa, também de prenome Manoel.
Portanto, se o autor pagou tal valor (fls. 11), havendo nexo de causalidade entre tal pagamento e a falha no serviço prestado pela ré (consubstanciado no envio equivocado de tal correspondência ao autor), forçoso que a ré seja condenada a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia correlata, qual seja, R$ 679,27, com os devidos consectários, a fim, inclusive, de que não se configure o enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Com efeito, verte dos autos que, apesar de lhe ter enviado correspondência errada, motivando que o autor lhe fizesse pagamento indevido, e apesar de diversos contatos feitos pelo autor, junto a ela, para ser ressarcido quanto a tal montante (conforme consta no documento de fls. 12, não especificamente impugnado), a ré não o ressarciu, fazendo com que o autor tivesse de recorrer ao Poder Judiciário para tanto.
Ora, é rompido o equilíbrio emocional do consumidor que tenha de enfrentar autêntica via crucis, tal qual o autor, para ver atendido direito básico seu, pelo fornecedor, extrapolando o mero transtorno, caracterizando-se o defeito no serviço prestado por este, atrelado a sua desídia, pelo que o fornecedor deve ser responsabilizado.
Cumpre verificar qual o valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00 seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 679,27, atualizada monetariamente desde 12 de julho de 2012 (fls. 11) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional); b) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1°, do Código Tributário Nacional).

Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
