

SENTENÇA

Processo nº:0042579-09.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Patrícia Biancalana
Requerido:Delta Móveis Indústria e Comércio LTDA




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PATRÍCIA BIANCALANA, qualificada nos autos, ingressou com ação contra DELTA MÓVEIS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA., alegando, em síntese, que: a) firmou contrato com a ré para execução de móveis planejados para sua casa; b) o prazo estipulado para entrega era de 90 dias úteis para cada contrato e o valor total da mercadoria ficou em R$ 182.300,00; c) até o presente momento foram entregues somente os esqueletos dos móveis planejados, alguns de cores diversas e medidas erradas; d) devida multa pela não entrega dos móveis no prazo, que corresponde a 2,5% do valor de cada contrato, resultando R$ 18.230,00, valor a ser pago pela ré a autora.
Pretende o acolhimento do pedido para concessão de liminar visando compelir a ré a entregar os móveis, substituir e corrigir a instalação inadequda e suspender a obrigação de pagar, com compensação no valor da multa devida. No mérito pede a procedência para confirmação da tutela ou devolução do valor pago e condenação da ré ao pagamento de indenização de danos morais.  

2. Houve deferimento parcial da tutela para que a ré cumprisse a obrigação de fazer, consistente na entregue dos materiais e conclusão do serviço (fls. 263).

3. A ré foi citada e não apresentou contestação, tornando-se revel (fls. 304).
É o relatório. 

   DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável produção de outras provas, nos termos do art. 330, II do Código de Processo Civil.

5. A ação é PROCEDENTE. 
A falta de contestação acarreta revelia e com ela presunção de veracidade dos fatos alegados, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil.
Não há nenhum elemento de prova apto a afastar a presunção de veracidade que decorre da revelia. 
Ademais, a documentação juntada demonstra a existência da obrigação, cabendo à requerida a prova do cumprimento integral, ônus do qual não se desincumbiu. 
A autora indicou precisamente os variados defeitos na prestação do serviço, sendo a requerida intimada a sanar os vícios, decorrendo in albis o prazo. 
A obrigação de fazer inviabilizou-se diante do comportamento da requerida, de modo que acolho o pedido subsidiário formulado na inicial de rescisão do contrato. 
O preceito cominatório é devido até a data da sentença. 
O contrato fica rescindido, com condenação da requerida à restituição de todos os valores desembolsados pela autora, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Também devida a multa contratual, conforme requerido na inicial. 
Como exposto anteriormente (fls. 263 verso), inviável a rescisão conjunta do contrato de financiamento, pois a credora (financeira) não foi incluída no pólo passivo da lide, tornando impossível a compensação almejada.
Assim, não se pode acolher o pedido de suspensão do pagamento do financiamento, pois o credor não participa do processo.
Caberá à requerida restituir estes valores à autora, verba que se insere na condenação supra. 
Procede o pedido de dano moral.
Houve grave descumprimento do contrato, com acentuada perturbação da rotina da autora e produção de severo abalo emocional. Palpável o desgaste emocional suportado pela autora em razão da forma como tratada, tudo autorizando o reconhecimento do dano moral indenizável. 
Considerando as circunstâncias do caso, o grau de culpa, as consequências do evento e a intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 35.000,00, o que se aproxima de 50 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Em razão da rescisão do contrato devem ser devolvidos os materiais entregues, assegurando-se à autora o direito de retenção até ser ressarcida do valor pago no contrato. 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a rescisão do contrato;
b) condenar a requerida à restituição dos valores pagos pela autora em razão do contrato, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
c) condenar a requerida ao pagamento da multa prevista no contrato, com correção monetária desde a propositura da ação e juros de mora desde a citação;
d) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral,  no montante de R$ 35.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
e) condenar a requerida ao pagamento da multa cominatória fixada em sede de tutela antecipada, devida até a data da sentença.  
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 17 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
