

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042014-27.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Josefa Nobre da Silva Santos
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Josefa Nobre da Silva Santos moveu a presente demanda, alegando, em síntese, que solicitou um cartão de crédito administrado pelo banco réu que nunca foi enviado. Afirma que passou a receber faturas com cobranças de compras que não reconhece. Aduz que entrou em contato com o banco que se negou a regularizar o problema. Assim, pleiteou a declaração de nulidade da dívida relativa ao cartão de crédito, fixação de multa cominatória, em caso de inscrição indevida do débito, e condenação do réu à reparação dos danos morais sofridos.
A demanda comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária a produção de outras provas para a solução da controvérsia.
Não há que se falar em perda do objeto da ação, eis que o pedido se reporta também a outros pedidos que não somente a declaração de inexigibilidade.
E os demais pedidos devem ser julgados parcialmente procedentes, nos termos das razões a seguir expostas.
Restou incontroverso nos autos que a autora não recebeu o cartão de crédito e houve compras fraudulentas.  Nesse passo, o réu não impugnou tal fato, e informou que procedeu ao cancelamento do cartão, com baixa do débito.
Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente, pois com sua atuação culposa propiciou que ocorressem compras fraudulentas.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
Da análise dos autos, o réu solucionou a questão administrativamente, logo que a autora entrou em contato com os canais de atendimento.  Seu nome não chegou a ser negativado, e não há notícias de outras consequências advindas do evento.
Desta feita, a conclusão que se chega é que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  A baixa dos débitos e cancelamento do cartão ocorreu anteriormente ao ajuizamento da ação, de forma que falece à autora direito à reparação do dano.
Remanesce somente o pedido de fixação de multa cominatória em caso de novas cobranças relativas ao cartão cancelado, que deve ser acolhido.  Assim, fixo a quantia de R$ 500,00 para cada carta de cobrança indevida encaminhada à residência da autora, relativa ao cartão ora cancelado.  Em caso de inscrição indevida de débito, fixo a quantia de R$ 3.000,00 por anotação indevida.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente demanda, somente para o fim de fixar multa cominatória de R$ 500,00 para cada correspondência de cobrança indevida dos débitos gerados pelo cartão 4271.****.****.2019, e R$ 3.000,00 em caso de inscrição indevida de tais débitos em cadastro de inadimplentes.
Sem custas e honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 09 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
