

Processo:0042047-57.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson Luiz Pereira da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Edson Luiz Pereira da Silva move ação de indenização, por danos materiais e morais, cumulada com obrigação de fazer, em face de Banco Bradesco S.A. referente a bloqueio indevido de conta corrente, gerado por débitos de sua ex-companheira, com quem mantinha conta conjunta.
A inicial é instruída com documentos bastantes à sua admissibilidade.
Ademais, a suficiência dessa prova é matéria de mérito.
Rejeito, pois, a preliminar de inépcia.
Isso posto, no quanto interessa, o bloqueio em questão teve origem judicial, como comprovam os documentos copiados a fls 40/41, decorrentes de ação que diz respeito ao CPF ?309.852.218-60?, da ex-companheira do Autor.
Digna de nota a ?obs. cliente não apresentou nenhuma documentação na agência para exclusão de sua esposa? (fls 41, 1ª pte).
E, de fato, nesse sentido consta como protocolada apenas a correspondência copiada a fls 18 (?pedido de exclusão de nome em conta conjunta?), subscrita tão-só pelo Autor.
Todas as demais não registram protocolo algum.
E, como necessário que a iniciativa da exclusão fosse da interessada, significa que a observação supra apresenta respaldo quanto à possível inexistência de ?documentação? hábil ?para exclusão de sua esposa?.
Ademais, de qualquer modo, o Autor não produziu provas dos danos materiais e o moral, na espécie, não vinga porquanto:
Os danos morais não estão caracterizados, mormente porque os prejuízos suportados pelo consumidor não ultrapassaram a esfera patrimonial, sendo certo que a natureza jurídica do dano moral não abarca o tipo de situação narrada na causa de pedir.
A hipótese lesiva, na verdade, não promoveu a real conduta ilícita e indevida na esfera da personalidade humana da apelante.
A lesão ocorreu na geografia exclusivamente patrimonial.
Por fim, tratando-se de bloqueio judicial não cabe a este juízo rever tal decisão, devendo o Autor valer-se dos meios cabíveis à espécie.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 6.780,00 (seis mil, setecentos e oitenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
