

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042774-88.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Marilene Santos Alves Gayoso
Requerido:Centro Universitário Ítalo Brasileiro e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Primeiramente, vale relembrar que foi indeferida a gratuidade processual à autora, conforme decisão proferida às fls. 19, que, mutatis mutandis, também se estende às empresas rés, já que longe de serem consideradas hipossuficientes.
No mais, através desta ação a autora busca a condenação das empresas rés à confecção de Diploma de Conclusão de Curso e ao pagamento de verba indenizatória, a título de dano moral.
Segundo a autora, "(...) iniciou no primeiro semestre do ano de 2008 um curso de artes visuais, esse posteriormente foi denominado de programa específico de formação pedagógica em artes visuais (...) Na época a Autora foi informada pela Universidade que o curso pretendido por ela era para formação em licenciatura, podendo com esse curso ministrar aulas em escolas (...) concluiu o curso acreditando que estaria cursando Artes visuais e que, com esse diploma, estaria habilitada para ministrar aulas e trabalhar em salas de aula, pois esse era o seu único objetivo, já que trabalhava na área (...) cumpriu com o contrato, realizou todos os pagamentos (...) e concluiu com êxito o curso, sendo aprovada (....) Infelizmente, ao concluir o curso em dezembro de 2009, não pode fazer inscrição, para concorrer a vagas de professores oferecidas pela prefeitura, pois sua documentação não foi entregue no prazo para inscrição (...). Nota-se que as vagas foram oferecidas em outubro de 2009, data em que a autora já estaria concluindo o curso (...) pior ainda foi tomar conhecimento que de anda adiantaria ter feito a inscrição, pois colegas de curso fizeram a inscrição e tiveram a mesma indeferida por não preencherem os requisitos da Resolução CNE 02/97. Foi a partir daí que a Requerente percebeu que for enganada, ludibriada, lesada pela Requeridas (...)" (fls. 03).
Já na emenda à inicial, a autora alegou que "(....) somente tomou conhecimento de que o curso que fizera era irregular, conforme constatação do MEC, quando fora notificada pela prefeitura em maio de 2012 a apresentar seu Diploma, momento em que se dirigiu à faculdade e foi informada que não seria possível a expedição do Diploma, conforme alteração da grade curricular pelo MEC (...)" (fls. 18).
Em contrapartida, co-ré Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino  afirmou ser a mantenedora, enquanto o Centro Universitário Ítalo Brasileira a mantida, ambas incluídas no pólo passivo, mas que apenas ela é dotada de personalidade jurídica, pleiteando a retificação do pólo passivo. Além disso, argüiu carência da ação e prescrição, pugnando pela improcedência.
No tocante à retificação do pólo passivo, considerando que o contrato foi  celebrado entre a Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino, entidade mantenedora do Centro Universitário Ítalo Brasileiro, denominada contratada, e a autora, denominada contratante, acolho o pedido de retificação do pólo passivo. 
Quanto à carência, os fatos narrados pela autora são claros e os pedidos formulados deles decorrem logicamente, não havendo, assim, como se falar de impossibilidade jurídica, ausência de interesse ou inépcia.
No que se refere à prescrição, é certo que, concluído o curso, a autora poderá a qualquer tempo solicitar a expedição do diploma de conclusão, pretensão que não prescreve, tampouco caduca o seu direito.
No entanto, no que concerne à indenização por danos morais, muito embora a autora tenha afirmado na emenda que tomou conhecimento em maio/2012 de que o curso que fizera era irregular, mas sem apresentar qualquer prova material nesse sentido, que sempre esteve ao seu alcance (fls. 18), quando ajuizou a ação em 17 de junho de 2013 (fls. 02), havia dito que soube disso em outubro/2009 através de suas colegas tiveram a inscrição no concurso indeferida (fls. 03), de modo que a partir de então iniciou-se a fluência do prazo prescricional de 03 (três) anos, transcorrido "in albis", razão pela qual, operada a prescrição, não faz jus à verba indenizatória, à luz do que reza o inciso V do §3º do Código Civil/2002, aplicável à espécie, visto que não comungo do entendimento de que o prazo prescricional é de 05 (cinco) anos.
Nesse sentido são os ensinamentos de Claudio Luiz Bueno de Godoy e outros, "in" Código Civil Comentado, Coordenador Cezar Peluso, Editora Manole, 2007, página 139, ao asseverarem que "(...) A reparação civil encontra residência nos arts. 186 e 187 (...) Por se tratar de inovação, sem correspondência no direito anterior, fica excluída a regra de transição do art. 2.028 neste hipótese (...) O dano reparável tanto é o material como o moral, iniciando-se o prazo prescricional da data do ato ou fato que autorizar a reparação" (grifei). 
No mesmo sentido:
EMENTA: ACIDENTE DE TRÂNSITO. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. PRESCRIÇÃO TRIENAL DA PRETENSÃO REPARATÓRIA. ART. 206, § 3º, INC. V DO CÓDIGO CIVIL. EXTINÇÃO DO PROCESSO COM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, NA FORMA DO ART. 269, INC. IV DO CÓDIGO DE RITO. SENTENÇA MANTIDA. APELO IMPROVIDO (TJSP, Apelação nº 0017599-90.2010.8.26.0554).
Ainda, confira-se:
AÇÃO INDENIZATÓRIA. PRESCRIÇÃO. Pelo menos neste caso, a lavratura de boletim de ocorrência e o desenvolvimento de investigação criminal não têm qualquer repercussão na esfera cível, muito menos para fins de interrupção do lapso prescricional. Não tendo ocorrido causa suspensiva ou interruptiva do mencionado prazo, conclui-se que a pretensão nascida em 25/12/2005, em virtude do suposto dano moral provocado por preposto da ré, foi fulminada pela prescrição em 25/12/2008 (artigo 206, § 3º, inciso V, do CC). Como a presente demanda só foi ajuizada em 17/12/2009, este processo deve ser extinto com resolução de mérito nos termos do artigo 269, inciso IV, do CPC, conforme a acertada decisão de primeiro grau. Recurso não provido (TJSP, Apelação nº 0019512-45.2009.8.26.0198).
Nada obstante a prescrição, no mérito propriamente dito, em que pesem os argumentos da empresa ré, o próprio contrato celebrado entre as partes, que acompanhou a contestação, faz prova em favor da autora, pois sua cláusula sétima dá conta de que a prestação do serviço refere-se a Curso de Graduação. 
E, como cedido, o contrato vincula os contratantes, não sendo lícito nem permitido à empresa ré se eximir da obrigação assumida sob qualquer pretexto.
Aliás, diante do que prescreve o art. 30 do Código de Defesa do Consumidor, a saber: "Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado", não qualquer dúvida a esse respeito.
Em suma, é caso de acolher apenas a obrigação de fazer e nada mais.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para reconhecer a prescrição no tocante à indenização por danos morais e condenar a Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino a providenciar a expedição do Diploma de Conclusão de Curso no prazo de 30 dias, contados desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada a 40 SM.
Retifique-se o pólo passivo para constar apenas a co-ré Instituição Educacional Professor Pasquale Cascino.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55). 
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, que será recebido apenas no efeito devolutivo, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 813,60) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes pelo DJE.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
