

SENTENÇA

Processo nº:0042432-60.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Levi Raimundo da Costa e outro

Em 20 de maio de 2013, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.


VISTOS.
Trata-se de ação ordinária proposta pelo ESTADO DE SÃO PAULO contra LEVI RAIMUNDO DA COSTA E GILBERTO XAVIER DUARTE  - ME, objetivando o ressarcimento dos danos causados, em razão de acidente de trânsito.
Segundo exposição resumida da inicial, a autora alega que o Policial Militar, SD PM Kleber Kaue de Oliveira, conduzia a viatura oficial de marca VW/GOL, quando foi atingido na parte traseira pelo veículo conduzido pelo réu Levi Raimundo da Costa, de propriedade da co-ré Gilberto Xavier Duarte ME, que seguia imediatamente atrás na mesma faixa de direção. Em razão disso, a viatura oficial foi arremessada contra a traseira do veículo a frente, um Toyota/Corolla de placa DVR 15/17. As batidas traseira e dianteira causaram um prejuízo total a viatura oficial no valor de R$ 6.970,00 (atualizado em outubro de 2008), prejuízo este correspondente aos serviços de funilaria e substituição das partes recuperadas. Sustentou o autor que o acidente se deu por culpa exclusivamente do co-réu que conduzia o veículo. Requereu, ao final, a procedência da ação, para condenar os réus aos ressarcimentos dos prejuízos causados no valor de R$ 6.970,00, acrescido de juros e correção monetária.
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 07/38.
Foi deferida a conversão do rito sumário para o rito ordinário (fls. 81).
Citados (fls. 52/v e 124), os réus não apresentaram contestação.
É o Relatório. 
DECIDO.
A presente ação é procedente. 
Os fatos alegados na peça inicial tornaram-se incontroversos em razão da ausência de contestação pelos réus. 
Com a inicial, o autor juntou documentos que corroboram o teor de suas alegações. 
Dessa forma, tratando-se de direito disponível, com a ausência de contestação, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil. 
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, com fulcro  no artigo 319 do Código de Processo Civil, para o fim de condenar os réus solidariamente ao pagamento da quantia de R$6.970,00, importância esta a ser acrescida de correção monetária a contar do desembolso (outubro de 2008) e juros de mora de 1% a partir da data do evento danoso. 
Em razão do princípio da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 20 de maio de 2013.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
