

SENTENÇA

Processo nº:0042764-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Itamar José Lucas
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Por primeiro, afasto a preliminar aduzida.
Com efeito, não há que se falar em decadência, diante da natureza indenizatória da pretensão deduzida em juízo e que está, portanto, sujeita a prazo prescricional, ainda não decorrido.
No mérito, os pedidos do autor não comportam acolhimento.
No que tange à pretensão de restituição dos valores pagos a título de tarifa de emissão de boleto, verifica-se às folhas 53/59 que já foi objeto de ação judicial anterior havida entre as partes, na qual o autor requereu fosse a ré compelida a excluir a cobrança da taxa mencionada e restou decidido que:
O autor não pagou quaisquer quantias cobradas indevidamente pelo réu; a ré não demandou dívida paga, nem pediu mais que era devido; o autor pagou apenas o que era devido"
Assim, em relação a tal pretensão, já se operou a coisa julgada.
Ainda, não há que se falar em indenização por danos morais.
Aduz o autor que sua esposa foi surpreendida com visita de oficial de justiça no dia 23/01/2009, em decorrência de mandado de busca e apreensão expedido em ação indevidamente ajuizada pela ré. Sua esposa apresentou os comprovantes de pagamento, razão pela qual a Oficial deixou de dar cumprimento à medida. Em razão do ocorrido, pleiteia indenização por danos morais.
É certo que tal ocorrência causou dissabor ao requerente, todavia, este se limitou ao transtorno havido no dia do fato, não havendo que se falar em abalo à sua honra ou imagem passíveis de reparação.
Com efeito, o dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 334,06. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 30 de março de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
