

SENTENÇA

Processo nº:0042283-93.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal 
Requerente:Solange Flores da Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Solange Flores da Silva ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo a declaração de inexigibilidade, bem como a anulação de lançamentos de IPVA sobre veículo que não é mais de sua propriedade. Pleiteia também indenização por danos morais já que sei nome fora indevidamente incluído no CADIN. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/23.
Citada (fls. 30), a Fazenda apresentou contestação (fls. 32/54) alegando ser de responsabilidade da autora o pagamento do IPVA, já que não demonstrada a transferência do veículo, muito menos que este tenha ido a leilão como sucata. Impugnou o pedido de danos morais. 
Houve réplica (fls. 59/60).
A Fazenda concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 64).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento de feito no estado em que se encontra já que trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é parcialmente procedente.
Pretende a requerente a declaração de inexigibilidade, bem como a anulação dos lançamentos de IPVA dos anos de 2001 a 2011 referentes ao automóvel VW/Gol CL Star, placa CAB 5173, alegando não ser a proprietária do veículo desde o ano de 1999.
Alega também que no início do ano de 2007 o veículo fora apreendido e levado a leilão como sucata, tendo sido baixado em caráter permanente do registro do DETRAN, sem direito à documentação. 
Conforme a documentação de fls. 06/10, restou incontroverso que o veículo em questão fora arrematado em leilão em estado de sucata, tendo havido baixa do registro do DETRAN em 25/04/2007 (fls. 07).
Logo, inexigíveis com relação à autora quaisquer débitos de IPVA que, incidentes sobre o bem, tenham por fato gerador evento posterior a tal data.
No entanto, em relação aos débitos anteriores a tal evento, não há qualquer documento nos autos que demonstre a efetiva venda do bem à terceiro no ano de 1999 como alegado pela requerente, de modo que o pleito formulado na inicial não procede quanto a tal ponto.
Tendo em vista que o fato gerador do IPVA é a propriedade do veículo automotor na data de 1º de janeiro de cada exercício (art. 2º e 3º, I da LEI Nº 13.296/08), é de responsabilidade da autora o pagamento dos débitos anteriores ao leilão, inclusive o IPVA do ano de 2007.
Nesse sentido:
?IPVA Ação Anulatória de Débito Fiscal Responsabilização da seguradora pelo pagamento de IPVA relativos a exercícios posteriores à alienação dos veículos em leilão Inadmissibilidade O IPVA tem como fato gerador a propriedade de veículo automotor em 1º de janeiro Leis Estaduais 6.606/89 e 13.296/2008 A propriedade de bem móvel transfere-se pela tradição Artigo 1.267 do Código Civil Registros nos órgãos de trânsito que geram mera presunção que pode ser afastada através de prova de alienação do veículo Documentos apresentados pela seguradora que, no entanto, demonstram que alguns veículos foram alienados em data posterior ao exercício que está sendo cobrado sendo, portanto, de sua responsabilidade o recolhimento do imposto Sucumbência recíproca - Recurso parcialmente procedente? (TJSP - 3ª Câmara de Direito Público, Des. Rel. Ronaldo Andrade, Apelação nº 0022374-02.2010.8.26.0053, 29/01/2013).
Quanto ao pedido de danos morais. 
Como a cobrança realizada pela Fazenda dos débitos de IPVA referentes aos anos de 2006 e 2007 é legítima, já que a autora não demonstrou não ser a proprietária do veículo à época do fato gerador de tais tributos, de rigor a improcedência do pedido de danos morais. 
Note-se que este foi o mesmo entendimento adotado pela autoridade administrativa após a provocação da parte, como se observa de fls. 12. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., a ação para determinar que a autora deixe de constar como proprietária do veículo VW/Gol CL Star, placas CAB 5173, junto aos registros presentes no DETRAN, bem como para declarar a inexigibilidade de débitos oriundos de IPVA e obrigações acessórias a partir de 25/04/2007, data em que o veículo fora leiloado como sucata (fls. 07).
À vista da sucumbência recíproca, as custas e despesas processuais deverão ser partilhadas entre as partes, sendo que cada qual deverá arcar com os honorários de seu patrono.
P.R.I.C.
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
