

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042221-94.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Evany Santos da Silva
Réu(é)s:Banco do Brasil S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/12/2012 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Leandro César Andriolli, OAB/SP nº 214.931 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valdinei Rodrigues Pacheco, RG nº 21.910.565-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Paulo Roberto Alves de Oliveira, OAB/SP nº 265160.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Já há defesa escrita juntado aos autos.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pelo réu.
O interesse de agir está presente, pois o réu resiste à pretensão inaugural e o meio escolhido pela autora é adequado para o desate da lide.
No mérito, a demanda é parcialmente procedente.
Alega a autora que, não obstante tenha realizado o pagamento dos débitos oriundos da utilização do cartão de crédito que possuía junto ao banco réu, seu nome foi negativado. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos maus pagadores e reparação por danos morais.
Por sua vez, a ré afirma que os débitos da autora se referem a cartão de crédito diverso do informado na inicial.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, e o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil.
Compulsando-se os autos, verifica-se que o réu forneceu declaração de quitação dos débitos relativos ao cartão de crédito da autora até dezembro de 2009.
Os documentos de fls. 70/81 demonstram a existência de dois cartões em nome da autora, porém verifica-se que somente o cartão informado pela requerente foi por ela utilizado, sendo que o outro (52808404****7007) foi lançado na mesma fatura e apenas gerou a cobrança de taxas e encargos, o que comprova a sua não utilização.
Dessa forma, tem-se que o débito que gerou a negativação do nome da autora era inexigível.
Por outro lado, embora indevida a negativação do nome da autora, observa-se do documento de fl. 08 que há outras restrições em nome da requerente, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral, nos termos da Súmula nº 385 do STJ.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito descrito na inicial, e a exclusão definitiva de qualquer restrição em nome da autora referente ao débito mencionado.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
