

SENTENÇA
Processo nº:0042480-10.2011.8.26.0001 - Despejo
Requerente:Walli Pall
Requerido:Ibrahim Rogerio Jarochinski Marinho


Vistos. 

WALLI PALL, qualificada nos autos, ajuizou a presente Ação de Despejo por Denúncia Vazia em face de IBRAHIM ROGERIO JAROCHINSKI MARINHO, também qualificado, alegando, em síntese, que é proprietária do imóvel localizado à Rua Epaminondas Melo do Amaral, 962, Casa Verde Alta, nesta capital.

Foi feito um contrato de locação pelo prazo estipulado de 30 meses, pelo valor inicial de R$ 500,00 (quinhentos reais).

O prazo se extinguiu em 17/09/2011, tendo a proprietária se manifestado no sentido de que não havia interesse no prosseguimento da locação. Assim, notificou o locatário neste sentido. 

Consigna que o locatário deixou de pagar os aluguéis devidos desde o mês de agosto de 2011.

Com tais ponderações, requer a procedência da demanda, com a decretação do despejo do réu.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 06/20.

Citado, o requerido apresentou contestação a fls. 35/41, acompanhada dos documentos de fls. 42/62. Alega, em síntese, que as partes celebraram um contrato de locação em 17/03/2009 com o término do contrato em 17/09/2011, mediante o valor locatício mensal de R$ 500,00 (quinhentos reais).

Menciona que pagou despesas para a documentação que deveriam ter sido pagas pela proprietária do imóvel.

Impugna as alegações da autora, alegando que sempre honrou com o contrato de locação por completo.

Consigna que sempre pagou os aluguéis para Nascimento & Costa Imóveis S/S Ltda até que, em março de 2011 foi informado pela requerente que os aluguéis deveriam ser pagos diretamente à ela. Na sequência, em abril de 2011, a proprietária recebeu o aluguel e demais encargos, tendo comunicado por escrito que os pagamentos posteriores deveriam ser elaborados por intermédio de boletos bancários do banco Santander, por intermédio da Administradora de Bens. Adimpliu suas obrigações em maio, junho e julho de 2011.

Quando da assinatura do contrato, este não se referia a ?garagem?, contudo, uma pessoa da imobiliária permitiu o uso desta mediante acréscimo no aluguel no valor de R$ 80,00 (oitenta reais).

Alega que se houve algum atraso, decorreu das modificações capitaneadas pela requerente. 

Ademais, sempre realizou reformas no imóvel para a melhoria e conservação deste, verificadas e aprovadas pela proprietária.

Afirma que é adimplente e caucionou o contrato de locação com depósito antecipado, por isto a lei ampara que ela tenha o prazo contratado para desocupar o imóvel, sem constrangimentos. 

Com tais ponderações, requereu a concessão dos benefícios da justiça gratuita, improcedência da demanda com condenação da autora no pagamento de custas e honorários advocatícios, o prazo de seis meses para a requerida encontrar um novo imóvel e consequente devolução dos três meses de depósito (R$ 1.500,00) devidamente corrigidos desde 17 de março de 2009, e caso seja o entendimento, requer o arbitramento da reparação de danos morais.

Houve réplica (fls.68/70).

Por intermédio da deliberação de fls. 71, foi determinado que as partes se manifestassem acerca do interesse na realização de audiência para a tentativa de conciliação, bem como que esclarecessem se pretendiam produzir outras prova.

Sobreveio a notícia de que o requerido havia abandonado o imóvel (fls. 91), motivo pelo qual a requerente requereu sua imissão na posse, o que foi deferido (fls. 92/93). Houve consignação das chaves em Juízo (fls. 95/96) e retirada (fls. 103).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir.

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da questão independe da produção de outras provas, além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

É fato incontroverso nos autos a existência da relação locatícia entre as partes.

Requereu-se, na petição inicial, tão somente o despejo do requerido. 

Após a contestação, houve desocupação do imóvel, bem como depósito das chaves em Juízo. 

A satisfação do requerimento inicial após a citação implica em reconhecimento do pedido, de sorte que procede o requerimento inicial. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo procedente o pedido inicial formulado por Walli Pall em face de Ibrahim Rogério Jarochinski Marinho e declaro rescindido o contrato de locação celebrado entre as partes. 

Deixo de decretar o despejo, pois já houve desocupação. 

Condeno o requerido no pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor inicialmente conferido à causa. 
Anote-se. Publique-se. Registre-se. Intimem-se. 

São Paulo, 04 de outubro de 2013.

Maria Cecilia Monteiro Frazão
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
