

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 31 de março de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  José Isaac Birer. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042829-58.2012.8.26.0007 - Embargos de Terceiro
Embargante:Maria Aparecida Oliveira e outro
Embargado:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Isaac Birer


Vistos.


MARIA APARECIDA DE OLIVEIRA e LUCIANO APARECIDO DE OLIVEIRA interpuseram os presentes Embargos de Terceiro em face de COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB e DORALICE ALVES PEREIRA alegando, em síntese, que: são legítimos ocupantes do imóvel cuja posse é pretendida pela ré na ação rescisória proposta em face de Doralice Alves Pereira, mantendo posse justa e de boa-fé, proveniente de contrato particular de compra e venda firmado entre Doralice e Luciano; estão depositando as prestações nos autos de Ação Civil Pública que tramita na Justiça Federal; estão interessados em aderir ao plano 1000; atendem aos requisitos para aquisição do imóvel. Requereram a procedência da ação para rescindir o contrato originário, com a transferência do bem para seus nomes.
Juntaram documentos (fls. 14/52 e 65/78).
Emendada a inicial (fls. 63/64 e 98), a embargada COHAB foi citada e apresentou contestação (fls. 123/129) alegando, em síntese: coisa julgada, pois os embargantes já ajuizaram embargos de terceiro (autos nº 0018342-24.2012.26.0007), que foram julgados improcedentes, com trânsito em julgado; falta de interesse pela ausência de prova de atos possessórios; o contrato firmado com Doralice já foi rescindido por sentença de mérito transitada em julgado; os embargantes tinham conhecimento da ação de reintegração de posse, mas não efetuaram os pagamentos das prestações. Juntou documentos (fls. 130/161).
Os embargantes se manifestaram a fls. 170/176.
A embargada DORALICE também foi citada e apresentou defesa (fls. 185/187) alegando, em síntese: perda do objeto pelo trânsito em julgado da ação de rescisão contratual; realmente firmou contrato com Luciano, ocasião em que outorgou procuração a Maria Aparecida para representa-la junto à COHAB; não houve formalização da cessão de direitos.
Réplica a fls. 198/203.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O documento de fls. 158/161 comprova a existência de ação idêntica já julgada, inclusive com transito em julgado. Já o documento de fls. 152/157, demonstra que os embargantes participaram da ação de reintegração de posse na qualidade de assistentes, a qual foi julgada procedente, estando atualmente aguardando julgamento de recurso de apelação. Inclusive, tais informações foram comprovadas pelo Juízo no sistema informatizado na data de prolação desta sentença, conforme extratos anexos.
Os embargantes, ao se manifestarem sobre a impugnação apresentada pela COHAB, resumiram-se a ratificar as razões dos embargos, deixando de impugnar de forma específica a alegação de coisa julgada. 
Portanto, deve ser reconhecida a coisa julgada material e formal, por se tratar de sentenças anteriores que apreciaram o mérito da causa, mesmo porque transitada em julgado a sentença, na causa em que interveio o assistente, este não poderá, em processo posterior, discutir a justiça da decisão (art. 55, CPC).
Ademais, diante das peculiaridades do caso, resta claro que os embargantes litigam de má-fé, na medida em que, apresentando demandas manifestamente infundadas, depois de reiterados pronunciamentos judiciais, opõem resistência injustificada ao andamento do processo principal, deduzindo pretensão contra fato incontroverso, já fulminado pela coisa julgada, na nítida intenção de induzir a erro o Juízo. 
Tais conclusões são facilmente perceptíveis pela própria ausência de impugnação específica em relação à arguição de coisa julgada trazida na impugnação aos embargos. Na verdade, o silêncio decorre do fato de que os embargantes são plenos conhecedores de tal fato, na medida em que estão sendo representados pela mesma causídica que os defendeu na ação principal.
É nítida a intenção de furtar-se ao cumprimento da decisão judicial transitada em julgado, gerando prejuízos à parte contrária e à máquina judiciária, incidindo em litigância de má-fé.
Sendo assim, serão condenados ao pagamento de multa de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, além do pagamento de 20% (vinte por cento) também sobre o valor da causa, a título de perdas e danos, conforme dispõe o art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil.
Mesmo que assim não fosse, os embargos estariam fadados ao insucesso, pois a posse dos embargantes é de má-fé, pois tinham conhecimento de que o imóvel pertencia à embargada e não há pagamento das prestações do financiamento. Logo, não têm direitos possessórios a ser protegido contra a embargada.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO o processo sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, inciso V, do Código de Processo Civil. 

Por ter dado causa à propositura da ação, condeno os embargantes ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios fixados em R$ 1.000,00 (mil reais), observado o disposto no art. 12, da Lei n° 1.060/50.

Condeno, ainda, os embargantes ao pagamento de 1% (um por cento) sobre o valor da causa a título de multa, além de 20% (vinte por cento) sobre o valor da causa por perdas e danos em favor da embargada COHAB, ambos pela litigância de má-fé.

P.R.I.C., arquivando-se oportunamente.  



São Paulo, 31 de março de 2014.



José Isaac Birer
Juiz(a) de Direito
