

SENTENÇA

Processo nº:0042005-85.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thiago Avelino Barbosa
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.

THIAGO AVELINO BARBOSA ajuizou a presente ação em face de BANCO BRADESCO S/A, pleiteando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais e materiais. Alega, em síntese, que sofreu diversos descontos e saques indevidos na conta corrente que mantém junto ao réu. 

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 59/77). Alega, em resumo, que não agiu ilicitamente pois a movimentação da conta bancária do autor depende da utilização da senha e cartão pessoal. Assim, se houve uso indevido, foi parte culpa exclusiva de terceiro. Alega a inocorrência de dano moral. 

Houve réplica. 

DECIDO. 

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I do CPC.

Inicialmente, assente-se a aplicabilidade da legislação protetiva do consumidor à espécie. Com efeito, encontram-se as instituições financeiras enquadradas no conceito de "fornecedor" trazido pelo Código de Defesa do Consumidor, que em seu artigo 3º, parágrafo 2º define como serviço "qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista". 

Conforme a Súmula 297 do STJ, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras. E em face do disposto no artigo 14 do referido diploma legal, o fornecedor de serviços responde "independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos". 

A parte autora foi vítima de fraude dentro do próprio sistema bancário, eis que retirado dinheiro de sua conta sem a devida autorização. A instituição financeira, por sua vez, apega-se à necessidade de uso do cartão magnético e senha pessoal para realização da operação de saque realizada, imputando, pois, responsabilidade exclusiva ao autor ou a terceiro. 

Ora, a instituição financeira, detentora do ônus invertido, não produziu prova apta à atribuição da responsabilidade ao autor, amparando-se exclusivamente na necessidade de uso de cartão magnético e senha, o que, sabe-se, é argumentação absolutamente frágil diante da notoriedade da insegurança do sistema de segurança operacional dos bancos, constantemente  vulnerado por fraudadores. 

O STJ reconhece a responsabilidade do Banco em hipóteses semelhantes, conforme Acórdão proferido no REsp. 557.030-RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, do qual são extraídos os seguintes trechos: "É cediço que o texto legal (art. 6°, VIII, do CDC), quando trata da hipossuficiência, remete à chamada hipossuficiência técnica do consumidor que, 'in casu', pode ser traduzida pelo total desconhecimento dos mecanismos de segurança utilizados pela instituição no controle de seus procedimentos e ainda das possíveis formas de superação dessas barreiras a eventuais fraudes, pressupostos latentes na situação fática discutida". "Tão  somente a hipossuficiência já seria suficiente para fundamentar a inversão do ônus da prova determinada na sentença e confirmada no acórdão, o que se depreende da intelecção do citado dispositivo legal que traz a conjunção  alternativa 'ou' entre os elementos verossimilhança e hipossuficiência". 

Quanto à inviolabilidade do sistema de cartão assinala a ilustre relatora: "O nó górdio da querela resume-se em se definir se no sistema de segurança nas transações bancárias por meio de cartão eletrônico é tão eficaz como quer fazer crer o recorrente, a ponto de construir presunção - 'iure et iure' - de que se ocorreu débito não pretendido pelo recorrido, este se deu por culpa exclusiva do mesmo ou de terceiro". "A questão põe em universos, aparentemente antagônicos, preceitos que em nome do desenvolvimento social, importa que andem 'pari passu': o resguardo e proteção ao consumidor e a implementação de novas tecnologias na prestação de serviços". "Volvendo a assertiva do banco recorrente de que o sistema utilizado pela instituição financeira, na hipótese em comento, baseado no uso de cartão magnético mediante senha pessoal seria insuscetível de violação, análise acurada da questão demonstra a fragilidade da  argumentação". "Por primeiro - a utilização do cartão magnético é procedimento instituído pelo banco para movimentação de conta corrente de seus clientes, não por motivo altruísta, mas buscando equiparação concorrencial e agilização de seus procedimentos operacionais".  "Por segundo - todo o sistema voltado para a operacionalização do procedimento, bem assim, a segurança do mesmo, é de responsabilidade da instituição bancária, sobre os quais, não detém o consumidor nenhuma forma de participação ou monitoramento". "Por terceiro - é falaciosa a tese de que apenas com o uso de cartão magnético e aporte de senha é possível se fazer retiradas em conta corrente. A tese não passa de dogma que não resiste a singelo perpassar d'olhos sobre a crescente descoberta de fraudes e golpes contra correntistas e instituições financeiras, fato admitido, inclusive, pela própria entidade representativa deste segmento, como se observa de excerto extraído do 'site' da FEBRABAN - Federação Brasileira de Bancos: 'A complexidade e alcance das fraudes parecem, infelizmente, acompanhar a especialização tecnológica do sistema bancário. O Brasil, expoente mundial na área de tecnologia da informação (TI) aplicada à área financeira, também sofre com a ação de indivíduos que utilizam os novos canais de comunicação entre os bancos e seus clientes para cometerem crimes antes praticados no interior das próprias agências"'. "Sob esse prisma, impõe-se reconhecer que:" "a) o sistema é suscetível de falhas que se ocorrerem, podem dar azo a enormes prejuízos para o consumidor". "b") tratando-se de sistema próprio das instituições financeiras e geridos pelas mesmas,  correndo retirada indevida de numerário da conta corrente do cliente, não se vislumbra nenhuma possibilidade deste ilidir a 'presunção de culpa' que deseja construir a instituição bancária". 

Diante disso, a procedência é de rigor. Desnecessária a prova do dano moral, presente a prova do fato que o causou, sendo inegável que a parte autora sofreu de forma injusta com a repercussão econômica da fraude em sua conta.  São de conhecimento comum, ainda, os transtornos para resolver tal tipo de problema, as idas e vindas ao banco, a má-vontade de funcionários, muitas vezes decorrente do própria complexidade burocrática. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 6.000,00, como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico do autor e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de  cuidado, respeito e segurança. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando o requerido na devolução da importância retirada de sua conta, R$ 7.779,97, devidamente atualizado desde os saques e transferências, até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno ainda ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 6.000,00, atualizado desde a presente data e acrescido de juros de 1% a partir da citação do réu, extinguindo-se este processo com exame do mérito. 
O réu arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios que arbitro em 10% da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
