

C O N C L U S Ã O

Em  31 de janeiro de 2013
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042183-34.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Shirlei Sobral Welsch
Requerido:Assistência Odontologica Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.

SHIRLEI SOBRAL WELSCH ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais em face de WRJ ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA S/C LTDA. Alega que houve falha na prestação de serviços odontológicos da requerida, razão da propositura da presente ação. Pelos danos materiais, requereu indenização no valor de R$ 320,00 e pelos danos morais, indenização pelo valor de 70 salários-mínimos, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 9-27.

Regularmente citada (fls. 39), a requerida apresentou contestação e documentos de fls. 40-75, onde rebateu os argumentos expendidos e sustentou o seu procedimento. 

Houve réplica às fls. 79-84.

O feito foi saneado às fls. 95, ocasião em que foi deferida prova pericial.

O requerido não depositou os honorários periciais, conforme determinado (certidão de fls. 101).

Relatei, passando a decidir.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, e as questões de fato já foram demonstradas através de perícia, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do disposto no art. 330, I do Código de Processo Civil.

Retifique-se o nome do requerido (fls. 40) na autuação e junto ao Distribuidor.

Sem o depósito dos honorários periciais determinados no despacho saneador de fls. 95, declaro preclusa a produção de prova pericial. Note-se que não houve recurso de tal decisão.

Não foram arguidas preliminares. No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos. 

 Incontroversa é a existência de contrato de prestação de serviços odontológicos entre as partes e inegável a relação de consumo havida, razão pela qual de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.

Pois bem. Narra a autora que sofreu danos materiais e morais, por falha na prestação de serviços do requerido. O contrato se iniciou em junho de 2009, para a instalação de aparelho ortodôntico. Contudo, após 7 meses de uso, os profissionais solicitaram a retirada do aparelho para a extração de raiz dental, correspondente ao molar 64. Tal extração deveria ter sido verificada quando da realização dos exames preliminares à colocação do aparelho.
 
A conduta do requerido causou danos à autora, na medida em que retardou a correção do problema da autora, já que o tempo que ficou com o aparelho foi tempo perdido. 

A requerida, apenas refuta os argumentos da autora, afirmando que procedeu corretamente, que a raiz mencionada só apareceu com o uso regular do aparelho e, que sua retirada não implicaria na retirada do aparelho.

 Contudo, o ônus de provar era seu, e a requerida deixou precluir a prova pericial, única que seria capaz de atestar suas afirmações, considerando-se a inversão de prova acima mencionada. 

Resta a análise dos danos. Os danos materiais restaram comprovados nos autos, já que de rigor a devolução dos valores pagos pela autora, os quais totalizam R$ 320,00.

Quanto ao valor do dano moral, observo que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos. Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima. Por fim, deve ser analisada a situação econômica das partes.

Entendo exagerada a quantia pleiteada, a título de indenização por danos morais.  É certo que, de um lado, há que se dissuadir o autor do ilícito ou responsável para não reiterar a conduta lesiva e, de outro, compensar a vítima pelo vexame ou transtorno cometido. Não pode, no entanto, o dever reparatório ser convertido em instrumento propiciador de vantagem exagerada ou de enriquecimento ilícito, nem tampouco ser irrisório. Entendo razoável o valor de 20 salários-mínimos.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito por condenando a requerida a proceder ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de 20 salários-mínimos, à autora, atualizados quando do efetivo pagamento e, acrescido de juros moratórios de 1% ao mês contados a partir da citação, bem como danos materiais no valor de R$ 320,00, atualizados monetariamente desde o ajuizamento da ação e, acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Em face da sucumbência mínima da autora, arcará o requerido com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação. 
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 31 de janeiro de 2013.
