

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0042519-23.2010.8.26.0007 - Imissão Na Posse
Requerente:Wanderley Francisco Gomes e outro
Requerido:Márcio Lima Rocha Thaczuk e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti


Vistos.


WANDERLEY FRANCISCO GOMES e LUCILIA VALERIANO GOMES promoveram ação de imissão de posse c/c. pedido de indenização contra MARCIO LIMA ROCHA e KELLY IWANCZUK THACZUK, conforme fls. 79, alegando, em síntese, que adquiriram da Caixa Econômica Federal o imóvel situado na Rua Otelo Augusto Ribeiro, 707, apto. 105, que se encontra devidamente ocupado pelos réus. Formularam pedido de antecipação de tutela e requereram a procedência da ação, a fim de que sejam imitidos na posse do imóvel, com a condenação dos réus ao pagamento de indenização no valor diário de R$ 50,00 até a data da efetiva desocupação do imóvel, além de honorários advocatícios.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos termos da decisão de fls. 72.

Os réus foram citados e contestaram a ação a fls. 83/90, alegando, em suma, que há conexão entre a presente ação e a ação que ajuizaram em face da CEF, na qual sustentam a ilegalidade da execução extrajudicial. Sustentaram que discutem o débito do contrato de mútuo, o que impede a imissão dos autores na posse do imóvel. Requereram a improcedência da ação.

O prazo assinalado para réplica decorreu ?in albis?, conforme certidão de fls. 100.

Em especificação de provas, as partes protestaram pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório. 

DECIDO.

A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão unicamente de direito.

A ação é procedente.

Trata-se de ação de imissão de posse promovida por arrematantes de imóvel a fim de haver a posse do bem arrematado, indevidamente ocupado pelos réus.

Cuida-se, portanto, de ação petitória, fundada no domínio do bem, comprovado pela matrícula do imóvel (doc. de fls. 16/18), do que decorre o inegável direito dos autores de se imitirem na posse do bem.

Outrossim, inexiste litispendência ou conexão com a ação já ajuizada perante a Justiça Federal, porque as partes são distintas, assim como o pedido e a causa de pedir, sendo irrelevante o fato das demandas se referirem ao mesmo imóvel. 

Ademais, dispõe a Súmula nº 5 do E. Tribunal de Justiça de São Paulo - Direito Privado que ?na ação de imissão de posse de imóvel arrematado pelo credor hipotecário e novamente alienado, não cabe, por matéria estranha ao autor, a discussão sobre a execução extrajudicial e a relação contratual antes existente entre o primitivo adquirente e o credor hipotecário?.

Enfim, não cabe nestes autos qualquer discussão acerca da validade do leilão realizado ou do contrato celebrado pelos réus com o agente financeiro. Logo, caso venha a ser decretada a nulidade de algum ato através de processo movido perante a esfera federal, a questão deverá se resolver em perdas e danos, não impedindo, porém, o exercício do direito de posse conferido aos autores em razão da regular transferência de propriedade do imóvel.

Quanto ao pedido de indenização, este também procede, porque os autores fazem jus à indenização em razão da ocupação do imóvel pelos réus, que se constitui em situação antijurídica, sem qualquer amparo legal, pois ausente justo título que a sustente, no valor de um aluguel mensal, desde a data em que foram constituídos em mora com a citação até a data da efetiva desocupação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de imitir os autores definitivamente na posse do imóvel matriculado sob nº 117.317 perante o 7º Cartório de Registro de Imóveis da Capital, tornando definitiva a decisão de antecipação de tutela, bem como para condenar os réus a pagar indenização no valor de um aluguel mensal, a ser apurado em liquidação de sentença, desde a data da citação até a data da efetiva desocupação.

Arcarão os vencidos, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00 (dois mil reais), condicionada a execução da sucumbência ao disposto no artigo 12 da Lei 1060/50.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de setembro de 2011.



MARIA CLÁUDIA BEDOTTI
       Juíza de Direito
