

SENTENÇA 


Reclamação:0042104-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Tomasia Rodenas Silva
Requerido:Banco IBI S.A / Bradescard

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que a autora é destinatária final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou a autora que realizou o pagamento do débito que possuía junto ao réu, mas continua a receber cobranças do requerido. Pede a declaração de inexigibilidade do débito, que o réu se abstenha de emitir novas cobranças e de incluir seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e a condenação do réu em pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu disse que a autora possui dois cartões e que o valor cobrado se refere ao cartão número 5577 **** **** 0020, sustentando a inexistência do dever de indenizar.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que a autora realizou o pagamento do débito de R$ 128,47, em 27/05/2011, referente ao cartão 8880 *** *** 7000 (fls. 10/11), mas a ré continuou a lhe enviar cobranças relativas a tal cartão (fls. 12/14). Somente a cobrança de fl. 15 se refere ao cartão mencionado pela ré em sua defesa.
Portanto, tem-se que o valor referente ao cartão 8880 *** *** 7000 é inexigível, devendo o réu se abster de enviar novas cobranças à autora e de inserir no nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Por outro lado, não restou provada nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autor, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito mencionado na inicial, referente ao cartão número 8880 *** *** 7000, devendo o réu se abster de enviar novas cobranças à autora e de inserir no nome da requerente nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, quanto ao débito acima referido.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
