

SENTENÇA

Processo nº:0042829-38.2001.8.26.0009
Classe - AssuntoCrime Contra A Administração da Justiça(arts.338 A359,cp) - Assunto Principal do Processo >
Tipo Completo da Parte Ativa Principal >:Nome da Parte Ativa Principal >
Autor do Fato:Eduardo Marcos da Silva e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Fonseca Monnerat









VISTOS,
JORGE HILTON DA SILVA e HUMBERTO ANTÔNIO NETO, qualificados nos autos, foram denunciados como incursos nos artigos 352, 129, caput, por duas vezes, e 163, parágrafo único, inciso III, todos do Código Penal, porque, no dia 25 de março de 2001, por volta das 17h, no Centro de Detenção Provisória (CDP) da Vila Independência, juntamente com Eduardo Marcos da Silva, Givaldo Mandu de Oliveira, Valdecir Souza Moura, Luciano Genicolo, Marcos Cesar Bastos, Francisco Candido de Oliveira, Airton Ferreira de Souza, Alexandre Ferreira dos Santos, Eduardo Camilo Costa, Carlos Alberto de Souza, Anderson Ricardo Frigo, Claudio Francisco de Oliveira e Edmar Carlos Bazilato, evadiram-se ou tentaram evadir-se, mediante violência, do CDP, ofenderam a integridade corporal de José Amaral Lima, José Nicodemus de Oliveira e Helder Silva e danificaram os portões do CDP.
O presente processo foi originado do desmembramento do processo nº 009.01.004940-0, que tramitou perante esta Vara.
A denúncia foi recebida em 12 de novembro de 2002 e declarada extinta a punibilidade de Francisco Candido de Oliveira (fl. 700).
Foram ouvidas a vítima José Nicodemus de Oliveira (fls. 1028/1033) e seis testemunhas de acusação (fls. 1004, 1022/1027, 1034/1039, 1138/1141, 1142/1146 e 1147/1150).
Os acusados citados pessoalmente, Airton Ferreira de Souza, Alexandre Ferreira dos Santos, Eduardo Camilo Costa, Carlos Alberto de Souza, Anderson Ricardo Frigo, Claudio Francisco de Oliveira e Edmar Carlos Bazilato, foram absolvidos por sentença proferida nos autos principais (fls. 1322/1327).
Em relação aos acusados que haviam sido citados por edital, Eduardo Marcos da Silva, Givaldo Mandu de Oliveira, Valdecir Souza Moura, Luciano Genicolo, Marcos Cesar Bastos, Jorge Hilton da Silva e Humberto Antônio Neto, e que o processo estava suspenso nos termos do artigo 366 (fls. 884, 889 e 1018), foi determinado o desmembramento do feito, originando os presentes autos (fls. 1327/1354).
O réu Humberto foi citado pessoalmente (fl. 1388) e apresentou resposta à acusação (1399/1402), prosseguindo o feito em relação a ele.
Em instrução foram ouvidas as vítimas José Amaral Lima (fl. 1476), Helder Silva (fl. 1487), três testemunhas de acusação (fls. 1488/1489 e 1508/1510) e interrogado o acusado Humberto (fls. 1490/1491).
O réu Jorge também foi citado pessoalmente (fl. 1515) e apresentou resposta à acusação (fls. 1522/1523), prosseguindo o feito em relação a ele. Jorge não foi interrogado, já que não localizado.
Foi extinta a punibilidade do réu Valdecir Souza Moura, após constatado seu óbito (fl. 1697).
Finda a instrução para Humberto e Jorge, acusação (fls. 1785/1793) e defesas (1799/1801 e 1805/1807) apresentaram suas alegações finais.
O processo continua suspenso nos termos do artigo 366 do Código de Processo Penal para Eduardo Marcos da Silva, Givaldo Mandu de Oliveira, Luciano Genicolo e Marcos Cesar Bastos.
É o RELATÓRIO.
Passo a FUNDAMENTAR e DECIDIR.
Preliminarmente, verifico que a denúncia não é inepta, já que preenche os requisitos do artigo 41 do Código de Processo Penal.
A peça acusatória apresenta elementos mínimos necessários ao exercício da ampla defesa, já que descreve a conduta delituosa, as circunstâncias de tempo e lugar, meio e modo de execução dos delitos, bem como qualifica todos os envolvidos.
Ademais, são crimes de autoria coletiva, sendo pacífico tanto pela doutrina quanto pela jurisprudência que nesses casos a denúncia pode narrar genericamente as participações dos agentes. Não se faz necessária a descrição individualizada da conduta de cada denunciado.
Uma vez não demonstrada evidente deficiência que impeça a compreensão da acusação em prejuízo à defesa, rejeito a alegação de inépcia da inicial acusatória.
No mérito, a ação penal é improcedente.
As vítimas das lesões corporais, José Amaral (fl. 1004) e Helder Silva (fl. 1487), apesar de confirmarem que tiveram suas integridades físicas ofendidas, não individualizaram os autores dos delitos. A vítima Helder sequer reconheceu o acusado Humberto. Já a vítima José Nicodemus de Oliveira afirmou que não sofreu violência corporal dos detentos (fls. 1028/1033).
Com relação aos delitos de dano qualificado e evasão mediante violência, mesmo se ouvindo as vítimas acima referidas e as testemunhas de acusação do processo principal e deste desmembrado, não se esclareceu quem realmente dirigia ou estava no caminhão que danificou os portões do CDP e quem se evadiu ou tentou evadir-se usando de violência.
O réu Humberto negou os fatos. Afirmou que apenas se aproveitou dos portões abertos para empreender fuga. Disse que não estava no caminhão e que não usou de violência para se evadir do CDP (fls. 1490/1491).
O réu Jorge não foi localizado para ser interrogado.
Há evidente descompasso entre a acusação e a prova colhida.
Para um decreto condenatório há necessidade de certeza da autoria, o que não ocorreu em relação aos acusados Humberto e Jorge.
Meros indícios de participação são incompatíveis com a condenação, que deve basear-se em provas claras e seguras, em respeito aos princípios da busca da verdade real e do in dubio pro reo.
Sem certeza das autorias delitivas, curial a absolvição.
POSTO ISSO e por tudo mais que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE A DENÚNCIA para absolver HUMBERTO ANTÔNIO NETO, portador do RG nº 28.860.378 ? SSP/SP, e JORGE HILTON DA SILVA, portador do RG nº 20.714.742 ? SSP/SP, das imputações nela contidas, nos moldes do inciso V do artigo 386 do Código de Processo Penal.
Com o trânsito em julgado, ao arquivo, observadas as formalidades de praxe.
Só haverá desmembramento se houver recurso.
Com relação aos demais réus, para os quais o processo continua suspenso, antes de mandar desmembrar, ao Ministério Publico, isso porque já por duas vezes os fatos forma motivo de decisão judicial de mérito e em ambas houve decreto absolutório.
P. R. I. e C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
