

SENTENÇA

Processo nº:0042807-90.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Descontos Indevidos
Requerente:Paulo Roberto de Andrade
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado.
Não se configurou o instituto da preclusão, pois o prazo concedido pelo Poder Judiciário, para reposição dos dias parados em 2001, foi prorrogado sucessivamente, estendendo-se até dezembro de 2008, não tendo o requerente comprovado qualquer situação de força maior ou caso fortuito que houvesse impedido tal reposição.
Vale dizer, o Comunicado 12/02 - DEPE, da Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça, regulamentou  a forma de compensação dos dias não trabalhados, estipulando um prazo para tanto, o qual, entretanto, não foi observado pelo servidor.
No mais, consoante firme jurisprudência do STJ, apesar de garantido ao servidor público o exercício do direito de greve, não há impedimento, nem constitui ilegalidade, o desconto dos dias parados.
Referido desconto não depende de aplicação retroativa da Resolução n. 188/04, uma vez que o art. 110, I, da Lei n. 10.261 de 28 de outubro de 1968 (Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo) já prevê a perda do vencimento ou remuneração do dia pelo funcionário que não tiver trabalhado.
Não se vislumbrando qualquer ilegalidade ou abuso de poder praticado pelo réu, não há que se falar em dano moral indenizável.

A respeito do tema:
?RECURSO ORDINÁRIO EM MANDADO DE SEGURANÇA. SERVIDOR PÚBLICO. GREVE. DESCONTO DOS DIAS PARADOS. POSSIBILIDADE. O direito de greve, nos termos do art. 37, VII, da Constituição Federal, é assegurado aos servidores públicos, porém não são ilegítimos os descontos efetuados em razão dos dias não trabalhados (Precedentes). Recurso desprovido.? (RMS 20.527/SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em 23/08/2007, DJ 24/09/2007 p. 324).
?SERVIDOR PÚBLICO. Direito de greve (Art. 37, VII, CF). Preceito constitucional que não é de eficácia plena ou imediata. Necessidade de lei especifica. Ausência de regulamentação. Descontos que podiam ser efetuados com base no art. 110, I, da Lei n. 10.261/68. Recurso desprovido.? (Apelação 990101021684, Oliveira Santos, 6ª Câmara de Direito Público, j. 03/05/2010) 
?DANO MORAL Servidores públicos estaduais - Greve dos servidores do Poder Judiciário - Resolução n° 188/2004, que determinou desconto dos dias não trabalhados - Retroatividade - Indenização por danos morais - Inadmissibilidade: Impossível indenização por dano moral, em razão da aplicação retroativa da Resolução n° 188/2004, deste Tribunal de Justiça, não padecendo de ilegalidade o ato administrativo em questão. Mero desconforto que não caracteriza o dano moral indenizável. Recurso provido.? (Apelação 994092340704 (9931595000), Evaristo dos Santos, 6ª Câmara de Direito Público, j. 01/03/2010)
?SERVIDORES DO JUDICIÁRIO - Greve - Pretensão dos autores à indenização por danos morais, tendo em vista a aplicação retroativa da Resolução n° 188/2004 - Inadmissibilidade - Direito à greve não regulamentado - Ato administrativo pautado por legalidade - Inexistência do dever de indenizar - Recurso desprovido.? (Apelação 994092527862 (9696635000), Wanderley José Federighi, 12ª Câmara de Direito Público, j. 31/03/2010) 
?SERVIDOR PÚBLICO ESTADUAL. Movimento grevista deflagrado pelos Servidores do Poder Judiciário. Pretensão a indenização por danos morais tendo em vista a aplicação retroativa da Resolução n. 188/04. Inadmissibilidade. Direito de greve não regulamentado. Ato administrativo expedido pelo Tribunal de Justiça pautado na legalidade. Inexistência do dever de indenizar. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apelação 994092522768 (9679245700), Vera Angrisani, 2ª Câmara de Direito Público, j. 15/12/2009)
?APELAÇÃO CÍVEL - DIFERENÇAS SALARIAIS E COBRANÇA - Servidor público civil - Direito de greve - Artigo 37, inciso VII, da Carta Magna - Norma que depende de lei regulamentadora - Prerrogativa que só pode ser considerada legitimamente exercitável quando do advento de lei específica - Sanções devidamente aplicadas (descontos salariais e anotação de faltas injustificadas) - Posição do E. STF - Violação frontal aos deveres de assiduidade,   pontualidade e de regular comparecimento às repartições administrativas - Descontos dos dias não trabalhados - Possibilidade (artigo 110, § 2o, do Estatuto dos Funcionários Públicos Civis do Estado de São Paulo) - Precedentes do E. STJ - Resolução n°. 188/04 do C. Órgão Especial - Validade - Incidência dos artigos 60 e 73, parágrafo único, da Constituição do Estado - Entendimento pacificado desta E. Corte - Manutenção da r. sentença combatida - Improvimento.? (Apelação Com Revisão 994081430448 (8292285300), Prado Pereira, 12ª Câmara de Direito Público, j. 03/12/2008)
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2012.
