

SENTENÇA

Processo nº:0042415-46.2010.8.26.0002 - Nunciação de Obra Nova
Requerente:Sergio Adib Boutros Abou Jaoude e outro
Requerido:Nara Helena Reichenbach e outro





Vistos etc.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova ajuizada por SERGIO ADIB BOUTROS ABOU JAOUDE e OUTRO em face de NARA HELENA REICHENBACH e OUTRO, em que alegam, os autores: 1) serem proprietários do imóvel descrito na inicial, com 250 m2 de área; 2) que no dia 1º.03.2010 sofreram esbulho e depredação do seu terreno por parte dos requeridos, que realizaram uma construção irregular no lote vizinho e, por conta desse fato, despejaram mais de cem caminhões de entulho no terreno dos primeiros, bem como danificaram o muro de arrimo que faz divisa entre os dois terrenos, inclusive invadindo o terreno dos autores; 3) que pediram aos réus a retirada do entulho e o pagamento de indenização pelos danos causados, mas não houve consenso a esse respeito. Pleiteiam os autores, ao final, que os réus sejam condenados a demolir parte da construção que invadiu o seu terreno, a retirar o entulho deixado no terreno dos autores, e ainda a indenizarem os prejuízos referentes à danificação do muro de arrimo e à retirada do entulho.
Foi deferida (fls. 61) e cumprida (fls. 140) a medida liminar de embargo da obra.
Citados, os réus apresentaram sua contestação a fls. 69/80. Aduziram preliminarmente inépcia da inicial e falta de interesse processual. No mérito, negaram a ocorrência de invasão do terreno vizinho, alegando que o projeto da obra realizada por eles foi aprovado pela Secretaria da Habitação do Município de São Paulo. Negaram que tenha sido despejado entulho ou havido qualquer tipo de esbulho no terreno dos autores, dizendo que o muro que existe no terreno destes já estava totalmente deteriorado. Pedem, ao final, a improcedência da ação.
Houve réplica (fls. 166/170).
O feito foi saneado, determinando-se a realização de perícia (fls. 190).
Laudo pericial juntado a fls. 297/334, seguindo manifestações das partes.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Trata-se de ação de nunciação de obra nova fundamentada na ocorrência de esbulho e depredação por parte dos requeridos, vizinhos contíguos, que teriam realizado uma construção irregular no seu lote e, ainda, teriam despejado mais de cem caminhões de entulho no terreno dos primeiros, bem como danificado o muro de arrimo que faz divisa entre os dois terrenos.
Realizada prova pericial, não se confirmou a invasão do terreno dos autores pelos réus, e tampouco a depredação do terreno ou do suposto muro de arrimo.
De acordo com a perita, o lote dos requeridos encontra-se perfeitamente delimitado em conformidade com o registro imobiliário e nele foram construídos dois sobrados, que estariam em fase de acabamento, não existindo invasão do terreno vizinho. 
Consta também do laudo oficial que não foi constatado o alegado depósito de entulho, sendo que houve apenas a parcial e temporária utilização do lote dos autores para a deposição de materiais da obra dos réus. 
Além disso, não foram constatados sequer indícios do muro de arrimo divisório que os autores alegam ter existido em seu lote. Segundo a perita, no local há apenas indícios de uma parede em bloco de concreto.
Enfim, não foi constatada nenhuma irregularidade na obra realizada pelos réus, que obtiveram alvará da Prefeitura para construir o seu projeto.
A única divergência apurada pela perita foi uma invasão de 10 centímetros de frente e 3 centímetros de fundo no lote dos autores, mas tal diferença seria desprezível, podendo estar relacionada a imperfeições mínimas na construção dos muros de fecho.
As conclusões do laudo oficial não foram afastadas por argumentação válida ou por outra prova.
Assim, da prova que foi produzida nos autos não se extrai, portanto, a comprovação dos fatos descritos na inicial pelos autores, ônus que a estes competia (art. 333, I, do CPC).

Isso posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação. Diante da sucumbência, os autores arcarão com as custas e despesas processuais, e com os honorários advocatícios que ora são fixados em 15% do valor da causa atualizado.

P.R.I.

São Paulo, 01 de abril de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
