

SENTENÇA

Processo nº:0042642-14.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Douglas Dias de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos de Lima Porta



Vistos.

DOUGLAS DIAS DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, move ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face do ESTADO DE SÃO PAULO.
Alega, em síntese, que seu pai foi vítima de um excesso ilegal praticado por Policiais Militares uma vez que ele estava assaltando um banco e que poderia ter sido preso não morto. Quer a condenação do requerido no pagamento de danos morais mais as verbas de sucumbência.
O requerido foi citado e apresentou contestação. Em síntese, afirma que são descabidas as afirmações iniciais porque dissociadas do ordenamento jurídico em vigor. Pugna, pois, pela improcedência da ação.
Em réplica foram repelidas as alegações feitas.
O feito foi saneado e ao final as partes renovaram suas alegações já conhecidas.
O Ministério Público manifestou-se pela improcedência da pretensão inicial.
Esse é o relatório.
DECIDO.
A pretensão inicial é improcedente.
Isso porque o autor quer a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão do alegado excesso Policial que gerou a morte de seu pai.
Competia a ele provar o fato constitutivo do seu direito o que, neste caso, indubitavelmente, inocorreu.
Nenhuma prova testemunhal foi produzida e as provas documentais são insuficientes para legitimar o alegado abuso.
Há, ainda, os argumentos lançados à fls. 24 que vão a encontro das afirmações contidas na contestação.
Posto isso, julgo improcedente a pretensão inicial e, em conseqüência, extingo o processo com a resolução do mérito, com base no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte contrária, que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado, observado o art. 12 da Lei n. 1060/50.
Por este motivo deixo de fixar a base de cálculo do preparo.
P.R.I.

São Paulo, 30 de novembro de 2011.
