

SENTENÇA

Processo nº:0042166-64.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Setex do Brasil do Brasil Ltda

CONCLUSÃO

Em 19 de março de 2014, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Gislaine Maria de Oliveira Conrado. Eu,Janaina Lopes de Andrade, Assistente Judiciário, lavrei este termo.



Vistos. Excedi-me no prazo em face do invencível volume de trabalho, ao qual não dei causa, pelo que me penitencio.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, devidamente qualificada, moveu a presente ação de reparação de danos em acidente de veículo em face de SETEX DO BRASIL LTDA., devidamente qualificada, alegando, em síntese, que emitiu apólice de seguro do automóvel mencionado na inicial à Orlando Franzini. Aduziu que em 29 de novembro de 2010 Marcia Aparecida Perroni conduzia o veículo segurado quando, ao passar sob um viaduto, o veículo da ré, que seguia em sentido oposto, contornou a rotatória existente no local em alta velocidade e colidiu com a lateral do veículo segurado. Afirmou que o veículo segurado foi arremessado sobre a calçada, sofrendo a condutora Marcia graves ferimentos. Disse que foi aberto processo administrativo para viabilizar os reparos no veículo segurado, bem como para apurar a responsabilidade pelo evento danoso, que, diante da dinâmica do acidente, concluiu-se ser da ré. Ressaltou que o condutor do veículo da ré evadiu-se do local após o acidente, de modo que não foi identificado, devendo a ré ser responsabilizada pelo evento danoso, eis que proprietária do veículo. Asseverou que a imprudência da ré constitui o nexo de causalidade com os danos provocados no veículo, gerando a obrigação de indenizar. Acrescentou que as avarias causadas no veículo não foram possíveis de reparação, de modo que desembolsou ao segurado o valor integral do veiculo, correspondente à R$ 19.678,17. Informou que comercializou os salvados pela importância de R$ 8.300,00, restando um prejuízo de R$ 11.378,17. Frisou que tentou obter uma composição amigável com a ré, sem êxito. Ao final, requereu a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de R$ 13.141,23 (fls. 02/16). Com a inicial apresentou procuração e documentos (fls. 17/54).

A ré foi devidamente citada (fls. 91) e apresentou contestação (fls. 102/116), na qual arguiu preliminar de inépcia da inicial e requereu a denunciação da lide da seguradora Brasil Veículos Companhia de Seguros. No mérito, apontou que a autora não demonstrou a culpa de seu preposto pelo evento danoso, tal como exige o artigo 927 do Código Civil. Esclareceu que o carro segurado pela autora atravessou a pista em alta velocidade e cortou a frente do caminhão, que trafegava em velocidade compatível para o local e na sua mão de direção. Concluiu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da condutora do veículo segurado pela autora, não se vislumbrando qualquer dever de indenizar. Impugnou os demonstrativos de despesas apresentados pela autora, bem como os documentos juntados na inicial, pois imprestáveis para produzir qualquer prova. Por fim, pediu o acolhimento das preliminares e, no mérito, a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 117/120.

Houve réplica (fls. 124/130). Instadas a manifestar interesse na designação de audiência de conciliação e a indicar as provas que pretendem produzir (fls. 136/137), manifestaram-se autora (fls. 139/140) e ré (fls. 142).

Deferido o pedido de denunciação à lide (fls. 143), a denunciada foi  citada (fls. 153) e apresentou contestação (fls. 155/167), na qual afirmou que deverão ser observadas as garantias contratadas. Deduziu que pela dinâmica do acidente e provas existentes nos autos, não houve culpa da ré, o que afasta a pretensão indenizatória. Impugnou os documentos apresentados pela autora, por serem unilaterais, ressaltando inexistir qualquer prova de que ela tenha dispendido o valor mencionado. Acrescentou que, na remota possibilidade de condenação, os juros de mora deverão incidir a partir da citação e, a correção monetária, a partir do ajuizamento da ação. Pugnou, assim, pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 168/215.

Houve manifestação da autora acerca da contestação apresentada pela denunciada (fls. 225/228), quedando-se inerte a ré (certidão de fls. 232).

Instadas novamente a manifestar eventual interesse na realização de audiência de conciliação e a informar as provas que pretendem produzir (fls. 233), houve manifestação da denunciada (fls. 236) e da autora (fls. 238/239).

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fls. 240/241).

No curso da instrução, foram inquiridas uma testemunha da autora (fls. 274) e uma do réu (fls. 290).

A seguir, declarada encerrada a instrução, as partes apresentaram alegações finais, reiterando suas manifestações (fls. 289/290).

É o relatório.
Decido.

A ação é improcedente, assim como não merece prosperar o pedido formulado na lide secundária.

A autora alega que o segurado Orlando Franzini sofreu danos em seu veículo em virtude da conduta culposa da ré, que deve ressarcir os prejuízos por ela suportados em razão do contrato de seguro.

Porém, finda a instrução, a prova produzida não evidenciou tais fatos, ficando afastado, assim, o dever de indenizar.

Com efeito, ao descrever a dinâmica do acidente, narrou a autora na inicial que ?o veículo da requerida, CAMINHÃO VW/VW 13.130, placa CPN 6531 (DOC. 05) que seguia pela mesma via, em sentido oposto, contornou a rotatória que há no local, embaixo do viaduto, em alta velocidade, invadiu a preferencial e colidiu contra a lateral do veículo segurado" (sic, fls. 05, segundo parágrafo).

A testemunha da autora, por seu turno, relatou que estava parada com o veículo, aguardando oportunidade para ingressar numa via. Disse que não vinha nenhum veículo e passou a conduzir lentamente seu automóvel, quando um caminhão em alta velocidade apareceu e chocou-se com a parte frontal e lateral do veículo. Confira-se a fls. 78 dos autos.

A testemunha da ré, por sua vez, relatou que trafegava pela Av. Presidente Wilson e, ao contornar a rotatória, deparou-se com o veículo corsa. Disse que a preferência não era da condutora desse veículo, pois havia uma placa "Pare" no poste e no asfalto da via em que ela trafegava. Confira-se a fls. 290.

Veja-se que tais narrativas não se coadunam com o próprio relato contido na inicial e, portanto, nada provam em favor da autora.

Além disso, analisando a fotografia de fls. 37 dos autos, é fácil perceber que na pista onde trafegava a condutora do veículo segurado pela autora há uma placa de "Pare" no poste, o que vai de encontro com o depoimento dela própria, no sentido de que "..estava parada com o veículo aguardando a oportunidade de ingressar na via.." . 

Tal sinalização também corrobora a narrativa da testemunha da ré, que afirmou que a preferência era de quem estava na rotatória, e não na via de onde saiu o veículo corsa.

Aliás, tratando-se de uma rotatória e conduzindo o preposto da ré um caminhão, não há como imaginar que ele tenha realizado a conversão em alta velocidade, o que poderia causar, inclusive, seu capotamento. 

Ao contrário, tudo leva a crer que a condutora do veículo segurado não tomou as cautelas necessárias e, embora tenha aguardado a oportunidade de ingressar na via, não observou a existência do caminhão da ré, que, repita-se, transitada em pista preferencial.

Diante do conjunto probatório, não se pode dize que a ré seja responsável pelos danos que a autora alega ter sofrido. Ao revés, as características do acidente, por si só, trazem indícios de culpabilidade da condutora do veículo segurado.

Portanto, não tendo a autora demonstrado suas alegações, de forma a não se poder concluir que os fatos ocorreram na forma descrita na inicial, só resta a improcedência da ação.

É sabido que ?o ônus da prova se distribui entre as partes, conforme seu interesse nos fatos controvertidos - ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito... Por conseguinte, a prova cabe à parte a quem o ato aproveite? (?Dicionário do Código de Processo Civil Brasileiro?, Alcides de Mendonça Lima, RT, 2ª ed., p. 483/4).

E na hipótese dos autos, desse encargo não se desincumbiu a contento a autora, como exige o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. E ?não se desincumbindo do ônus probatório é evidente não poderem prosperar as alegações da parte que as produziu? (JTACSP-LEX 153/483), conclusão que se aplica in casu.

Portanto, a ação é improcedente, na forma acima aclarada, desnecessárias considerações outras, assim com a lide secundária.

Isso posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais desembolsados pela ré, além de honorários advocatícios, que fixo em 10% (dez por cento) do valor atualizado da causa.

Em consequência, JULGO IMPROCEDENTE a lide secundária, condenando a ré ao pagamento, à denunciada, das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 18 de maio de 2014.
