

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 19/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0042628-72.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Autor (a):Maria Doraclice de Oliveira e outro
Requerido (a):Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


               Vistos.


MARIA DORALICE DE OLIVEIRA e JOÃO DE OLIVEIRA movem a presente AÇÃO DE COBRANÇA do seguro DPVAT contra a SEGURADORA LIDER DOS CONSÓRCIOS DO SEGURO DPVT S/A alegando, em síntese, sua filha Vera Lucia de Oliveira, foi vítima fatal de acidente de trânsito, conforme laudo do Instituto Médico Legal (fls. 21) e certidão de óbito de fls. 20.
Alegam, ainda, que não sabem se receberam a indenização do DPVAT, e que se foi paga a indenização deverá condenar a requerida para pagar a diferença considerando que a indenização deve corresponder a quarenta salários mínimos vigentes na data do efetivo pagamento, ou seja: R$ 16.600,00.
Com a inicial vieram os documentos de fls. 08/21.
A requerida foi citada e contestou o feito (fls.88/109) alegando, em resumo e como preliminar ausência de documentos indispensáveis para propositura da ação, que comprove que a morte decorreu de acidente de transito. Como preliminar ainda aduz falta de interesse de agir considerando que não houve pedido administrativo de pagamento da indenização.
No mérito, alega que há necessidade de regulação do sinistro administrativamente, asseverando da ilegitimidade ativa considerando que não ficou demonstrado se a vitima tinha, ou não, filhos, ou, se vivia em regime de união estável.
 Acrescenta que na época do ajuizamento da ação estava em vigor a Lei nº 11.482/07, não se podendo falar em indenização em quantidade de salários mínimos, sustentando que os autores não trouxeram para os autos de maneira a comprovar que a vitima tivesse morrido em razão do acidente de transito, pelo que sustenta que não fazem jus a indenização. 
Por derradeiro, afirma que eventual condenação deverá observar quanto a correção monetária que deverá incidir a partir da publicação da sentença, e os juros a partir da citação. Pede a improcedência da ação, afirmando que eventual condenação de verá observar o limite de 50% por se tratar de veiculo não identificado nos termos da Circular da SUSEP 31/89.
A autora se manifestou em réplica de fls.122/128 e pela petição de fls. 131 pediu o julgamento antecipado do feito, assim como a requerida (fls.132/138).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Cuidam os autos de ação de cobrança de indenização de DPVAT.
O processo comporta o julgamento de imediato (artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil), prescindindo da produção de outras provas, não se podendo olvidar que as partes não pugnaram pela produção de provas.
A preliminar deduzida pela requerida de ausência de documento indispensável para a propositura da ação consistente na prova de que a morte decorreu de acidente de trânsito, a toda evidência, não comporta acolhimento, considerando o que consta do Laudo do Instituto Médico Legal de fls. 21. Rejeito, pois, essa preliminar.
No mérito, a requerida está equivocada ao sustentar que não cabe pedido em quantidade de salários mínimos. Ora, a tese da requerida de desvinculação do salário mínimo para todos os fins não comporta acolhimento considerando o acidente que ceifou a vida do filho da autora ocorreu no ano de 1988, portanto, não estava em vigor a Lei n. 11.482, de 31 de maio de 2.007 que estabeleceu valor certo para as indenizações. 
Ao contrário do sustentado, as Leis nºs 6.205/75 e 6.423/77 não revogaram o critério de fixação de indenização em salários mínimos (Lei nº 6.194/74), porque este foi apenas quantificado em salários mínimos, na data do evento, não se constituindo o salário em fator de atualização da moeda" (EREsp. nº 12.145/SP, Dl de 29/6/92). E, nesse sentido, é a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça: REsp. nº 222.642/SP, relator ministro BARROS MONTEIRO, DJ de 09/4/01; REsp. nº 35.979/SP, relator ministro COSTA LEITE, DJ de 25/10/93; REsp. nº 129.182/SP, relator ministro WALDEMAR ZVEITER, DJ de 30/3/98.
Em verdade, o seguro obrigatório tem características peculiares, cujo valor indenizatório já é previsto em quantidade de salários mínimos, não se tratando de atualização de valor, inexistindo a alegada vedação constitucional.
O que a Lei n. 6205/75 veda é a utilização do salário mínimo como fator indexador, caso diverso do previsto na lei do seguro obrigatório, que não pode ser alterada por simples resolução administrativa da SUSEP.
A propósito, confira-se, ainda, decisão do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, a saber:
CIVIL. SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT). VALOR QUANTIFICADO EM SALÁRIOS MÍNIMOS. INDENIZAÇÃO LEGAL. CRITÉRIO. VALIDADE. LEI Nº 6.194/74. RECIBO. QUITAÇÃO. SALDO REMANESCENTE. I. O valor de cobertura do seguro obrigatório de responsabilidade civil de veículo automotor (DPVAT) é de quarenta salários mínimos, assim fixado consoante critério legal específico, não se confundindo com índice de reajuste e, destarte, não havendo incompatibilidade entre a norma especial da Lei nº 6.194/74 e aquelas que vedam o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária. Precedente da 2ª Seção do STJ (REsp nº 146.186/RJ, Rel. p/Acórdão Min. Aldir Passarinho Junior, por maioria, julgado em 12.12.2001). II. O recibo dado pelo beneficiário do seguro em relação à indenização paga a menor não o inibe de reivindicar, em juízo, a diferença em relação ao montante que lhe cabe de conformidade com a lei que rege a espécie. III. Recurso especial conhecido e provido. (Origem: STJ - SUPERIOR TRIBUNAL DE JUSTIÇA. Classe: RESP - RECURSO ESPECIAL - 296675. Processo: 200001421662 UF: SP Órgão Julgador: QUARTA TURMA. Data da decisão: 20/08/2002 Documento: STJ000451596. Fonte DJ DATA:23/09/2002 PÁGINA:367 RJADCOAS VOL.:00040 PÁGINA:122. Relator: ALDIR PASSARINHO JUNIOR. Data Publicação: 23/09/2002). Disponível em www.cjf.gov.br, acesso em 16.06.2006.
APELANTE/APELADO: SEGURADORA LIDER DOS CONSORCIOS DO SEGURO DPVAT S/A
APELADO/APELANTE: MARIA MARTA ROCHA BRANCO
EMENTA: Seguro obrigatório (DPVAT) - Cobrança - Acidente ocorrido antes da edição da Lei n° 8.441/92 - Indenização a ser arbitrada conforme a redação original da Lei n° 6.194/74 - Validade do recibo Megadata e da quitação, mas somente no tocante à quantia já recebida - Valor reclamado em salários mínimos - Viabilidade - Verba indenizatória fixada por lei, não revogável por Resolução do CNSP, a ser arbitrada no equivalente à diferença devida, descontado o montante pago administrativamente, e acrescida dos consectários legais - Apelo da ré provido em parte, improvido o da autora. Desembargador Relator Vianna Cotrim ? j. 22/05/2013 ? v.u. da C. 26ª Terceira Câmara de Direito Privado.
O antes mencionado Venerando Acórdão é claro nesse sentido onde o Eminente Desembargador Relator Vianna Cotrim traz a colação os julgados seguintes:
?ACIDENTE DE TRÂNSITO. SEGURO OBRIGATÓRIO DE VEÍCULO. (DPVAT). COBRANÇA. MORTE.
1. A indenização por morte decorrente de acidente automobilístico, conforme prevê o art. 3°, a, da Lei n° 6.194/74, deve corresponder a quarenta salários mínimos. 2. Ocorrendo o acidente que vitimou o marido da autora, a indenização decorrente do seguro obrigatório deve ser vinculada ao salário mínimo vigente à época do sinistro. Inteligência do art. 5°, §1°, da Lei n° 6.194/74 (redação original). Sentença reformada. Recurso provido? (TJ/SP - 26ª Câmara da Seção de Direito Privado - Apelação n° 990.10.494712-0 - Relator Des. Felipe Ferreira).

?A indenização é devida de acordo com a lei vigente ao tempo do fato que gerou a obrigação para a seguradora. O acidente de veículo que causou a morte da vítima, cônjuge da autora, ocorreu em 22 de maio de 1989. Na época, vigia a Lei n° 6.194/74 com sua redação original, que estabelecia o valor da indenização do seguro obrigatório para o caso de morte do segurado em 40 salários mínimos (art. 3°, ?a?). 
E arremata dizendo que:
?Também tomando por base a data da morte, a indenização deve ser fixada de acordo com o salário mínimo vigente à época, pois, na ocasião, ainda não havia sido editada a Lei n° 8.441/92, que alterou a redação do art. 5°, § 1°, da Lei n°6.194/74, para determinar o pagamento do seguro obrigatóriocom base no valor do salário mínimo vigente no momento daliquidação? (TJ/SP - 26ª Câmara da Seção de Direito Privado -Apelação com Revisão n° 0151845-61.2009.8.26.0100 - RelatorCarlos Alberto Garbi).? Sic
Por outro lado, o fato de não ter sido identificado o veículo não reduz a indenização em 50% como sustentou a requerida, considerando que o acolhimento dessa tese acarretaria verdadeira violação ao princípio da isonomia. 
A respeito confira-se a orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pela Desembargadora ROSA MARIA DE ANDRADE NERY, nos autos da Apelação n.º 992.06.003388-5 (1.040.532-0/7), da qual foi Relatora, a saber:
?... não se mostra razoável discriminar a vítima de acidente apenas porque o causador do dano não foi identificado. Tal tratamento afrontaria ao princípio da isonomia que deve estar presente em todas as relações jurídicas. Não se trata de aplicação retroativa da lei, mas sim de interpretação sistemática das regras que tratam do tema ora em destaque. Admitir que a vítima de veículo não identificado deva receber tratamento diverso daquela em que o veículo foi identificado é o mesmo que tratar de forma desigual pessoas que se encontram na mesma situação.?sic
Em relação a correção monetária observo que, primeiramente, deve ser considerado o valor do salário mínimo vigente quando deveria ocorrer o pagamento, e somente depois atualizado pela tabela de correção, consoante a Lei n. 6899/1981, e os juros com termo inicial a partir da citação, e não como sustentou a autora.
Nesse sentido, é a orientação jurisprudencial, a saber:
Tribunal de Justiça do Rio de Janeiro - TJRJ.INDENIZATÓRIA - Pagamento a menor da indenização do seguro DPVAT.O entendimento predominante na jurisprudência, em especial do STJ (Resp 363.604/SP), é no sentido de que eventual recibo dado pelo beneficiário do seguro pago a menor não obsta a que este venha a juízo pleitear a diferença devida. A Lei nº 6.194/74 não pode se modificada por Resolução do órgão regulador: As Leis n.º 6.205/75 e 6.423/77, vedando o uso do salário mínimo como parâmetro de correção monetária, não revogaram o artigo 3º da Lei nº 6.194/74, que não trata de índice de reajuste, mas de valor legalmente fixado para a indenização. Tendo sido o pagamento feito em valor inferior, é correta a decisão que determina o pagamento do saldo. Precedentes do STJ. Valor da complementação da indenização alterado, posto que calculado de forma errada. Correção monetária devida desde a data em que deveria ter sido paga a totalidade da Indenização. Juros de mora contados a partir da citação, em função do cumprimento não integral da obrigação, nos termos dos artigos 405, 406 e 407, do CC. Percentual de 1% ao mês, em virtude de ter o ajuizamento da ação se dado na vigência do Novo Código Civil, de sorte que, fixado na forma do artigo 406 CC c/c artigo 161, parágrafo 1º, do CTN, encontra-se em conformidade com reiterada jurisprudência do STJ. Recurso parcialmente provido.(TJRJ - Ap. Cível nº 2005.001.31.106 - 18ª Câm. Cível - Rel. Des. Celia Meliga Pessoa - J. 11.10.2005).
Por derradeiro, os juros de mora devem incidir a partir da citação.
Destarte, a ação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar as requeridas a pagar aos autores indenização do DPVAT pelo equivalente a 40 salários mínimos vigente na data do falecimento, com correção monetária desde então, incidindo os juros de mora desde a citação. Condeno a requerida ao pagamento das custas processuais, além de honorários advocatícios que ora fixo em 15% (quinze por cento) sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
    Juiz de Direito.
