

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042870-88.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jazon Pereira de Araujo
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38, caput, da Lei nº 9.099/95.
Decido
Não há preliminares arguidas pelas partes e, no mérito, o pedido inicial é parcialmente procedente.
Alega o autor que a ré efetuou cobranças a maior e em desacordo com o contrato firmado entre as partes.
A ré, a seu turno, argumenta que as cobranças foram regulares.
Pois bem.
Analisando as provas dos autos, vislumbro a cobrança a maior.
Das faturas juntadas pelo autor, verifico que efetuou ligações para números de outras operadoras e de longa distâncias, totalizando os valores de R$ 83,10, do mês de julho de 2013.
Contudo, vê-se do documento de fls. 08 que o plano do autor abrange, de fato, DDD ilimitado, inclusive para outras operadoras.
Portanto, foi indevida a cobrança do mês de julho, pois o pacote abrangia ligações para a operadora OI, incluindo outras operadoras, para ligações à distância.
O mês de junho de fato apresentou valor do plano diverso ao contratado.  A fatura com vencimento no mês de maio indica que o plano tinha o valor total de R$ 39,01, e sem justificativa aparente, o valor foi reajustado para R$ 40,20 na fatura seguinte, o que  não pode ser admitido.  
Por fim, as faturas com vencimento em julho, agosto e setembro, apresentaram, sem justificativa aparente, novo reajuste no plano, totalizando a quantia de R$ 44,96, R$ 44,95, respectivamente.
Já as cobranças relativas ao uso do serviço de mensagens e internet móvel são válidas, eis que não abrangidas pelo plano (fls. 09).  
Assim, inolvidável que houve cobrança indevida, devendo ser retificadas as faturas, com devolução da quantia paga em excesso, que totalizam R$ 109,22 (fls. 10/14).
Assim, diante do defeito no serviço prestado pela ré, com cobrança indevida de valores, tenho que a multa pela fidelização é inexigível.  Porém, não há que se falar no pagamento de multa pela ré, ausente previsão contratual nesse sentido. 
Por fim, tenho que os danos morais são indevidos.  Conforme missiva de fls. 15, o autor elaborou pedido de cancelamento do serviço perante o PROCON, prontamente atendido pela ré.  Não se antevê que o pedido tenha sido somente com relação ao plano, mas sim à linha adquirida.
Assim, observada que a conduta da ré limitou-se à simples inadimplência contratual, ausente indicação de consequências mais nefastas advindas do evento, e que o pedido de cancelamento do serviço foi de iniciativa do próprio autor, não há dano moral a ser indenizado.
De acordo com o exposto, e o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 109,22, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
PRI

São Paulo, 11 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
