

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (Giovany Francisco Ferrari), escrevente, subscrevi.

Processo nº 0042916-63.2011.8.26.0002

Vistos.

FRANCISCO RICARDO DE OLIVEIRA move a presente ação indenizatória de danos morais e obrigação de fazer c.c. declaratória de inexigibilidade de crédito e pedido de tutela antecipada em face de MERIDIANO FUNDOS DE INVESTIMENTOS EM DIREITOS CREDITÓRIOS MULTISEGMENTOS ? FIDC. Alega, em breve síntese, que não possui qualquer relação jurídica com o réu, mas foi surpreendido com a notícia de que seu nome havia sido incluído nos cadastros mantidos pelos serviços de proteção ao crédito, por existir uma pendência no valor de R$ 1.239,68. Como conseqüência, sofreu danos morais passíveis de indenização. Requer a procedência do pedido para que seja reconhecida a inexigibilidade do débito no valor acima descrito. Pede, ainda, a condenação do réu ao pagamento de indenização pelos danos morais no valor de R$ 35.000,00. Formulou pedido de antecipação parcial da tutela para exclusão dos apontamentos existentes em razão do débito e a gratuidade processual. Juntou documentos (fls. 04 /14).
Pela decisão de fls. 15/16 foi deferido o requerimento de antecipação da tutela, assim como o pedido de Justiça Gratuita.
O réu apresentou contestação (fls. 20/40), afirmando que as cobranças são legais, tendo origem um contrato estabelecido entre o autor e seu antigo credor, qual seja, Banco Santander S/A, sendo certo que, após a inadimplência do requerente, o aludido instrumento foi cedido ao ora réu. Por conta de o débito ter sido contraído junto ao antigo credor, sustenta o réu sua ilegitimidade passiva. No mais, aduz que o autor foi devedor do cedente em decorrência da contratação de cartões de crédito, de empréstimos bancários e compras realizadas. Não praticou ato ilícito, inexistindo dano moral Ao final, requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 41/79 e 81/86).
O autor se manifestou em réplica à contestação (fls. 93/94).
Foi declarado saneado o feito (fls. 124/125).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o art. 330, I, do CPC.
De início, anoto que o artigo 286 do Código Civil permite a cessão de crédito independente da vontade do devedor. A comunicação imposta pelo artigo 290 do CC serve apenas para resguardá-lo em caso de pagamento de boa-fé ao cessionário.
Assim, no caso dos autos, considera-se válida a cessão de crédito realizada, sendo lícita a cobrança pelo cessionário, bem como, a inscrição nos cadastros de proteção ao crédito por este.
O autor efetuou um contrato de crédito nº 04000000024 (fls. 63/64), mas não adimpliu as avenças.
Posteriormente, o credor cedeu seus direitos creditórios ao réu.
Portanto, é possível concluir que a inscrição no SCPC foi lícita, já que era fundada em débito existente. 
O endereço constante dos cadastros do credor é o mesmo indicado na inicial, não havendo razão para afastar a cobrança e inclusive o requerente apresentou seus documentos pessoais quando das contratações realizadas (fls. 85/86). 
Desta forma a dívida existe e não se vislumbra qualquer ato ilícito que caracterize a responsabilidade civil do requerido. Por conseqüência, inexiste dano moral a ser reparado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido deduzido na ação principal e condeno o requerente ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor atribuído à causa atualizado, com as ressalvas do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária, uma vez que o autor é beneficiário da justiça gratuita. 
No mais, julgo extinto o processo, com fundamento no art. 269, I, do CPC.
P.R.I. 

São Paulo, 06 de agosto de 2012.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
Juiz(a) de Direito

                        DATA 
Recebi estes autos em Cartório nesta data.
São Paulo, 06 de agosto de 2012. 
Eu __________, escr. subscrevi


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc.
