

SENTENÇA

Processo nº:0042421-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Maria Lessa dos Santos
Requerido:Ivone Orzzi Lucas


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A colisão contra a traseira do carro que segue à frente faz presumir a culpa do condutor do veículo de trás. E assim ocorre porque é dever de todo condutor manter distância do veículo que segue à frente e, ainda, velocidade compatível com o fluxo de trânsito, de tal maneira a permitir que, caso haja alguma redução de velocidade ou até uma frenagem com parada repentina, seja possível evitar a colisão.
A ré não apresentou nenhum argumento que caracterize uma conduta errada por parte do esposo da autora e, diante do acima exposto, fica patente sua culpa pela colisão, por ter agido sem a necessária cautela.
O valor dos danos está provado documentalmente, mostrando-se compatível com o necessário para o conserto do que foi relatado pela autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.260,00 (um mil duzentos e sessenta reais), com correção monetária desde o desembolso pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 16/10/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.

ASSINADO DIGITALMENTE
Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
