

SENTENÇA

Processo nº:0042974-85.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:SECASI Comércio Serviços de Informática
Requerido:Myatech Indústria Comercio e Serviços de Informática Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Poyares Miranda


 Vistos.




 SECASI COMÉRCIO SERVIÇOS DE INFORMÁTICA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais, pelo rito sumário, em face de MYATECH INDÚSTRIA COMÉRCIO E SERVIÇOS DE INFORMÁTICA LTDA., igualmente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 28 de maio de 2008, apesar de ter efetuado o pagamento da duplicata mercantil por indicação no valor de R$738,50 foi lavrado o protesto indevido do título. Acrescenta que efetuou o pagamento através da internet, através de DOC tendo como favorecida a requerida. A duplicata devidamente quitada foi apresentada ao representante da requerida, que deveria providenciar o levantamento do protesto, bem como a retirada da negativação. Em 05 de maio de 2009 foi surpreendida ao não conseguir efetivar uma compra no valor de R$2.500,00 em razão da pendência do apontamento. Ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação do requerido no pagamento de danos materiais no importe de R$2.500,00, referente ao montante que deixou de lucrar em razão da negativação, bem como de indenização por danos morais no valor de R$3.692,50 (cinco vezes o valor do título). Juntou documentos (fls.10/26).
Restou infrutífera a conciliação (fl.45).
Citada (fl.44), a requerida ofertou contestação a fls. 47/69 impugnando a pretensão autoral. Afirma que a autora efetuou o pagamento com atraso, não tendo quitado a duplicata na data do seu vencimento em 23 de maio de 2008. Afirma que emitiu carta de anuência em 18 de julho de 2008 e a autora deixou de efetuar o cancelamento do protesto. Arguiu preliminar de inépcia por ausência de causa de pedir quanto ao lucro cessante no importe de R$2.500,00. Aduziu que ocorreu culpa exclusiva da autora a afastar a responsabilidade civil. No mérito alega que a autora deveria efetuar o pagamento do título em Cartório, preferindo depositar a quantia na conta da requerida, sem comunicação. Impugnou a ocorrência de danos morais. Termina por requerer o acolhimento das preliminares ou a improcedência. Trouxe documentos (fls. 70/84).
Réplica acostada a fls.90/96.
Instadas à especificação de provas, apenas a requerida requereu o julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
 FUNDAMENTO e D E C I D O.
 As questões suscitadas e controvertidas nos autos constituem matéria a desnecessitar de produção de provas em audiência, motivo pelo qual se conhece diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil, anotando-se também a revelia, presumindo-se como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
 Neste sentido:
AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA.INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010) grifos nossos
PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011) grifos nossos
 Ora, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo:
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.
 As preliminares se confundem com o mérito e serão com ele julgadas.
Impositiva a procedência parcial do pedido.
 Tratam os autos de pedido indenizatório por dano moral e material decorrente de protesto de título. 
 A requerida não elidiu sua responsabilidade civil na hipótese com exclusão do nexo causal. 
 A documentação apresentada com a inicial demonstra que o autor efetuou o pagamento da duplicata (fls. 19) tendo efetuado a transferência DOC no valor de R$738,50 para a conta da requerida junto ao Banco Itaú, não havendo débitos pendentes, nem motivo para permanência da negativação de seu nome.
 Restou incontroverso nos autos que a autora teve o nome lançado no cadastro de inadimplentes, apesar de ter pago a duplicata (fl.20).
 Da prova dos autos, plenamente possível aferir a culpa da requerida, ensejando dano ao autor.
Não foi suficientemente diligente a requerida, ao permitir a negativação apesar de ter sido paga a dívida.
No caso dos autos, não restou demonstrada a inadimplência do autor, o que afasta o exercício regular do direito, nem restou comprovada a culpa exclusiva da autora.
Somente na hipótese de comprovada inadimplência seria devida a negativação.
 Frise-se, no escólio do prof. Carlos Roberto Gonçalves, em sua obra, "Responsabilidade Civil", 7ª edição, p. 603, in verbis: "A comunicação da inadimplência, quando esta realmente ocorreu, não constitui nenhum gravame que justifique, por si, pedido de reparação de danos morais."
 Assim, plenamente possível aferir a responsabilidade da requerida ao permitir e manter a negativação. 
 Compulsando os autos, verifica-se que o título de crédito encontrava-se devidamente quitado em 26 de maio de 2008, porém com atraso, sendo realizado o pagamento direto na conta da requerida em data anterior ao apontamento do título a protesto (v. data da apresentação ? fl.18 ? 28 de maio de 2008).
 Inaplicável a Súmula 385 do Colendo Superior Tribunal de Justiça uma vez que, segundo se extrai de fls.20, a autora não ostenta outros apontamentos.
Cite-se o seguinte aresto: 
AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO C.C. INDENIZATÓRIA. Sentença de parcial procedência, reconhecendo a inexigibilidade do título, negando a indenização pelos danos morais pela constatação da existência de desabonos anterior em nome o autor. Apela o autor sustentando que as anotações registradas em seu nome são indevidas e foram objeto de ações próprias para questioná-las, sendo inaplicável ao caso a Súmula 385, do STJ. Inserção indevida de nome no cadastro de inadimplentes. Concessão de crédito, com base em documentos ou informações falsas. Culpa reconhecida. Dever de indenizar. Dano moral que se presume com a simples inscrição. Inaplicabilidade da Súmula 385, do STJ, no caso. Anotações anteriores decorrem do mesmo fato ensejador desta ação, ou seja, a perda dos documentos do autor, sendo os desabonos objeto de ações próprias. Dano moral reconhecido Indenização fixada em R$ 10.000,00. Sentença de parcial procedência. Recurso provido para reconhecer e fixar o dano moral. (AC 0002227-82.2006.8.26.0153, Relator Des. James Siano, j. em 29.06.11).
 Outrossim, quanto ao pedido de danos morais, a negativação indevida causa abalo de crédito, consistindo dano in re ipsa.
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pela requerida em R$3.692,50, que corresponde a cinco vezes o valor do título encaminhado a protesto.
A conduta lesiva da requerida foi meramente culposa (não dolosa).
 É reiterada na jurisprudência que a responsabilidade pela baixa do nome do devedor nas instituições restritivas de crédito é do credor, quando é dele o ato que gerou a negativação.
Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos. 
 Na lição do ilustre Magistrado Antônio Jeová Santos, temos que:  
No que tange à prova do abalo de crédito, é comum a verificação de que o autor procura demonstrar em Juízo que, em decorrência de ter seu nome no rol destinado aos maus pagadores, foi impedido de conseguir financiamento ou que passou por humilhação em uma determinada loja, quando teve seu cheque recusado depois da constatação de que o nome estava inserido no 'index'. Nada disso é necessário, porque o dano exsurge vistosamente pelo fato de o nome constar erroneamente do cadastro. Nada mais é necessário provar. Houve o lançamento irregular, ilícito e injusto, o dano ocorre 'in re ipsa'. Não constitui, assim, requisito para a configuração do dano moral, a 'não obtenção de crédito no comércio em função da inscrição do nome naquele cadastro de maus pagadores. Esse já seria um dano econômico, de natureza patrimonial, sujeito à demonstração. Não é dessa espécie o dano que os autores pretendem seja reparado. Pretendem, isto sim, a reparação do dano moral, este originado no agravo que produz dor psíquica, abalo do sistema nervoso, depressão, vergonha, insônia, e que fere a dignidade da pessoa. É o dano interno que toda pessoa honesta sofre, mas impossível de ser revelado no processo, porque diz com o sentimento da alma' (JTJ-LEX 170/35 e ss., rel. Des. Ruiter Oliva). (in Dano Moral Indenizável, Ed. RT, 4ª edição, 2003, págs. 461/462, sem grifos no original). 
  O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.
 Citem-se também os seguintes arestos:
DANOS MORAIS ? APONTAMENTO DE DUPLICATA A PROTESTO ? Título pago com três dias de atraso e levado a protesto meses depois. Sentença que reconheceu a ilegitimidade passiva da instituição bancária e negou provimento ao pleito indenizatório. Irresignação do autor. Acolhimento parcial. É pacífica a orientação pela qual o protesto indevido causa danos morais, independente da prova do dano. Procedência parcial da ação. Fixação dos danos morais em R$15.000,00. Acerto da r. sentença quanto à exclusão do Banco. Endosso mandato que não transfere ao endossatário o direito expresso no título. Questão pacificada. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido.. Irresignação da empresa requerida. Pleito de majoração da verba honorária. Pedido prejudicado em decorrência lógica da reforma da r. sentença da qual resultou procedência parcial da ação. Recurso prejudicado. (TJSP ? Ap 991.08.014717-9 ? Cajuru ? 17ª CDPriv. ? Rel. Erson T. Oliveira ? DJe 14.12.2011 ? p. 1209)
AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANOS MORAIS ? CONTRATO DE FINANCIAMENTO QUITADO ATRAVÉS DE ACORDO ? NEGATIVAÇÃO MANTIDA ? SENTENÇA DE IMPROCEDÊNCIA ? APELAÇÃO ? Ainda que justa a inscrição, com o pagamento da dívida é dever do credor proceder à baixa nos cadastros de inadimplentes. Manutenção da negativação que demonstra falha na prestação de serviços. Dano moral 'in re ipsa'. Precedentes. Dano moral fixado em R$ 10.000,00 conforme precedentes da 21ª Câmara de Direito Privado. Sucumbência revertida. Sentença reformada. Recurso provido. (TJSP ? Ap 990.10.302149-5 ? São Paulo ? 21ª CDPriv. ? Rel. Virgilio de Oliveira Junior ? DJe 13.12.2011 ? p. 1109)
CIVIL ? DANOS MORAIS ? DUPLICATA LIQUIDADA ? PROTESTO INDEVIDO ? INDENIZAÇÃO ? MONTANTE ? 1- Constando-se que a empresa autora teve duplicata em seu nome levada a protesto oito dias após a realização da devida quitação, ainda que esta tenha se dado com pequeno atraso (cinco dias após o vencimento), é devida a indenização por danos morais; 2- Considerando que o valor da indenização deve ser fixado de modo razoável, não devendo causar enriquecimento sem causa, é de ser reduzido de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) para R$ 3.000,00 (três mil reais); 3- Apelação parcialmente provida. (TRF 5ª R. ? AC 99.05.10371-6 ? 3ª T. ? Rel. Des. Paulo Roberto de Oliveira Lima ? DJe 03.12.2009 ? p. 121)
 CARTAO DE CREDITO PARCELAMENTO DO DEBITO DATA DO VENCIMENTO DA PRESTACAO MORA EX PERSONA APONTE DO NOME COMO DEVEDOR INADIMPLENTE DANO MORAL RECURSO ? 4677-89 ? RECORRENTE: Márcia Perrota Fernandes. RECORRIDO: Unicard Banco Múltiplo S/A. EMENTA - Cartão de crédito. Proposta da recorrida de parcelamento do débito, acatada pelo recorrente. Pagamento das prestações, nada obstante a inobservância dos vencimentos convencionados. Ausência de prova que caberia ao recorrido produzir de que informou claramente ao consumidor da circunstância restritiva de que a atraso no pagamento de parcelas acarretaria a resolução automática do acordo. Recebimento dos valores pelo recorrido sem ressalvas, presumindo aceitação dos depósitos, até porque não foi pré-avisado o recorrente quanto ao indigitado cancelamento do acordo pela mora no pagamento de algumas parcelas. Situação jurídica que enseja a identificação demora ex persona e não ex re. Vedação no Estatuto Consumerista de qualquer obrigação que traduza desvantagem exagerada para a parte vulnerável da relação, não podendo exsurgir dos pequenos atrasos no adimplemento das prestações a suspensão dos efeitos do acordo, restringindo direitos fundamentais e ameaçando o objeto contratual, em prejuízo exclusivo do consumidor que sequer foi adequadamente esclarecido. Recorrido que é surpreendido com a manutenção do apontamento negativo de seu nome em banco de dados com fundamento em débito que entendia haver quitado. Prevalência dos direitos fundamentais do consumidor previstos no art. 6 , III, IV,VI e VIII do CDC. Violação dos princípios da transparência e boa-fé objetiva que constituem alicerce do equilíbrio contratual. Responsabilidade objetiva do fornecedor pelos danos causados ao consumidor, prescindindo-se da verificação de culpa. Aplicação do art. 14 do CDC. Dano moral configurado pela indevida perduração da negativação, gerando tribulação espiritual. Quantum indenizatório que deve ser arbitrado com observância dos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, atentando-se para a natureza e repercussão do dano e ao fato de que efetivamente o recorrente não honrou pontualmente o pagamento das parcelas, fato que embora não informe culpa exclusiva do consumidor, constitui fator para minoração da indenização. Provimento parcial do recurso. Provimento parcial do recurso. Ante o exposto na ementa, na forma prevista no art. 46 da Lei 9.099/95, voto pelo provimento do recurso para julgar parcialmente procedente o pedido e condenar a recorrida a indenizar o recorrente a título de danos morais em R$ 3.000,00, bem como para que seja oficiado ao órgão de restrição determinando a exclusão do apontamento negativo. Sem ônus de sucumbência. RICARDO ALBERTO PEREIRA Juiz Relator. (TJRJ ? T.R. 0004677-89.2010.8.19.0205 ? Rio de Janeiro ? 2ª T.R.J.E.Cív. ? Rel. Juiz Ricardo Alberto Pereira ? DJe 27.04.2011 ? p. 8).
"Ação de indenização. Dano morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito. - "Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão lesão moral, passível de indenização (Resp. 299.456/SE - Rel. Aldir Passarinho Júnior - DJ 02.06.2003; Resp.437.234/PB - Rel. Nacy Andrighi - DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ - Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001). No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar" (STJ -4a T.-Resp. 777.004 - Rel. Jorge Scartezini - DJU 06.03.2006 - Ver. Jur. 342/139)" "in" Tratado de Responsabilidade Civil - Rui Stoco - Ed. RT - 7a edição, pag. 1819.
AGRAVO REGIMENTAL EM RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL CARACTERIZADO EM RAZÃO DA MANUTENÇÃO INDEVIDA DA INSCRIÇÃO DO NOME DO DEVEDOR EM ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, MESMO APÓS A QUITAÇÃO DA DÍVIDA. ACÓRDÃO RECORRIDO QUE SE AJUSTA À JURISPRUDÊNCIA DESTA CORTE. ART. 557 DO CPC. APLICAÇÃO. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. 1. A Corte de origem manteve a procedência do pedido indenizatório formulado pelo ora agravado, em razão da manutenção indevida de seu nome em órgão de restrição ao crédito, mesmo após a quitação da dívida. Tal entendimento encontra respaldo na uníssona jurisprudência desta Corte, no sentido de que a manutenção indevida do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, após quitado o débito, constitui lesão moral. Assim, deve ser confirmada a decisão agravada que, ao manter o aresto hostilizado em relação a esse tema, foi proferida com esteio no art. 557 do CPC. Precedentes. 2. Agravo regimental a que se nega provimento..(STJ, 4ª T., Rel. Min. RAÚL ARAÚJO, Ag.Rg. no REsp 1139517/SC, j.17.5.2011) (g.n.).
RECURSO ESPECIAL. MANUTENÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, APÓS O PAGAMENTO DA DÍVIDA. DANO MORAL PRESUMIDO. RETIRADA. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. REVISÃO DO VALOR. VIOLAÇÃO DOS PRINCÍPIOS DA RAZOABILIDADE E DA PROPORCIONALIDADE. RECURSO ESPECIAL CONHECIDO EM PARTE E, NA EXTENSÃO, PROVIDO. 1. Compete ao credor providenciar a imediata exclusão do nome do devedor que efetua o pagamento, a fim de que a entidade mantenedora possa proceder a respectiva baixa. 2. É presumido o dano moral em caso de comprovada demora do credor em providenciar a retirada do nome do autor, após o devido pagamento. 3. O entendimento deste Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, viola os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, tornando possível, assim, a revisão da aludida quantificação. 4. Recurso especial conhecido em parte e, na extensão, provido. (STJ, 4ª T., Rel. Min. HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, REsp 863949/RN, j.27.3.2007) (g.n.). 
 Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida pelo réu em R$3.692,50. 
 Pelo menos, disso não há prova em sentido contrário nos autos.  Contudo, valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, sempre com vistas à denominada Teoria do Desestímulo.
Neste sentido:
INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL. A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa (Apelação Cível nº 198.945, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).
Como a dor não se mede monetariamente, a importância a ser paga terá de submeter-se a "um poder discricionário", mas segundo "um prudente arbítrio dos juízes da fixação do quantum da condenação, arbítrio esse que emana da natureza das coisas". E concluía o douto Des. AMÍLCAR DE CASTRO: "Causando o dano moral, fica o responsável sujeito às conseqüências de seu ato, a primeira das quais será essa de pagar uma soma que for arbitrada, conforme a gravidade do dano e a fortuna dele, responsável, a critério do Poder Judiciário, como justa reparação do prejuízo sofrido, e não como fonte de enriquecimento" (Rev. Forense 93/529).
Recomendava, ainda, o mesmo decisório que a condenação fosse ao pagamento do "que for arbitrado razoavelmente", porque não se trata de "enriquecer um necessitado" nem de "aumentar a fortuna de um milionário", mas apenas de "impor uma sanção jurídica ao responsável pelo dano moral causado" (Rev. Forense 93/530).
A reparação do dano moral, segundo AGUIAR DIAS, deve seguir um processo idôneo, que busque para o ofendido um "equivalente adequado". Lembra, para tanto, a lição de LACOSTE, segundo a qual não se pretende que a indenização fundada na dor moral "seja sem limite". Aliás, "a reparação será sempre, sem nenhuma dúvida, inferior ao prejuízo experimentado, mas, de outra parte, quem atribuísse demasiada importância a esta reparação de ordem inferior se mostraria mais preocupado com a idéia de lucro do que mesmo com a injúria às suas afeições; pareceria especular sobre sua dor e seria evidentemente chocante a condenação cuja cifra favorecesse tal coisa" (apud AGUIAR DIAS, Da Responsabilidade Civil, 9ª ed., Rio, Forense, 1994, vol. II, pág. 740, nota 63).
Uma vez que nenhuma possibilidade há de medir pelo dinheiro um sofrimento puramente moral, CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA recomenda que faça um jogo duplo de noções: "a) de um lado, a idéia de punição do infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; b) de outro lado, proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o pretium doloris" (Instituições de Direito Civil, 8ª ed., Rio, Forense, 1986, vol. II, nº 176, pág. 235).
Quanto à punição do culpado, a condenação "não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério subjetivo" - observa CAIO MÁRIO. Quanto ao ressarcimento, deve corresponder a um equivalente que a quantia em dinheiro proporciona à vítima "na proporção da lesão sofrida" (idem, ibidem).
Mais do que em qualquer outro tipo de indenização, a reparação do dano moral há de ser imposta a partir do fundamento mesmo da responsabilidade civil, que não visa a criar fonte injustificada de lucros e vantagens sem causa. Vale, por todos os melhores estudiosos do complicado tema, a doutrina atualizada de CAIO MÁRIO, em torno do arbitramento da indenização do dano moral. "E se em qualquer caso se dá à vítima uma reparação de damno vitando, e não de lucro capiendo, mais que nunca há de estar presente a preocupação de conter a reparação dentro do razoável, para que jamais se converta em fonte de enriquecimento" (Instituições cit., loc. cit.).
Se de um lado se aplica uma punição àquele que causa dano moral a outrem, e é por isso que se tem de levar em conta a sua capacidade patrimonial para medir a extensão da pena civil imposta; de outro lado, tem-se de levar em conta a situação e o estado do ofendido, para medir a reparação em face de suas condições pessoais e sociais. Se a indenização não tem o propósito de enriquecê-lo, tem-se que lhe atribuir aquilo que, no seu estado, seja necessário para proporcionar-lhe apenas a obtenção de "satisfações equivalentes ao que perdeu", como lembra MAZEAUD et MAZEAUD (Responsabilité civile, vol. I, nº 313, apud CAIO MÁRIO, Responsabilidade civil, 2ª ed., Rio, Forense, 1990, nº 45, págs. 63-64).
Em análise recente, feita já à luz da Constituição de 1988, o grande civilista contemporâneo CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA faz o seguinte balizamento para a fixação do ressarcimento no caso de dano moral, que, sem dúvida, correspondente à melhor e mais justa lição sobre o penoso tema: "A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valioso do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva" (Responsabilidade Civil cit., nº 49, pág. 67).
Feitas todas estas considerações e parâmetros, tenho como justo entre as partes a fixação do dano moral sofrido pelo autor em R$3.692,50.
Por fim, afasto a pretensão ao ressarcimento dos lucros cessantes que não restaram demonstrados.
Dispõe o artigo 402 do Código Civil que:
Art. 402. Salvo as exceções expressamente previstas em lei, as perdas e danos devidas ao credor abrangem, além do que ele efetivamente perdeu, o que razoavelmente deixou de lucrar.
 Assim, apenas os danos diretos e efetivos, aferíveis por efeito imediato decorrente do ato ilícito, podem ser objeto de ressarcimento, não sendo passíveis de indenização o dano hipotético, incerto ou eventual. 
 Washington de Barros Monteiro com clareza lapidar ensina que, "os danos se enquadram em duas classes, positivos e negativos. Consistem os primeiros numa real diminuição no patrimônio do credor e os segundos, na privação de um ganho que o credor tinha o direito de esperar, bem como salienta que "Dano emergente é o déficit no patrimônio do credor, a concreta redução por este sofrida em sua fortuna", enquanto Lucro cessante é o que ele razoavelmente deixou de auferir, em virtude do inadimplemento do devedor [cf Curso de Direito Civil, Direito das Obrigações, 1ª parte, Saraiva, 1985, p. 333/334].
 POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial e CONDENO a instituição financeira ré ao pagamento, para o autor, de uma indenização a título de danos morais no valor de R$3.692,50, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do CSTJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do CSTJ), afastada a pretensão deduzida a título de danos materiais.
 Ante a sucumbência parcial experimentada, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e os honorários dos respectivos Patronos a teor do disposto no artigo 21 caput do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de julho de 2012.
