

SENTENÇA

Processo nº:0042289-10.2012.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Edeltrudes da Silva Ribeiro
Requerido:Marcio Francisco Sanchez
Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 05 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro da  5ª Vara Cível do Foro Regional Tatuapé. Eu, ______ Katia Lopes Gonçalves, Escrevente, digitei.



VISTOS.


Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de tutela antecipada cumulada com perdas e danos, proposta por EDELTRUDES DA SILVA RIBEIRO em face de MARCIO FRANCISCO SANCHEZ, aduzindo, em síntese, que conviveu maritalmente com Francisco Sanchez, advindo desta união o requerido e Monica Fernanda Sanchez Franco. Narra que com o desfazimento da união estável ficou com o imóvel descrito na inicial e que em meados do ano de 2000 necessitou mudar para outra cidade no interior, deixando o requerido morar no imóvel. Diz que ao retornar, o requerido não lhe deixou sequer entrar na residência, pretendendo, agora, retornar ao seu imóvel. Pugna pela procedência do pedido com a reintegração liminar e condenação do réu no pagamento de indenização por perdas e danos.
Designada audiência de justificação, a tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 41).
O pedido de liminar foi indeferido (fls. 43).
Citado, o requerido ofereceu contestação (fls. 45/49) sustentando, preliminarmente, a incompetência absoluta do Juízo e a carência da ação pela falta de interesse de agir da requerente, pois não houve esbulho possessório. No mérito, afirma que na época dos fatos o imóvel foi abandonado pela requerente, nele residindo com seus filhos, tendo inclusive feito reformas importantes no bem. Aduz que em razão de conflitos familiares de ordem religiosa deu-se o ajuizamento da ação. Diz que jamais efetivou qualquer tipo de ameaça e que somente informou que não sairia do imóvel, pois também tem parte na herança deixada por seu genitor. 
Registre-se réplica (fls. 87/88).

Instadas as partes a especificar provas, a requerente informou que não havia mais provas a serem produzidas (fls. 92). O requerido, a seu turno, quedou-se inerte (fls. 93).
É o Relatório. 

F U N D A M E N T O  E  D E C I D O.

O feito comporta julgamento antecipado, à vista das provas existentes nos autos, suficientes para o deslinde da questão, mostrando-se despicienda a produção de outras provas, conforme permite o artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.
Ademais, o Egrégio Supremo Tribunal Federal já de há muito se posicionou no sentido de que a necessidade de produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado (RTJ 115/789).
De proêmio, passo à análise da preliminar.
Não é caso de se reconhecer a incompetência deste Juízo. Isto porque, o art. 95 do Código de Processo Civil é expresso ao aduzir que em se tratando de juízo possessório é competente o foro da situação da coisa.
Com efeito, vê-se claramente pela consulta de logradouro encartada nos autos, que o endereço do imóvel sub judice é pertencente a este Foro Regional (fls. 22).
De igual maneira, há interesse de agir da requerente, na medida em que a via escolhida é adequada e necessária para obtenção do resultado almejado.
As demais questões arguidas pela defesa confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.
Rejeito, com isso, as preliminares de incompetência absoluta do Juízo e inexistência de interesse de agir da requerente.
Sem mais, segue-se à análise do mérito e, neste particular, a ação é improcedente.
De início, observa-se que a ação de reintegração de posse tem por objetivo recuperar a posse perdida ou esbulhada.


Os requisitos necessários para a concessão da ordem de reintegração estão expressos no artigo 927, do Código de Processo Civil, segundo o qual, o autor deve comprovar: (i) a sua posse; (ii) a turbação ou o esbulho; (iii) a data da turbação ou do esbulho; e (iv) a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção ou a perda da posse, na ação de reintegração.
Consigne-se, por oportuno, que o imóvel objeto da discussão entre as partes sequer está registrado em nome dos litigantes e tampouco em nome do falecido genitor do requerido e ex-companheiro da requerente (conf. transcrição ? fls. 20/21).
De outro lado, o próprio requerido confirma que a requerente detinha a posse do imóvel, posto que foi abandonado no bem quando a autora mudou-se para a cidade de Birigui no interior Paulista (fls. 46).
A par disso, há prova de que o imóvel está cadastrado junto à Prefeitura Municipal de São Paulo em nome da requerente (fls. 10) e de que esta era companheira do genitor do requerido (conf. certidão de óbito ? fls. 19).
Incontroverso também que o requerido encontra-se no imóvel desde meados do ano de 2000, tanto que vem arcando com despesas propter rem (fls. 60/67).  
E assim sendo, é forçoso concluir que a requerente, de fato, detinha a posse do imóvel na forma como alegado em inicial.
No entanto, o esbulho possessório não restou provado nos autos. 
Não nega o requerido que tenha impedido sua genitora de adentrar no imóvel, contudo, informa que apenas a impediu de retirá-lo definitivamente do bem, já que também teria parte na herança de seu genitor.
A autora não carreou provas de que o requerido a teria impedido de adentrar no imóvel e tampouco a data em que isso teria ocorrido.
Saliente-se que instada a produzir provas, a requerente protestou pelo julgamento antecipado (fls. 92).
Com efeito, era ônus da requerente a produção das provas constitutivas de seu direito, conforme prevê o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.



Nesse sentido, ensina Cândido Rangel Dinamarco que: ?Ônus da prova é o encargo, atribuído pela lei a cada uma das partes de demonstrar a ocorrência dos fatos de seu próprio interesse para as decisões a serem proferidas no processo? (in Instituições de Direito Processual Civil, 4ª ed., São Paulo: Malheiros, 2004, p. 71, nº 792).
Sem a comprovação do alegado, não há falar-se em esbulho.
Mesmo que assim não fosse, inadmissível a caracterização do esbulho em virtude da composse existente entre as partes decorrente da sucessão.
Veja-se que sem a prova da partilha de bens do genitor do requerido e ex-companheiro da requerente, a posse dos bens em condomínio permanece indivisível.
E assim sendo, estabelece o artigo 1.199 do Código Civil que ?se duas ou mais pessoas possuírem coisa indivisa, poderá cada uma exercer sobre ela atos possessórios, contanto que não excluam o dos outros compossuidores.?
Evidente, portanto, a impossibilidade jurídica de retirar do requerido o exercício da composse. A esse respeito, confira-se: 
?POSSESSÓRIA - Reintegração de posse - Esbulho não caracterizado ante a existência de composse entre as partes - Pretensão de alienação do imóvel pelos demais herdeiros - Meio jurídico inadequado - Ação improcedente - Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº. 0039876-08.2012.8.26.0562, 23ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. J.B. Franco de Godoi, j. em 12.03.2014).

?Ação de reintegração de posse - Correta a r.sentença que extinguiu o processo pela inadequação da via eleita - Descabimento da tutela possessória de um condômino contra o outro se a posse não recai sobre parte determinada do bem comum e indivisível - Sem posse localizada, tem-se que os condôminos exercem-na conjuntamente sobre a integralidade do bem - Recurso improvido.? (TJSP, Ap. nº 0030764-95.2011.8.26.0482, 4ª Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Maia da Cunha, j. 08/11/2012).
Se assim é, de rigor a improcedência do pedido possessório.


Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por EDELTRUDES DA SILVA RIBEIRO em face de MARCIO FRANCISCO SANCHEZ. Arcará a autora com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os últimos fixados de forma equânime em R$ 1.500,00, observando-se, contudo, o que dispõe o artigo 12 da Lei 1.060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de maio de 2014.



Ana Carolina Vaz Pacheco de Castro
                   Juíza de Direito
