

SENTENÇA

Processo nº:0042087-89.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Valery Galbiati
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, verifico que o pedido de indenização por danos morais e materiais será analisado no que concerne aos prejuízos impostos somente à autora, e não demais parentes, pois ajuizou a ação em nome próprio, e não representando terceiros.
No mais, a pretensão procede em parte.
Incumbe à municipalidade o conserto e conservação das vias públicas.
No caso concreto, a documentação carreada aos autos com a inicial e contestação revelam de forma inconcussa que o veículo da requerente de fato ficou atolado em lama, no dia 31 de dezembro de de 2011, somente se logrando êxito em guinchá-lo do local na segunda tentativa, realizada já depois da meia noite, ou seja, na madrugada do dia 1 de janeiro de 2012.
 As fotografias de fls. 10 e 11 revelam o absurdo da situação a que submetida a autora, que, em véspera de reveillon, teve cerceado seu direito de ir e vir, por conta da ausência de sinalização indicando a proibição de tráfego no local dos reparos que a municipalidade realizava.
A própria autora assinou o documento do guincho, fls. 08 e 09, o que indica sua efetiva presença no local do ocorrido.
Logicamente, não há de se cogitar de responsabilidade exclusiva nem parcial da vítima, que, a despeito das chuvas, comumente verificadas nesta cidade, tinha o direito de passar o reveillon onde bem entendesse, a menos que estivesse a desrespeitar alguma decisão do poder público no sentido de que ninguém circulasse por aquele local, seja em razão das chuvas, seja por conta das obras.
No caso concreto, contudo, não havia impedimento algum à circulação de veículos, no local do incidente, fato que somente à ré se pode atribuir, pois, já que sabia das fortes chuvas, e das obras e reparos no local, deveria e poderia ter agido com cautela, apondo placas indicativas da vedação de tráfego no trecho em comento.
Mais do que mero aborrecimento, a situação injustamente imposta à autora foi apta a gerar transtorno psíquico, angústia e sofrimento, bastando imaginar a sensação  vivenciada por qualquer pessoa que  passasse  a virada do ano no  cenário mostrado a fls. 10.
Assim, entendo que é devida indenização pelos danos morais, os quais fixo em 4 salários mínimos, suficientes para amenizar o sofrimento infligido.
Quanto aos danos materiais atinentes à autora e seu veículo, entendo que não há documento apto a revelar gastos decorrentes do incidente.
O documento de fls. 16 data de agosto de 2012, assim como o de fls. 28 é do mesmo mês e ano.
Não é possível estabelecer nexo causal entre um episódio ocorrido aos 31 de dezembro de 2011, e lavagem de automóvel somente realizada em agosto de 2012.
No mais, não há demonstração suficiente de despesas de outra natureza decorrentes do sinistro.
Diante do exposto e pelo mais que dos autos consta,  julgo procedente em parte pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano moral causado à autora, no montante de 4 salários mínimos vigentes nesta data, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (31/12/2011), e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 23 de novembro de 2012.
