

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042962-4
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Elaine Dias Ricci
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



C O N C L U S Ã O 
Em 13 de maio de 2.010, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos, etc.


ELAINE DIAS RICCI, qualificada nos autos, promove a presente ação ordinária contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que foi contratada pela requerida, no dia 06/11/01, em caráter temporário, nos termos dos artigos 1º e 2º da Lei Municipal n. 10.793/89, relação de trabalho que subsistiu até 22/08/06, recebendo, como último salário, a importância de R$ 913,36, mas sem contrato registrado em carteira, período em que exerceu as funções de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil. Por isso, não tinha qualquer direito trabalhista, tais como gratificações, Auxilio-Alimentação, 13º salário, férias e abono de faltas. A relação de trabalho embora encerrada em 08/05/05, estendeu-se, como já relatado, até 22/08/06, a título de exercício de fato. Neste período, deixou a autora de receber Gratificação de Desenvolvimento Educacional e de usufruir o direito de se valer do Hospital do Servidor Público Municipal, muito embora o valor da respectiva contribuição fosse descontado em sua folha de pagamento. Finda a relação trabalhista, não recebeu as verbas rescisórias, descabendo argumentar com a existência de contrato para atender necessidades emergenciais, previsto no artigo 37, IX, da Constituição Federal, norma esta regulada pela Lei n. 10.793/89, pois aquela situação durou quase cinco anos. Cumpria jornada de trabalho de seis horas, sem qualquer intervalo para refeição ou descanso, num total de 30 horas semanais, nada recebendo a título de hora-extra. Tampouco se pode argumentar com a Lei Municipal n. 13.261/01, porque caracterizada está a relação trabalhista. Entende que tem de ser equiparada à Professora Regiane Angélica de Araújo, já que exercia as mesmas funções desempenhadas por ela. Cita doutrina e jurisprudência no sentido de que é devida a reparação de todo ou qualquer dano, findando por requerer o reconhecimento ao direito a diversas verbas trabalhistas, que especifica no quadro desenvolvido no item 18 da inicial, bem como o pagamento das verbas de aviso prévio, saldo de salário, férias vencidas, terço constitucional sobre férias vencidas, férias proporcionais, 13º salário, pagamento do FGTS do tempo em que trabalhou sem registro em carteira, com multa de 40%, bem como a constituição da requerida na obrigação de fazer aquele registro desde a época da admissão, com recolhimento aos cofres públicos de tudo o que for devido. Requer ainda, o abono de falta de dez dias ao ano, em forma de indenização, o  pagamento da Gratificação de Desenvolvimento Educacional, do Vale-Transporte, desde fevereiro de 2006 até a demissão, do seguro desemprego,  das horas-extras, indenização a título de seguro desemprego por ter a requerida deixado de observar a legislação trabalhista, valores estes acrescidos de juros e de correção monetária, além de condenação à reparação de danos morais, diante das humilhações e sofrimentos decorrentes da situação a que foi exposta, tudo sem prejuízo da equiparação aos vencimentos da servidora indicada como paradigma e da condenação nas verbas de sucumbência, instruindo a inicial com documentos de folhas 12 a 198.

O feito teve tramitação, inicialmente, na Justiça do Trabalho, foro em que a Municipalidade de São Paulo, devidamente citada (fls. 118), suscitou a incompetência absoluta do Juízo, porque se está tratando de relação de direito público, de caráter exclusivamente jurídico-administrativa. Suscita preliminar de impossibilidade jurídica do pedido, porque destituída de amparo a pretensão de manter vínculo com a Administração Pública, diante da regra do artigo 37, II, da Constituição Federal. Argui, igualmente, a inépcia da inicial, haja vista a inadequação da legislação invocada diante da relação jurídica concreta. No mérito, sustenta que o vínculo entre a requerida e a requerente transcorreu na base do disposto no artigo 37, IX, daquela Constituição, regra segundo a qual a lei estabelecerá casos de contratação por tempo determinado. Do próprio contrato assinado pela autora consta que a ela assiste iguais direitos e vantagens que se aplicam aos servidores, razão por que não se há de argumentar com vínculo trabalhista. De mais a mais, a prorrogação do contrato contou com específica autorização de lei municipal, de sorte que em momento algum a Municipalidade se valeu de preceitos que integram a legislação trabalhista, havendo de se aplicar, de outra forma, a legislação municipal, razão de ser de todos os direitos estatutários dos quais usufruiu a autora, a exemplo de 10 abonos anuais, gratificações, Auxílio-Transporte, e de outras previsões que inexistem na Consolidação das Leis do Trabalho. 

Prossegue a requerida, dizendo que não se aplica a regra do artigo 477 da CLT até porque não houve demissão injusta, que pressupõe vinculo trabalhista. Refuta a tese do dano moral, mesmo porque inexiste prova de humilhações e de assédio. Aduz que improcede o pedido de equiparação com a Professora Angélica de Araújo, pois esta era funcionária pública, ocupante de cargo público, ao passo que a autora exercia função-atividade. Quem exerce o cargo de Professor de Desenvolvimento Infantil tem de ter nível de escolaridade superior completo, enquanto basta àquele que exerce a função de Auxiliar, como é o caso da requerente, o nível médio. Postula que, superadas as preliminares, seja a ação julgada improcedente. Entendendo o magistrado que não incidem as normas do Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais, mas sim as leis trabalhistas, requer-se a compensação de todas as verbas indevidamente pagas, com base no Estatuto, juntando documentos de folhas 136 a 193.

A Justiça do Trabalho deu-se por incompetente, determinando a redistribuição do feito (fls. 194 e 195), que veio ter a esta 8ª Vara da Fazenda Pública (fls. 199, verso). Na oportunidade, dando-se ciência às partes acerca da redistribuição, determinou-se que a autora se pronunciasse em réplica (fls. 200-B), o que fez a folhas 204 a 206, dizendo que se aplica o princípio constitucional da isonomia, ao tempo em que invoca a regra do artigo 41 da Constituição da República, segundo a qual seriam estáveis após dois anos de efetivo exercício os servidores nomeados através de concurso público, o que é o caso da requerente, razão por que pede o julgamento de procedência, com a declaração de nulidade da demissão.

Instadas a manifestar eventual interesse na produção de outras provas, a Municipalidade quedou silente (fls. 212), ao passo que a autora requereu a juntada de novos documentos, que não disse quais seriam, postulando a realização de audiência (fls. 210). O magistrado determinou esclarecimentos, à vista da regra do artigo 130 do Código de Processo Civil, os quais vieram as folhas 215.

É o relatório. Decido.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Decerto, não há outras provas a serem produzidas, como o magistrado já advertia no r.despacho de folhas 212-A, pois à juntada de documentos aplica-se a regra dos artigos 396 e 397, ambos do Código de Processo Civil, ao passo que, no que concerne às testemunhas, é bem de ver  que comparecem a juízo para depor sobre fatos de dimensão empírica, ou seja, sobre aquilo que a testemunha viu ou ouviu, o que não é hipótese dos autos, nos quais se discute matéria exclusivamente jurídica.

Deixou-se de deliberar acerca do pedido de concessão dos benefícios da justiça gratuita, que acolho, aà vista da regra do artigo 4º, § 1º, da Lei n. 1.060, de 05/02/1950.

É significativo, no caso, que a Justiça do Trabalho tenha se dado por incompetente, pois o artigo 114, I, da Constituição Federal, com a interpretação que lhe deu o Supremo Tribunal Federal, em sede de medida cautelar incidental a Ação Direta de Inconstitucionalidade, decidiu que se deve afastar qualquer interpretação no sentido de vincular as relações jurídico-administrativas à jurisdição trabalhista. 

Também em sede de Reclamação, decidiu a suprema corte que não cabe à Justiça do Trabalho julgar ações que envolvam servidores contratados em caráter temporário. Conquanto a decisão tivesse em conta contrato administrativo de âmbito federal, seus fundamentos valem, mutatis mutandis, para os outros níveis da Federação. 

As preliminares de inépcia da inicial e de   impossibilidade jurídica do pedido confundem-se com o mérito da ação e neste contexto serão apreciadas.

De fato, ao que se entende, a requerente quer tanto os benefícios que lhe são reservados pelo Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais como os direitos previstos na Consolidação das Leis do Trabalho, numa espécie de regime híbrido no qual, a seu ver, cabe-lhe sempre a melhor parte de cada um deles, mas nunca os ônus. 

Prova disto é o absurdo requerimento no sentido de que se veja equiparada a funcionária pública, mais precisamente à Professora de Desenvolvimento Infantil Angélica de Araújo, que é titular de cargo público, para o qual se exige formação de nível superior, diferentemente do que sucede com a função-atividade para a qual a requerente se viu admitida, cujo requisito é a formação em nível médio. De mais a mais, seria de se indagar como pode a requerente pleitear o pagamento de verbas com fundamento na Consolidação das Leis do Trabalho e, ao mesmo tempo, pedir equiparação com quem é funcionário público. 

 Mais que isto, a autora ingressou com reclamação trabalhista, deduzindo o reconhecimento de direitos reservados aos que se acham submetidos ao regime da Consolidação das Leis do Trabalho, mas mais adiante, inovando os argumentos desenvolvidos na inicial, em manifesta desconsideração à regra do artigo 264 do Código de Processo Civil, pede  sua estabilização no serviço público, invocando a regra do artigo 41 da Constituição da República, de cuja leitura se retira, aliás, que somente os que provêm cargo público podem adquirir a estabilidade.  

 Sustenta a requerente que não lhe eram pagas gratificações trabalhistas, esquecendo-se de que, recebia a chamada Gratificação de Difícil Acesso (fls. 14) e a Gratificação por Desenvolvimento Educacional (fls. 28), vantagens não previstas na CLT. Alega que não recebia Auxílio-Alimentação, o que não é verdade, como se constata a folhas 15 a 68, hollerits dos quais consta, inclusive, o pagamento de Auxílio-Transporte. Tampouco procedem suas reclamações no que concerne ao fato de não receber 13º salário, versão que é desmentida pelo documento de folhas 71. 

 Recebia, durante o tempo em que trabalhou junto à Municipalidade, férias em pecúnia, quando impedida de usufruir aquele período, sobre o que também incidia o terço constitucional (fls. 37). Também tinha direito a faltas abonadas e faltas justificadas, em atenção à disciplina estabelecida no Estatuto dos Funcionários Públicos Municipais (fls. 89 a 104) Aliás, até direito a se utilizar do Hospital do Servidor Público Municipal, como sucede com todos os servidores do Município, tinham a autora e seus dependentes, como se vê dos contracheques juntados, não comprovando a que título teria sido impedida de usufruí-lo, versão que ficou no mero terreno das alegações.

 Enfim, não se aplica à espécie a Convenção Coletiva de Trabalho na qual estão disciplinados piso salarial e jornada de trabalho (que, no concernente aos Auxiliares de Desenvolvimento Infantil, é de seis horas diárias ? fls. 87), tampouco a legislação trabalhista que contempla as chamadas verbas rescisórias, incluindo aviso prévio, precisamente porque foi contratada por tempo determinado, para atender necessidade temporária de excepcional interesse público, conforme previsão do artigo 37, IX, da Constituição Federal, regulada, no âmbito municipal pelas Leis n. 10.793/89 e 13.261/01, pouco importando o fato de aquela situação excepcional ter durado quase cinco anos. Assim, cessadas as necessidades impostas pelo interesse público, findou-se o contrato, não se havendo de cogitar de rescisão contratual.

 Não consta que a servidora tivesse férias vencidas, tampouco que a Municipalidade houvesse se omitido no recolhimento devido ao FGTS e ao INSS. Aliás, neste particular, provado esta que a requerida recolhia regularmente as contribuição devidas  (fls. 21 a 80).

A dispensa de um servidor público, contratado temporariamente, não exige uma justa causa, impondo-se, como regra, apenas a existência de um motivo que demonstre um interesse público na resilição contratual, não se havendo de argumentar com ausência de  registro em carteira e, por conseguinte, com a imposição de multa de 40%. Tampouco se cogita de seguro desemprego ou de constituição da requerida na obrigação de fazer aquele registro desde a época da admissão. 

 Por força das considerações acima expendidas, cai por terra também a tese da reparação de danos morais, porque não consta que a autora tivesse sido exposta a sofrimento ou humilhação e nem mesmo a assédio moral. 

 Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a presente ação ordinária que ELAINE DIAS RICCI move contra a PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, condenando a requerente ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.500,00, mas observada a regra do artigo 12 da Lei Federal n. 1060/50. 

P.R.I.

São Paulo, 16 de junho de 2010.
