

SENTENÇA

Processo nº:0042679-66.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:NCM Industria e Comercio de Produtos Radiologicos Ltda Epp
Requerido:Projeto X Equipamentos Radiologicos



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. NCM INDUSTRIA E COMERCIO DE PRODUTOS RADIOLÓGICOS LTDA. - EPP, qualificada nos autos, ingressou com ação contra PROJETO X EQUIPAMENTOS RADIOLÓGICOS, alegando, em síntese, que: a) é cessionária da marca NECIPA e possui página na internet para anunciar seus produtos e serviços; b) quando se solicita a marca NECIPA na ferramenta de busca do Google, surge como resultado o sítio eletrônico da requerida; d) a requerida, valendo-se do nome da autora, através do serviço link autorizado oferecido pelo Google, garantiu posição de destaque nos resultados das buscas, o que caracteriza concorrência desleal;
Pretende o acolhimento do pedido para indenização por danos morais e materiais. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 99/105). Alega em defesa que: a) o sítio da NECIPA faz menção a equipamentos radiológicos e, portanto, o resultado da busca apontava este critério de pesquisa; b) em momento algum utilizou a marca da autora, tampouco utilizou qualquer expediente para transferir os acessos endereçados à NECIPA para seu sítio ou ocultar a requerente; d) ausente  concorrência desleal, vez que o link patrocinado é licito; e) a alegação de que a autora teve diminuição nos acessos gerados pela busca no sítio Google não autoriza indenização de dano moral.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 166/171). O processo foi saneado (fls.175/176), com audiência de conciliação infrutífera. Foi realizada audiência de instrução e julgamento, com oitiva das partes (fls. 203/207). Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 258/262 e 264/266). 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Finda a instrução não se conseguiu demonstrar a prática do ato ilícito imputado à requerida. 
A análise da Ata Notarial permite constatar que não havia qualquer menção à marca de titularidade da autora. 
É certo que o nome da empresa requerida aparecia em primeiro lugar na busca, com a menção de link patrocinado, mas não se consegue determinar que tal fato seria decorrência de conduta dolosa e ilícita da requerida. 
A empresa Google, responsável pela ferramenta de busca e pelo serviço contratado, apresentou a relação das palavras-chave (tags) indicadas pela requerida por ocasião da contratação, da criação da conta (fls. 250).
E não se constata na relação de palavras qualquer menção à marca da autora (fls. 255).
Não há nenhum elemento apto a justificar a alegação da autora de que teria ocorrido alteração das palavras-chave. Segundo o Google (item 6 ? fls. 250), a lista apresentada corresponde às palavras indicadas no momento da criação da conta. 
A contestação mencionou que o representante da requerida, depois de notificado, teria suspendido a utilização do serviço. 
Assim, do depoimento pessoal do representante da ré, no momento em que menciona que o problema foi sanado, não se pode extrair a conclusão pretendida pela autora de que teria havido alteração das tags.
Pode ser que o próprio serviço de busca tenha critérios para estabelecer a ordem de apresentação dos sites, podendo vincular marcas com tipo de produtos, mas não se desincumbiu a autora do ônus probatório que lhe competia ao imputar ao requerido a prática de ato ilícito. 
A conduta descrita na inicial, consistente em lançar a marca da autora como um dos critérios de busca, não foi comprovada. 

5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil. 

P. R. I


   São Paulo, 14 de março de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO
         (assinatura digital)
