

CONCLUSÃO

Em  13/04/11, faço estes autos conclusos à MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. DEBORAH LOPES. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042872-63.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Leandro Nunes da Silva
Requerido:ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e outro

Justiça Gratuita


Juíza de Direito: Dra. Deborah Lopes

Vistos.
LEANDRO NUNES DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos materiais e morais cumulada com pedido de tutela antecipada pelo rito sumário  em face de ATRAÇÃO COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA  ME e BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que em 12/06/2010 firmou contrato de compra de um veículo com a ré Atração Comércio de Veículos. O valor do contrato foi financiado pelo réu Banco Itaú, em 48 parcelas fixas de R$ 564,29 (quinhentos e sessenta e quatro reais e vinte e nove centavos). Posteriormente, ao tentar contratar seguro do veículo com a empresa Porto Seguro, o autor foi informado que o seguro seria negado pois o veículo estava com a estrutura fora dos padrões.  Ao comunicar o fato à primeira ré, foi informado que nada poderia ser feito. Requer a procedência da ação. Com a inicial vieram documentos (fls. 14/38).
Os réus foram citados (fls. 42 e 43), em audiência de conciliação (fls. 44/45) o réu Banco Itaú não compareceu e a ré Atração Comércio de Veículos apresentou contestação (fls. 46/68) com documentos (fls. 69/81). Em preliminar alega inépcia da petição inicial. No mérito, afirma que todos os veículos que comercializa passam por rigorosa inspeção veicular. O veículo do autor traz em seu laudo de inspeção a condição de aprovado, não trazendo nenhuma condição impeditiva. Assim, o dano indicado pelo autor é inexistente sendo conhecido do autor, no ato da compra do veículo, o desgaste natural por se tratar de veículo usado. Requer a improcedência dos pedidos. 
Pelo autor foi feita manifestação oral em audiência (fls. 44/45)

É o relatório.
Fundamento e Decido.
Rejeito a preliminar de inépcia da petição inicial pois o autor descreve o fato que constitui o direito pleiteado afirmando que o veiculo comprado possui vício que impediu a contratação de seguro junto à empresa Porto Seguro. Além disso, o autor entende que este acontecimento causou-lhe danos materiais e morais, fundamentando os pedidos condenatórios nestes argumentos.
No mérito, os pedidos são improcedentes.
Em primeiro lugar, em que pese a ausência de apresentação de defesa pelo réu Banco Itaú S.A., verifica-se que a questão relativa à responsabilidade civil da instituição financeira é exclusivamente de direito, não se aplicando, portanto, a disposição contida no artigo 302 do Código de Processo Civil.
Em segundo lugar, analisadas as alegações apresentadas pelo autor, verifica-se que não há nos autos prova de vício de qualidade no produto adquirido, circunstância que impede a rescisão dos contratos.
Pois bem.
A primeira questão a ser analisada reside no alegado vício de qualidade do automóvel adquirido pelo autor, observando-se que não há nos autos prova de que o bem ostenta tal condição.
Neste sentido, o documento juntado às fls.29/30 demonstra apenas a recusa da empresa Porto Seguro quanto à contratação de seguro do veículo. Assim, a segurado, mediante análise extrajudicial, unilateral e pessoal, recusou a proposta de contratação sob a alegação de que o automóvel possui estrutura fora dos padrões. Indaga-se. Quais padrões? Ora, a seguradora tem liberdade para recusar garantia a bens que entenda depreciados ou desgastados pelo tempo, ou a bens com histórico de sinistro, como ocorreu no caso em análise (fls.28). Esta ocorrência, entretanto, não comprova de maneira inequívoca que o automóvel é impróprio ao uso e à finalidade à qual se destina.
Insta destacar, neste aspecto, que a análise de risco feita no momento da contratação é pessoal no que diz respeito à empresa seguradora, sendo plenamente possível que outras empresas seguradoras aceitassem a contratação. É possível, de igual modo, que a condição de conservação do automóvel interferisse na fixação de preço do prêmio, mas mesmo neste caso, o negócio jurídico inicial (compra do automóvel) permanece válido posto que formalizado por pessoas capazes e com objeto lícito.
O autor não prova, por outro lado, a natureza das avarias verificadas pela seguradora, não havendo alegação ou comprovação de falsificação de peças que compõem o automóvel.
Por fim, não há prova de que o contrato formalizou-se mediante vício de consentimento sendo que as partes não cumpriram as disposições contidas nos artigos 276 e artigo 278 do Código de Processo Civil.
Por tais motivos, não comprovado vício de qualidade que torne o veículo impróprio ao fim para o qual se destina, permanecem vigentes as contratações formalizadas perante as empresas rés, sendo improcedentes os pedidos iniciais.
Ante o exposto, e considerando o que mais dos autos consta, julgo improcedentes os pedidos e determino a extinção do processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas processuais e honorários advocatícios ao advogado da empresa ré Atração Comércio de Veículos Ltda, fixados em R$ 600,00 (seiscentos reais), conforme artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, observada a concessão dos benefícios da assistência judiciária gratuita.
P.R.I.
  
São Paulo, 27 de abril de 2011.

DEBORAH LOPES
   Juíza de Direito
