

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042596-3
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Aparecida Maria Jose Oliveira Ravagnani
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

Cuida-se de ação de indenização por danos morais ajuizada por APARECIDA MARIA JOSÉ OLIVEIRA RAVAGNANI, qualificada nos autos, em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Em síntese, alegou a requerente é agente de segurança penitenciária e, no dia 23 de julho de 2006, no interior da unidade prisional em que trabalhava, foi agredida por uma detenta com uma faca no pescoço, acidente que lhe causou diversas lesões em seu corpo. Aduziu que tal fato lhe gerou transtornos e problemas psicológicos e que as más condições de trabalho devem ser imputadas à requerida. Pediu, então, a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, juntando os documentos de fl. 18/128.
A Fazenda Pública foi devidamente citada (fl. 146) e apresentou contestação a fl. 148/161, refutando os argumentos aduzidos na petição inicial e pugnando pela improcedência do pedido. Acostou os documentos de fl. 162/215.
Réplica a fl. 218/221.
As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fl. 224 e 226).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito prescinde de outras provas, pois bastam aquelas existentes nos autos para a formação da convicção do julgador. Assim, na medida em que remanescem apenas questões de direito, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra o processo (art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil).
Primeiramente, observo que inexistem preliminares, as partes são legítimas e estão bem representadas, litigando com interesse na demanda, não se vislumbrando qualquer nulidade a ser reconhecida. 
No mérito, o pedido é improcedente.
Com efeito, para que fique configurada a responsabilidade objetiva do ente estatal, exige-se a comprovação do nexo de causalidade entre a conduta do agente público e o acontecimento de um evento danoso, sem a qual não há como se impor a responsabilidade ao ente público, ainda que não perquira a culpa da Administração.
No presente caso, denota-se que a lesão sofrida pela autora não foi causada por agente do Estado, mas decorreu de ação imprevisível da detenta da Unidade Prisional do Butantã. Só deste fato, decorre que a ação sofrida pela requerente não é amparada pelo disposto no art. 37, § 6º da Constituição Federal, o qual imputa responsabilidade civil da Administração pelo dano causado a terceiros por seus agentes.
Os fatos ocorridos no caso sub judice são inerentes ao trabalho da autora que é agente de segurança penitenciária e tem por dever lidar com as detentas e situações inesperadas e, via de conseqüência, impondo-lhe agir de forma a reprimir a ação das mesmas em prol da segurança do presídio e de todas que ali se encontram.
Assim, na ocorrência de fatos imprevisíveis, cabe ao Estado inibi-los, atuando de forma fiscalizadora para manter a ordem e segurança, como ocorreu no presente caso, de modo que não há como imputar-lhe a responsabilidade pela lesão sofrida pela requerente.
O Estado em nenhum momento agiu de forma ilícita, omissa, de forma a descuidar-se do seu dever de prestar auxílio e segurança à autora, mas ao contrário coibiu a evolução dos eventos ocorridos, não havendo que se falar em dever de indenizar do Estado.
Saliente-se, também, que a profissão de agente penitenciária é uma das mais perigosa do mundo; configura uma função de tensão total, cuja vulnerabilidade é extremamente significativa. As funções exercidas pela agente penitenciária são várias, dentre as quais cuidar da segurança da penitenciária, evitar fugas, revistar presos e visitantes, receber documentos referentes às penas, conduzir presos a audiências e atendimentos médicos. Funções estas de absoluto conhecimento por parte da autora quando do ingresso no concurso. No edital há claramente a exposição de todas as funções desempenhadas pela agente penitenciária, tanto é que são pagos, em razão da periculosidade, o adicional de insalubridade, gratificação por atividade penitenciária e adicional do local de exercício do agente penitenciário. É inadmissível que a requerente pretenda, com a presente ação, a indenização pelo desempenho de função que conhecia os riscos desde o momento de sua inscrição no concurso público.
Por fim, só deve ser reputado como dano moral a dor, o vexame, o sofrimento ou a humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo. 0 dano moral não está necessariamente vinculado a alguma reação psíquica da vítima; pode haver ofensa à dignidade da pessoa humana sem dor, vexame, sofrimento, assim como pode haver dor, vexame e sofrimento sem violação da dignidade.
Dor, vexame, sofrimento e humilhação são conseqüência, e não causa; somente podem ser considerados como dano moral quando tiverem por causa uma agressão à dignidade de alguém, o que, no presente caso, inexistiu.
Diante do exposto, IMPROCEDENTE o pedido formulado na petição inicial, extinguindo o presente feito com julgamento do mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios que fixo, com fundamento no art. 20, § 4º, do citado diploma legal, em R$ 500,00.
Transitada esta em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, após feitas as devidas anotações e comunicações.
P.R.I. 
São Paulo, 22 de julho de 2010.
