

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042384-89.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Daniel Barbosa de Souza, RG 9692502 SSP/BA, CPF 000.827.015-55
FRANCISMAR PEREIRA - OAB 255.140/SP
Requerido:
Preposto:
Advogado:Renato Juliano Ribeiro De Souza ( Renato Rizzo Studio Fotográfico ? RG. 29576787X  SSP/SP
EVAN VALERIANO DE SOUZA - OAB 207.014/SP
Data da audiência:07/12/2011 às 14:30h

Em 07 de dezembro de 2011, às 14:30 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  frutífera  nos seguintes termos: 1) O autor efetuará o pagamento à ré da quantia de R$1.600,00 em seis parcelas de R$266,66 cada; 2) O pagamento da primeira parcela será efetuado até o dia 07 de janeiro de 2011, e as demais  no mesmo dia dos meses subsequentes, mediante depósito na conta-corrente da parte ré, CPF nº 286.356.018-23, no Banco HSBC, agência nº 0221, conta-corrente nº 1310782, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) O álbum e DVDs objeto do contrato serão entregues ao autor até o dia 10 de julho de 2012, desde que tenha ocorrido todos os pagamentos, compromentendo-se o autor, desde já, a enviar as fotos já selecionadas. O autor fará a seleção de fotos e enviará ao réu por e-mail; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 6) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai o autor advertido de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.





Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Daniel Barbosa de Souza:Advogado da parte autora:




Renato Juliano Ribeiro De Souza ( Renato Rizzo Studio Fotografico:Advogado da parte ré:
