

CONCLUSÃO

Em 05.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042681-47.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz Carlos Cardoso
Requerido:L.A.M Folini Cobranças-ME (Mondial Editora)

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
Trata-se de ação declaratória proposta por LUÍS CARLOS CARDOSO em face de L. A. M. FOLINI COBRANÇAS ME (MUNDIAL EDITORA). Alega que, ao fazer uma compra, descobriu que seu nome estava inserido junto aos órgãos de proteção ao crédito pela ré, com quem nunca entabulou negócio. Tentou resolver a situação extrajudicialmente, sem sucesso, motivo pelo qual pleiteia a concessão de liminar para exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, com a consolidação da liminar pleiteada, declaração de inexigibilidade do débito e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. (inicial e documentos de fls. 15/24).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos ao autor (fls. 53).
A ré foi citada por carta (fls. 55), quedando-se inerte.
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso II, do CPC, não havendo da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
A ação é procedente.
Citada, a ré deixou transcorrer o prazo para contestação sem providências.
Operou-se, pois, a revelia, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil, reputando-se verdadeiros os fatos alegados pelo autor na petição inicial, devendo-se declarar a inexigibilidade do débito cobrado pela ré.
Ademais, há provas suficientes nos autos a comprovar que a única negativação sobre o nome do autor é a discutida neste feito, bem como que o autor tentou resolver a situação com a ajuda do PROCON, sem sucesso.
No mais, o dano moral é presumível, sendo amplamente conhecidas suas consequências, e sendo injusta a negativação, deve a ré ser condenada à reparação dos danos que causou ao autor, no valor que fixo em R$ 8.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para tornar definitiva a liminar concedida, determinando a expedição dos ofícios necessários para tanto, declarar a inexigibilidade do débito descrito nos autos e condenar a ré no pagamento de indenização moral ao autor, no importe de R$ 8.000,00.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.

    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
