

SENTENÇA

Processo nº:0042616-36.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Tadeu Canario Filho
Requerido:Atua Construtora e Incorporadora S/A. e outros


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. PAULO TADEU CANARIO FILHO, qualificado nos autos, ingressou com ação contra ATUA CONSTRUTORA E INCORPORADORA S/A, ELITE SERVIÇOS DE ASSESSORIA IMOBILIÁRIA LTDA e ELITE LAR SÃO PAULO INTELIGÊNCIA IMOBILIÁRIA LTDA., alegando, em síntese, que: a) em 03 de fevereiro 2010 celebrou contrato com a ré Atua para aquisição de imóvel; b) na formalização do negócio pagou à ré Elite Serviços a importância de R$ 7.350,30; c) não contratou os serviços de corretagem, SATI e prêmio, contudo foi obrigado a pagar tais verbas, sob pena de não se concretizar o negócio; c) os serviços não foram prestados, constituindo a cobrança violação dos direitos do consumidor; d) pagou a ré Atua R$ 3.100,00 referente ao recolhimento de ITBI e custas cartorárias, no entanto as contas não foram prestadas ao autor.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação das rés à repetição em dobro do indébito e ao pagamento de indenização por danos morais.

2. As rés foram citadas (fls. 40, 44 e 48) e apresentaram contestação (fls. 50/81 e 117/128).
As rés Elite Lar e Elite Serviços alegam em preliminar inépcia da inicial, por falta de documento essencial. No mérito aduzem que: a) a corré Elite Lar é responsável pela intermediação imobiliária, sendo certo que o autor ao assinar a planilha de cálculos se comprometeu a pagar os serviços de corretagem; b) lícita a cobrança da comissão de corretagem do adquirente; c) o autor entendeu por bem contratar os serviços oferecidos pela corré Elite Serviços, de assessoria, inexistindo obrigatoriedade, sendo lícita a contratação; d) houve efetiva prestação dos serviços de assessoria técnico-imobiliária; e) impossibilidade da repetição do indébito; f) inexistência dos danos morais.
A corré Atua alega preliminarmente a ilegitimidade passiva. No mérito aduz que: a) não há qualquer ilícito que autorize devolução dos valores pagos a título de assessoria, já que se referem aos trabalhos prestados pela corré Elite Serviços, estabelecidos em outro contrato; b) ausência do dever de restituição dos valores pagos a título de serviços de assessoria e prêmio, vez que foram pagos para a corré, estabelecido em contrato diverso; c) inocorrência de venda casada; d) o valor de R$ 3.100,00 constituiu facilidade proporcionada pela ré para arcar com o registro e pagamento do ITBI, de modo que estão incluídos todos os emolumentos de cartório; e) ausência dos danos morais.

3. Veio aos autos a réplica (fls.192/201).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Rejeito a preliminar de inépcia. 
O documento de fls. 25 (recibo de R$ 7.350,30), com discriminação dos valores pagos, constitui prova adequada do fato alegado na inicial, inexistindo a mencionada omissão de documento essencial. 
Caberia à requerida, se fosse o caso, fazer prova contrária, alegar e demonstrar a devolução dos cheques, matéria que se insere no mérito da demanda e não nos requisitos formais da inicial. 

6. Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva. 
Constata-se que todas as verbas cobradas estão vinculadas ao negócio celebrado com a requerida, havendo contratação coligada, no interesse da ré, que até mesmo confiou às co-rés recebimento da parte que lhe cabia no negócio. 
Ademais, informa o autor que a contratação ocorreu diretamente no estande de vendas do imóvel, tudo demonstrando que as empresas atuam de forma coligada e respondem solidariamente perante o consumidor, estando presente a legitimidade passiva ad causam. 

7.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Insurge-se o autor contra a cobrança, realizada por ocasião da aquisição de imóvel, de despesas de corretagem, prêmio, SATI e verba cobrada pela construtora quanto ao pagamento de ITBI e despesas cartorárias. 
No que concerne à cobrança de comissão de corretagem não há qualquer irregularidade na sua transmissão ao adquirente, negócio bastante comum na prática, estando no âmbito da liberdade de contratar dos envolvidos. 
Ainda que se trate de venda realizada em estande da construtora, não se pode afirmar que não haveria trabalho dos corretores, que realizam o trabalho de intermediação. 
A circunstância de a comissão ser atribuída ao comprador nada tem de ilegal e tampouco fere as normas do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se na verdade, de verba que acaba integrando o preço final do bem. 
Neste sentido, admitindo a cobrança da comissão do corretor do adquirente, o Tribunal de Justiça de São Paulo:

COMPROMISSO DE VENDA DE COMPRA Promitente comprador que pleiteia o reconhecimento da abusividade do contrato de adesão, e a restituição de valores pagos a título de comissão de corretagem e serviços de assessoria técnico-imobiliária (SATI), com a repetição em dobro do indébito Sentença de parcial procedência Custos da intermediação previstos expressamente no contrato ao promitente comprador no momento da aquisição e que seriam pagos diretamente ao corretor Irrelevância de quem fará o pagamento direto, uma vez que a comissão sempre será embutida no preço final da unidade - Indevida, no entanto, a cobrança por serviço de assessoria técnico-imobiliária, sem comprovação do serviço útil prestado Recibo emitido sem a devida discriminação do serviço prestado Dever da ré de restituir o valor pago Recurso improvido. (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 0017920-54.2013.8.26.0576 - Rel. Francisco Loureiro ? j. 20/02/2014).

(...) COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. IMÓVEL. PRETENDIDA REPETIÇÃO DO VALOR PAGO A TÍTULO DE COMISSÃO DE CORRETAGEM E PUBLICIDADE. INADMISSIBILIDADE. CUMPRIMENTO DO OBJETO DO CONTRATO DE INTERMEDIAÇÃO, COM A APROXIMAÇÃO ÚTIL DAS PARTES E CELEBRAÇÃO DA PROMESSA DE VENDA E COMPRA. RESTITUIÇÃO INDEVIDA. DECISÃO AFASTADA. RECURSO PROVIDO (TJSP  ? 6ª Câm. - Ap. nº  0000411-10.2013.8.26.0286 - Rel. Vito Guglielmi ? j. 20/02/2014).

O autor impugna a cobrança de prêmio, que também teria sido pago na conclusão do negócio. 
A cobrança desta verba não foi justificada, devendo ser acolhido o pedido neste aspecto. 
A parte requerida faz distinção entre a comissão de corretagem e esta outra verba, não havendo explicação para sua cobrança, tampouco sua vinculação ao contrato de mediação. 
Por fim, também indevida a cobrança a título de SATI, não se constatando  efetiva prestação de qualquer serviço de assessoria que justificasse incidência desta verba. 
Não se trata de assessoria prestada antes da aquisição do bem, constituindo verba cobrada justamente no momento da celebração do negócio, sem demonstração do caráter facultativo, caracterizando indevida venda casada, com ofensa às normas de proteção do consumidor. 
Nesse sentido a jurisprudência do Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Restituição de valores pagos. Taxa SATI. Aquisição de imóvel em construção. Prestação de serviços não demonstrada. Pagamentos ocorreram simultaneamente à aquisição do imóvel, e não anteriormente. 'Venda casada' configurada, o que não pode prevalecer. Relação de consumo se faz presente. Devolução dos valores em dobro se mostra adequada. Apelos desprovidos? (TJSP ? 4ª Câm. - Ap. nº 0003289-15.2012.8.26.0003 - Rel. Natan Zelinschi de Arruda ? j. 13/02/2014).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA Incorporação imobiliária Ilegitimidade passiva ad causam da construtora corré não configurada Conquanto não tenha firmado o compromisso com os adquirentes, é indiscutível que eles são atraídos por publicidade da Even Construtora (em stand de vendas, folders etc.), a qual empresta seu nome ao empreendimento - Daí a sua responsabilidade solidária perante o adquirente, uma vez que ambas atuam em cadeia de fornecedores e organizadas entre si O mesmo vale em relação à legitimidade das rés para a devolução do SATI - Na qualidade de promitente vendedora as rés têm responsabilidade por todos os pagamentos efetuados pelo adquirente, que integram o preço do negócio Prescrição não consumada Incide na hipótese a regra geral prevista no artigo 205 do Código Civil Prazo decenal - O valor efetuado pelos autores a título de serviços de assessoria técnico-imobiliário (SATI) deve lhes ser restituído Ausência de demonstração de que os serviços foram efetivamente prestados Aquisição do imóvel condicionada à contratação destes serviços "venda casada" Abusividade configurada (...)? (TJSP ? 1ª Câm. - Ap. nº 0146410-04.2012.8.26.0100 - Rel. Paulo Eduardo Razuk ? j. 25/02/2014).


?COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. ATRASO. INDENIZAÇÃO. Atraso na entrega de imóvel adquirido na planta. Aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Legalidade de prorrogação de prazo de entrega (180 dias). Inadimplemento caracterizado. Danos materiais. Lucros cessantes devidos após prazo de tolerância de 180 dias. Taxa de corretagem devida. Cobrança de valores pagos a título de assessoria técnico-imobiliária indevida. Venda casada. Serviço que não foi usufruído. Devolução dos valores em dobro. Inaplicabilidade. Ausência de demonstração de culpa ou má-fé. Indenização por danos morais incabível. Mero inadimplemento do contrato que não se mostra apto a gerar lesão extrapatrimonial que mereça ser reparada. Parcial procedência da demanda. Sentença reformada. Recurso do autor desprovido. Recurso da ré parcialmente procedente.? (TJSP ? 6ª Câm. - Ap. nº 4000841-30.2013.8.26.0564 - Rel. Ana Lucia Romanhole Martucci ? j. 27/02/2014).

?(...) Taxa SATI Ausência de demonstração de que os serviços foram prestados e que a contratação era facultativa Prática abusiva (artigo 39 do Código de Defesa do Consumidor) Devolução dos valores aos autores (...)? (TJSP ? 10ª Câm. - Ap. nº 0067779-83.2011.8.26.0002 - Rel. Marcia Regina Dalla Déa Barone ? j.  25/02/2014)

Incabível devolução em dobro, pois se trata de cobrança fundada em cláusula contratual que somente foi infirmada judicialmente. 
O Superior Tribunal de Justiça já se manifestou neste sentido em caso no qual a cobrança indevida somente foi reconhecida a partir da decisão judicial:

DIREITO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. REAJUSTE POR MUDANÇA DE FAIXA ETÁRIA.
RESTITUIÇÃO EM DOBRO COM BASE NO CDC. IMPOSSIBILIDADE.
I - A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor.
II - No caso, a iniciativa da empresa ré de reajustar as prestações do seguro saúde, com base na alteração da faixa etária, encontra-se amparada em cláusula contratual - presumidamente aceita pelas partes -, que até ser declarada nula, gozava de presunção de legalidade, não havendo razão, portanto, para se concluir que a conduta da administradora do plano de saúde foi motivada por má-fé.
Recurso Especial provido.
(STJ - REsp 871.825/RJ, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 12/08/2010, DJe 23/08/2010).

O valor pago a título de SATI é de R$ 1.000,00, conforme consta expressamente do quadro com a rubrica respectiva no contrato (fls. 26), não podendo prevalecer a argumentação da ré, que invoca apenas parte do valor que teria sido pago e destinado a Elite Serviços, desconsiderando o restante. 
Incabível indenização de dano moral, tratando-se de simples descumprimento de norma contratual, não havendo lesão a direitos de personalidade a ensejar reparação desta natureza. 
Alega o autor que foi obrigado a pagar à requerida ATUA a quantia de R$3.100,00 relativa a despesas cartorárias e recolhimento de ITBI, afirmando que estes valores não se encontram corretos e não foram justificados. 
A requerida confirma o pagamento (fls. 125) e sustenta que esta verba destina-se ao pagamento de custas e eventuais despesas que se fizeram necessárias (fls. 125), contudo, nada foi demonstrado a respeito. 
Tratando-se de despesa com pagamento de imposto e emolumentos de cartório, bastaria a requerida apresentar os correspondentes recibos, o que não ocorreu. 
As mencionadas despesas não foram comprovadas e sequer discriminadas. Não há prova de pagamento de emolumentos com escrituras e tampouco a guia referente ao pagamento de ITBI foi apresentada. 
A argumentação da requerida dá a entender que seria pagamento antecipado destas verbas, o que não se mostra lícito. 
Enfim, procede a irresignação do autor, pois foi cobrado por despesas cuja existência não se demonstrou.  
Ademais, cabe considerar que o adquirente seria responsável pelas despesas cartorárias e impostos da unidade que adquiriu e não pelas despesas que a construtora/incorporadora teve na realização da incorporação imobiliária. 
A generalidade do contrato e a falta de efetiva comprovação da despesa carreada ao adquirente afasta a regularidade da cobrança. 
Como exposto acima, não há lugar para devolução em dobro ou incidência de dano moral. 
Os valores a serem restituídos são corrigidos desde o pagamento, com correção monetária desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR:
a) as rés, solidariamente, à restituição dos valores cobrados a título de prêmio e SATI, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação;
b) a requerida ATUA à restituição do valor cobrado a título de custas cartorárias e ITBI, conforme indicado na inicial, com correção monetária desde o pagamento e juros de mora desde a citação. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I



   São Paulo, 28 de fevereiro de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
