

SENTENÇA

Processo nº:0042961-79.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Ana Paula Medeiros da Silva
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 30 de junho de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 

 Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ANA PAULA MEDEIROS DA SILVA alegando ter sido contratada pelo Município de São Paulo para prestação de serviços por tempo determinado mediante contratos que vigoraram durante os períodos de 30 de novembro de 2002 a abril de 2005, exercendo função de auxiliar de desenvolvimento infantil. Afirmou que em maio de 2005, mesmo após a vigência contratual, continuou de boa-fé desempenhando suas atividades em razão da exigência da diretora da escola onde trabalhava, caracterizando exercício de fato, o que seria permitido. No entanto, em 02/02/2006 teria parado de trabalhar por ter sido dispensada pela diretora, que também teria divulgado que a autora recebera verbas por licença gestante, e não pelo exercício de fato, sendo-lhe cobrada a quantia de R$ 5.178,59 pela licença indevida, pois não teria ficado grávida. Assim, afirmou ter havido difamação e calúnia pelo agente da ré, ao lhe ter sido imputada licença fraudulenta, o que não fez. Com isso, pleiteou a condenação da Prefeitura do Município de São Paulo ao pagamento da indenização de 500 salários mínimos a título de danos morais, mais a devolução do dobro do valor cobrado pelo Município, além de verbas indenizatórias e rescisórias previstas na CLT. 

Citada, a ré contestou (fls. 47/79), e depois prestou informações (fls. 137/195) dizendo que a autora foi contratada para prestar serviços, com base nas Leis Municipais 10.793/89 e 8.989/79 (Estatuto dos servidores públicos do MPSP), inexistindo, portanto, vínculo trabalhista a ser reconhecido.

De outro lado, disse que a autora recebeu todos as vantagens na forma das referidas leis. E mais a autora trabalhou até o encerramento do contrato por prazo determinado, sendo que, portanto, não houve rescisão contratual, como alegado na inicial. Além disso, não haveria nenhuma imputação de pagamento por licença gestante, nem de qualquer fato desabonador. 

A autora se manifestou acerca das alegações da ré (fls. 237/239).

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil, referindo-se a matéria eminentemente de direito.

A ação deve ser julgada improcedente. 

A autora foi contratada temporariamente para exercer a função de auxiliar de desenvolvimento infantil, conforme contratos por prazos determinados encartados com a inicial (fls. 15/19). 

Pelo que constou dos referidos contratos, o seu vínculo é estatutário, isto é, aplicando-se as normas do Estatuto dos Servidores Públicos do Município de São Paulo, conforme artigo 8º da Lei Municipal 10.793/89. Outras leis municipais ampararam a recontratação da autora para a mesma função até que houvesse a realização de concurso público. 

Portanto, à vista da natureza do seu vínculo com a ré, incabível o pedido formulado na inicial de pagamento das verbas rescisórias pertinentes ao âmbito de contrato de trabalho regido sob a égide da CLT, o que não é o caso. 

Aliás, verifica-se que a autora trabalhou indevidamente para o poder público municipal, após o término do contrato por prazo determinado ocorrido em 29 de maio de 2005, recebendo o pagamento indenizatório pelo exercício de fato, como bem demonstram as informações trazidas pela ré às fls. 139 e 140. 

Nesse sentido, não se sustentam as alegações trazidas pela inicial ao não ter sequer existido o pedido de restituição por parte da Municipalidade da suposta licença gestante imputada. Diante disso, não existem os danos morais suscitados, posto que não houve a difamação ou a calúnia afirmadas, nem ofensa à honra ou à personalidade capaz de configurá-los. 

Portanto, resta evidente, pelo que consta das informações de fls. 142 e seguintes que a autora recebeu todas as vantagens e vencimentos decorrentes da função para a qual foi contratada. Daí a improcedência da ação. 

Anote-se, por fim, a sua permanência na função pública, de forma flagrantemente inconstitucional e ilegal, depois do término do prazo do contrato, afastaria qualquer pedido indenizatório. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, nos termos do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil. Condeno a autora, pela sucumbência, ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como de honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente, em R$500,00, na forma do artigo 20, parágrafos 3º e 4º do CPC, atualizados monetariamente a partir da publicação desta, sob a ressalva de ser beneficiária da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 1º de julho de 2011.
