

SENTENÇA

Processo nº:0042627-67.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Jose Aurelio Cavalcante do Rego
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.





Trata-se de Ação de Cobrança, Procedimento Ordinário, que JOSÉ AURELIO CAVALCANTE DO REGO promove em face de MAPFRÉ VERA CRUZ SEGURADORA S/A.

Aduz a Autora, em síntese, que, na data mencionada, foi vítima de acidente automobilístico que veio a ocasionar-lhe incapacidade permanente.

Sustentando, outrossim, que faz jus à indenização na forma da legislação apontada, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 08/09 dos autos.

Junta documentos.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em preliminar, que há de figurar no pólo passivo da demanda a Seguradora Líder dos Consórcios de Seguro DPVAT S/A.

Quanto ao mérito propriamente dito, aduz que ocorreu prescrição  e que não há demonstração das lesões alegadas.

 Impugnando, por fim, as demais alegações, postula a improcedência da demanda.

Foi apresentada réplica.

O feito foi saneado.


Determinada a realização de perícia médica, o Laudo foi juntado a fls. 109 e seguintes e sobre ele se manifestaram as partes.

Não foram produzidas outras provas.

 
É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as de caráter documental já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

No que se refere, por primeiro, à alegação de ilegitimidade passiva, não há de ser acolhida, sendo perfeitamente viável que qualquer seguradora integrante do Convênio seja demandada em juízo para os fins colimados.

A propósito, calha transcrever a seguinte Decisão do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo acerca do tema:

Agravo de instrumento. Acidente/seguro de veículo. Seguro obrigatório. Cobrança. Pedido de substituição do pólo passivo. Descabimento. Qualquer seguradora integrante do Convênio DPVAT é o responsável pelo pagamento. Decisão mantida Recurso improvido (Agravo de Instrumento n° 990.09 347797-1; Rel. Rocha de Souza, j. 15/04/2010).

Afasto, assim, esta preliminar argüida.

De outro lado, não se reconhece a prescrição, já que o fato ocorreu sob a égide do Código Civil anterior.
 
Procedo, pois, ao exame da matéria meritória.

A ação é parcialmente procedente.

O Boletim de Ocorrência encartado aos autos presta-se aos fins colimados, especialmente no que concerne à efetiva existência de acidente automobilístico.

Anote-se, a propósito, que houve a perfeita descrição do evento e do veículo, a qual não foi contrariada de forma fundamentada pela parte demandada.

No que cinge, por seu turno, às lesões experimentadas pela Autora, vieram devidamente caracterizadas pelo Laudo Pericial encartado aos autos, o qual concluiu pela incapacidade parcial a ensejar comprometimento patrimonial físico em 78,75% (fls. 112).
 

Pois bem. Definida a existência da restrição, há que se aferir qual o valor a ser pago pela Ré.

Como é evidente, o valor de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos) reais pretendido pela Autora é o máximo admitido em lei e o qual é aplicável nos casos de invalidez absoluta.

Note-se, a propósito, que tal valor equivale ao montante devido na hipótese de morte.

É intuitivo, portanto, que a importância a ser adimplida há de ser calculada de forma proporcional, seja porque o inciso II consignou a preposição até, seja porque, por razões óbvias, não parece aceitável que uma restrição mínima possa ser equiparada ao evento óbito para fins de reparação.

Nesse sentido, consigno:

SEGURO OBRIGATÓRIO (DPVAT) COBRANÇA - ACIDENTE AUTOMOBILÍSTICO - CASO DE INVALIDEZ PERMANENTE - INDENIZAÇÃO - ATÉ R$13.500,00 (TREZE MIL E QUINHENTOS REAIS), DEPENDENDO DO GRAU DE INVALIDEZ PERMANENTE APURADO ? PROCEDÊNCIA PARCIAL DA AÇÃO RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Tratando-se de invalidez permanente decorrente de acidente automobilístico, ocorrido em 10.07.2007, deve ser considerado o grau de incapacidade, para efeito de indenização, limitada ao patamar previsto na Lei n.º 6.194/74, com a redação dada pela Lei n.º 11.945/2009, vigente à data do sinistro.(Apelação nº 0121034- 55.2008.8.26.0100; Rel. Paulo Ayrosa, j. 19/12/11).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

E, a indenização há de ser proporcional ao grau de incapacidade permanente constatado. Assim, levando-se em conta a conclusão do referido laudo do instituto médico-legal, de que o grau de incapacidade do autor é em 12,5% , tem-se que sobre o limite máximo indenizatório (R$13.500,00 instituído pela Lei n.º 11.482/2007) deve ser calculada a porcentagem de 12,5%.

No caso em tela, a incapacidade aferida foi de 78,75%, assim entendida a somatória das sequelas individuais. Este é, portanto, o percentual a ser aplicado sobre o equivalente a 40 (quarenta) salários-mínimos, na forma preconizada pela Lei 6194/74, seu artigo 3º, que no caso de morte, sendo certo que tal dispositivo foi recepcionado pela Constituição Federal, já que a referência a 40 (quarenta) salários mínimos é feita apenas para determinar o critério quantitativo de indenização a ser paga na data do sinistro, não funcionando como índice de correção.                                            Esta é a redação do artigo: "Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:a) 40 (quarenta) vezes o valor do maior salário mínimo vigente no país - no caso de morte" (grifos nossos).

                                           E consigno, ademais, que o artigo 3º da Lei 6.194/74 não foi revogado pelas Leis 6.205/75 e 6.423/77. 

              Com efeito, a Lei nº 6.205/75 apenas vedou a utilização do salário mínimo como fator de correção monetária de valores expressos em moeda corrente, sem qualquer influência no quantum indenizatório referente ao Seguro Obrigatório - DPVAT. 
                                             Por sua vez, a Lei 6.423/77 fixou, em seu artigo 1º, que a correção, em virtude de disposição legal ou estipulação de negócio jurídico, da expressão monetária de obrigação pecuniária somente poderia ter por base a variação nominal da Obrigação Reajustável do Tesouro Nacional (ORTN). 
                                                  O valor da indenização, portanto, deve necessariamente obedecer ao disposto no artigo 3º da Lei 6.194/74, não podendo se sujeitar a Resoluções da SUSEP ou a disposições de outros órgãos. 
Esta, assim, a solução do feito.

                                    Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a Ré a pagar à parte Autora a indenização no valor equivalente 78,75% de R$13.500,00 (treze mil e quinhentos reais), que equivalem a R$10.631,25 (dez mil seiscentos e trinta e um reais e vinte e cinco centavos).

Tal valor deverá ser atualizado monetariamente na forma da lei, desde a data em que o pagamento haveria de ter sido efetuado, bem como acrescido de juros legais, estes contados desde a citação.

Por ter o Autor sucumbido de parte mínima do pedido, arcará a Ré com as despesas processuais e com honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
 
Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 05 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
