

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0042565-75.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Alini Gonçalves de Castro
Requerido:Aes Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 04 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Ana Rosa Gonçalves de Lima), escrevente.


Vistos, etc.

ALINI GONÇALVES DE CASTRO ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra AES ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A.

Salienta, em sua inicial (fls. 02/34) que a requerida teve, indevidamente, seu nome lançado em cadastros de maus pagadores, posto que indevidamente respondeu pela instalação nº125370717 medidor nº 4423188. Pretende o arbitramento de indenização por dano moral e, ainda, declaração de inexistência do débito relativo ao consumo de tal medidor.

Devidamente citada (fl. 53) a ré ofertou defesa alegando (fls. 54/70): a) autora mantém contrato com a requerida; b) a instalação impugnada nº 125370717 medidor nº 4423188 situa-se no mesmo endereço da autora, em sobreloja; c) a instalação estava ativa a pedido da autora e foi encerrada também a pedido desta; d) a instalação esteve ativa entre 30.10.08 e 04.04.11 e os débitos iniciaram-se em julho de 2010 até o pedido de encerramento do serviço; e) a instalação na residência do irmão da autora em nada é influenciada pela instalação nº 125370717; f) aplicação da súmula 385 do STJ; g)inexistência de dano moral; h) em caso de procedência adoção de valor comedido; i) improcedência dos pleitos iniciais.

Não houve réplica (fls. 73).

A requerente pretendeu a juntada de novos documentos, bem como a oferta de depoimento pessoal da autora.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada declaração de inexistência de débito cumulado com pedido de arbitramento de indenização por dano moral.

O pedido relativo a produção probatória não encontra mais razão de ser.

A requerida deveria ter anexado todos os documentos pertinentes aos autos, na forma dos artigos 396 e 397 do Código de Processo Civil, sendo descabido apresentar requerimento genérico.

No que se refere a depoimento pessoal da autora, desnecessário pelos documentos já trazidos ao feito.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito não encontra bom porto.

A autora alega que fora cobrada indevidamente por valores, pois não manteria relação contratual com a ré.

Os documentos trazidos em defesa contrariam tal versão.

A requerida demonstrou que a instalação nº 125370717 medidor nº 4423188 estavam no mesmo endereço da autora, mas em ?sobreloja? ou slo sl.

Evidente, portanto, que não seria possível que desconhecesse a ligação realizada a seu pleito.

Por outro lado a ligação permaneceu ativa até a solicitação de seu encerramento, o que revela o vínculo da autora com a ré também em relação a instalação nº 125370717 medidor nº 4423188.

Como salientado pelo juízo, já na negativa da medida liminar, é possível haver várias instalações sob responsabilidade de uma só pessoa.

E foi o caso dos autos.

Nem se diga que falsários teriam aplicado algum golpe.

Além da instalação ser situada no mesmo endereço da autora ? em sobre loja ? permaneceu ativa desde 30.10.2008 mas os débitos apenas iniciaram-se em agosto de 2010.

Não se concebe que falsário arque com pagamento de contas de consumo de energia elétrica por quase dois anos antes da inadimplência.

Sendo o mesmo local de instalação, divergindo apenas quanto a ser sobre loja, havendo quitação das contas por quase dois anos, é evidente a relação comercial entre as partes.

Diante de tais elementos repele-se por completo a alegação de fraude, máxime por haver sido indicado o mesmo endereço que a autora fez constar no instrumento de mandato.

Ora, a relação entre as partes é intensa, antiga e bem demonstrada, sendo claro que a própria autora fora quem realizou a contratação da instalação nº 125370717 medidor nº 4423188.

Cabe ao devedor demonstrar a quitação. Dispõem os seguintes artigos do Código Civil:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, com a assinatura do credor, ou do seu representante.
Parágrafo único. Ainda sem os requisitos estabelecidos neste artigo valerá a quitação, se de seus termos ou das circunstâncias resultar haver sido paga a dívida.

Neste sentido somente se comprova o pagamento, quando há exibição da quitação ou recibo.

Sem os recibos ou extratos indicando o pagamento ? o que caberia a autora demonstrar ? é impossível falar em exigência de dívida paga.

Não há nenhuma evidência de irregularidade cometida pelo réu e não há óbice ao referido lançamento que, assim, é exercício regular do direito e incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

A conduta processual da autora merece alguma reflexão.

Ela procurou induzir o juízo em erro afirmar que não manteve relação jurídica com a requerida, o que foi devidamente revertido pelos documentos trazidos aos autos.











Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos apenas para obter medida de urgência e ver-se livre da restrição ao crédito a que era submetida, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).
Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que a autora deva ser condenado ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, caput e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando haver relação jurídica entre as partes e, ainda, justa causa para o lançamento do nome da autora no cadastro de inadimplentes posto que as cobranças relativas a instalação nº 125370717 medidor nº 4423188 constituem exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano moral ou material, sem prejuízo de condenar a autora como litigante de má-fé na forma acima indicada.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar a autora com custas e honorários advocatícios arbitrados em R$2.000,00 (dois mil reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

Nos termos do artigo 12 da Lei 1.050/50, suspendo a cobrança das verbas sucumbenciais e honorários advocatícios até que o autor tenha condições de suportá-las sem prejuízo do sustento próprio ou de sua família.

Transcorrido o prazo de cinco anos, se inalterada a situação, prescreve a cobrança da obrigação.

A suspensão não abrande a verba decorrente da litigância de má-fé.
P.R.I.
São Paulo, 5 de julho de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
