

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042413-56.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):David Luiz Dias
Réu(é)s:Autobrasil Itavema Seminovos Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/02/2014 Ãs 13:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Cristina Pereira De Almeida

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Sandro Rios Galvani, RG nº 22334151 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Roberta de Vasconcellos Oliveira Ramos, OAB/SP nº 146229.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) o autor se compromete em levar o veiculo na empresa ré, sendo que a loja que o autor comprou o veiculo fechou, o mesmo vai levar na loja do Itaim, situada na Avenida Santo Amaro, 526, sob agendamento de dia e hora, junto a empresa, pelo telefone 3054-3019, no prazo de 30 (trinta) dias, sendo a retirada do veiculo em até 10 (dez) dias após a data de sua entrada; 

(a.2.) a empresa ré se compromete em efetuar a revisão do veiculo, nos seguintes itens: Correia dentada; tensor da correia; filtro de óleo; óleo; aditivo do radiador; amortecedor da tampa do porta malas; acabamento lateral interno dianteiro esquerdo; coifa da alavanca do tanque; trinco traseiro; higienização e polimento;  se compromete ainda em entregar o documento para o autor em seu nome no prazo de 30 (trinta) dias;

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser arbitrada pelo MM. Juiz de Direito, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.


(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)







Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
