

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042070-94.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria Luzia Ferreira Ferro
Réu(é)s:Casa Bahia Comercial LTDA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/07/2013 às 14:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). Darcilei Lagden , OAB/SP nº 99.648 (Lei nº 9.099/95, art. 9 º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Olimpio Amaro da Silva Filho, RG nº 12.213.671-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP nº 193.045.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida VIA VAREJO S/A.
A contestação da ré, genérica, não impugnou especificamente a alegação feita pela autora, no sentido de que ela, ré, comprometeu-se a entregar à autora, consumidora, determinado produto, em certo prazo, mas não o fez.
Tendo-se, pois, por veraz o que consta no parágrafo anterior, efetivamente não se dessume lastro para que remanesça a avença referida no presente feito, impondo-se, pois, a desconstituição de tal contrato, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato, bem como que se confirme a liminar.
O pedido de reparação por danos morais também merece guarida, pois o documento de fls. 10 comprova que a ré negativou o nome da autora com base em débito oriundo do contrato referido neste feito, que era inexigível.
Assim, outra não pode ser a conclusão no sentido de que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar antes de a requerida solicitar a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o que se lhe impunha, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado indevidamente, o que, não se olvida, certamente propicia a caracterização de dano moral.
A propósito, patentemente descabida a alegação da ré de que o fato de, eventualmente, o próprio consumidor poder solicitar, junto a determinado órgão de proteção ao crédito, a retirada de seu nome do respectivo cadastro, afastaria a responsabilidade da ré, pois é cediço que se alguém, no caso, a ré, solicitou a inclusão em tal cadastro, por óbvio, há de se concluir que quem solicitou a inclusão também poderia providenciar a exclusão em tal cadastro.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 4.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando a inexigibilidade  de qualquer débito da parte autora para com a parte ré, oriundo do contrato referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se comuniquem os órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, expeça-se o necessário para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
