

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042720-59.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Telefonia
Requerente:ServFitness Comercial e Serviços Ltda - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


SERVFITNESS COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. ajuizou ação em face de TIM CELULAR S/A, alegando que é cliente da ré desde 17/02/2011, sendo titular de 13 linhas telefônicas fixas e móveis. Relata que, em 20/04/2012, a ré suspendeu o serviço das linhas, ao argumento de inadimplência das faturas. Todavia, enfatiza a autora que o preposto da requerida, que intermediou a contratação, efetuou o parcelamento de faturas sem sua autorização ou conhecimento. Além disso, foram enviadas faturas com valores indevidos, quebrando a promessa do vendedor de que alguns serviços não seriam cobrados. Assim, em razão de todos os prejuízos experimentados em razão da suspensão das linhas, requer seja a ré condenada na indenização por danos materiais, no importe de R$ 64.758,04, além dos danos morais, no valor de R$ 31.100,00, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
Pede a antecipação de tutela para o restabelecimento imediato das linhas telefônicas, o que foi deferido, conforme decisão de fl. 817. Intimada para cumprimento da determinação, a ré informou a impossibilidade, tendo em vista a negociação das referidas linhas com terceiros (fls. 832/833).
Na sequência, a ré apresentou contestação a fls. 841/853, enfatizando que a autora tinha conhecimento de que o inadimplemento das faturas acarretaria o bloqueio das linhas, conforme previsão contratual. Salientou que não foi cobrado nenhum valor indevido, que não o equivalente aos serviços prestados, inexistindo o dever de indenização por danos materiais, por não estarem cabalmente demonstrados. Sustentou que não houve abalo na imagem da autora, para ensejar o direito à reparação por danos morais e que, se o caso, o valor deve ser arbitrado com razoabilidade. Ao final, aguarda a improcedência da ação.
Réplica a fls. 898/900. Em audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 967), tendo as partes se desinteressado pela produção de provas. 
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
Ademais, determinada a especificação das provas que pretendiam produzir, somente a autora pugnou pela prova oral, mas deixou de justificar a sua pertinência, tornando preclusa a sua produção. 
No mérito, a ação é procedente.
Consoante decisão que deferiu a tutela antecipada (fl. 817), a autora comprovou a quitação das faturas, estando caracterizada a verossimilhança das alegações iniciais, notadamente no que tange à injustificada suspensão das linhas telefônicas.
Por essa razão, a tese de defesa da TIM cai por terra, na medida em que apenas limita-se a dizer que a autora sabia que a inadimplência causaria o bloqueio; porém, deixa de refutar especificadamente os comprovantes de pagamento apresentados pela demandante.
Nota-se que, pela cópia da tela do sistema da TIM (fl. 855), há correspondência de pagamentos das faturas vencidas desde 25/05/2011 (fl. 36) até a vencida em 25/05/2012, restando pendente apenas a fatura com vencimento em 27/06/2012, no valor de R$ 546,00, o que soa estranho, considerando que a suspensão das linhas ?por inadimplemento? ocorreu em 20/04/2012, fato não negado pela requerida.
Significa dizer que, quando a ré, unilateralmente, interrompeu a prestação dos serviços à autora em 20/04/2012, todas as contas até essa data estavam efetivamente quitadas, afigurando-se injustificada e ilícita a conduta da TIM.
Destarte, inquestionável a falha na prestação dos serviços e, de conseguinte, a ocorrência dos prejuízos reclamados pela demandante, que podem ser auferidos pelos e-mails de seus clientes, noticiando a dificuldade de comunicação com a empresa autora no período de suspensão.
Soma-se a isso o fato de a ré não ter trazido aos autos qualquer elemento capaz de afastar a planilha com os valores que a autora deixou de lucrar enquanto as linhas estavam suspensas, inviabilizando o contato de seus clientes (fls. 795/816).
Ademais, é desnecessário relatar o que representa para uma empresa que trabalha com vendas, permanecer por vários dias incomunicável com os clientes e parceiros comerciais. Com certeza, a conduta desarrazoada da ré prejudicou o trabalho da autora, trazendo transtornos e perdas, que são suficientes para justificar o pedido de indenização. 
Cabe lembrar que, ao contrário do que entende a ré, a relação existente entre as partes é tipicamente de consumo, vez que a autora não utiliza os serviços de telefonia para a sua atividade fim, mas necessita deles para seu efetivo funcionamento. Logo, não se trata de insumo, mas de consumo, razão pela qual a questão ora debatida deve ser analisada à luz do Código de Defesa do Consumidor, notadamente pelo artigo 14, em que o dever de reparar do fornecedor subsiste independentemente de culpa.
Destarte, como fornecedora, a sua responsabilidade pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva. Portanto, tem a requerida a obrigação de demonstrar que o evento se deu por culpa exclusiva da requerente ou de terceiro, sendo esta a única forma de eximir-se do dever de indenizar a consumidora (consoante artigo 14, § 3º, inciso II, do CDC).
Como já se adiantou, nenhuma razão existia para que houvesse a interrupção dos serviços prestados pela TIM à autora. Logo, o fato estáprovado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
Para agravar a situação, além de a ré suspender indevidamente os serviços prestados à autora, ela comercializou as linhas telefônicas com terceiros, algumas delas em menos de 30 dias, conforme se verifica dos documentos de fls. 927/943.
Como resultado do acima exposto, evidente o dano moral sofrido pela demandante. Pode-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e de desespero, em suma: de injustiça. 
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação da indenização nos moldes pretendidos na inicial, no valor de R$ 31.100,00. Tal quantia é suficiente para reparar os danos morais causados à autora, bem como é expressiva para a ré, de forma a lembrá-la do ocorrido, impulsionando-a a novas cautelas para evitar futuros atos semelhantes. 
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação ajuizada por SERVFITNESS COMERCIAL E SERVIÇOS LTDA. em face de TIM CELULAR S/A, para confirmar a tutela antecipada, determinando sejam religadas as linhas telefônicas. Na impossibilidade ou em caso de a autora rejeitar a habilitação de outras linhas em substituição, a obrigação será convertida em perdas e danos, a serem apurados em regular liquidação de sentença.
Na mesma oportunidade, condeno a ré no pagamento da indenização por danos materiais, no valor de R$ 64.758,04, corrigida desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de 1% ao mês contados da citação.
Fica a ré condenada, ainda, na indenização por danos morais, no valor de R$ 31.100,00, devidamente corrigida a partir da publicação da presente sentença e acrescida de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Em razão da sucumbência, a ré arcará com as custas e despesas processuais, corrigidas desde o desembolso, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 20% (vinte por cento) do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
