

C O N C L U S Ã O

Em  01 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042467-08.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Azor Albino Prudêncio
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


 Vistos.

 Trata-se de ação de indenização de danos materiais e morais, sob a alegação que o autor adquiriu o veículo descrito na inicial à vista, em 30/10/06. No mês de junho de 2.009, decidiu vendê-lo. Ocasião em que constatou que havia um gravame sobre ele, sobre uma suposta transação realizada entre a ré e Adejal da Silva, em 16/05/08. É certo que sobreveio uma ação de busca e apreensão que tramitou perante a 3ª Vara Cível deste Foro Regional. O autor tentou por diversas vias solucionar a pendenga, que culminou num termo de acordo. Pretende com esta ação, indenização de danos materiais, no valor de R$ 23.000,00 e danos morais, no valor de R$ 30.000,00.

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Em preliminar, requereu a inclusão de Adejal da Silva no polo passivo. No mérito, acrescentou que concedeu um crédito para financiamento do veículo, para Adejal, que inclusive assinou a transferência. Insistiu que não houve defeito na prestação dos serviços a autorizar a indenização pleiteada.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

O pedido é procedente.

Assim é que o réu não logrou demonstrar que entabulou negócio jurídico com o autor, o qual nega que tenha relação jurídica com Adejal da Silva, que teria financiado o veículo do autor junto ao réu.

Anote-se que não há que se falar em litisconsórcio necessário passivo, uma vez que a ré sequer comprovou a existência de relação jurídica com Adejal, inclusive o resultado desta ação não o atingirá necessariamente, visto como foi a ré quem efetuou o bloqueio do veículo e deve responder pelos prejuízos causados ao autor na esfera moral e material.

No risco de sua atividade, o réu deveria ter tomado todas as cautelas devidas, quando da contratação, entre elas a análise da documentação apresentada pelo adquirente do veículo, a fim de verificar a licitude do negócio, bem como a procedência do veículo. 

Outrossim, não estão configuradas as hipóteses do art. 14, §3º, do CDC, a autorizar a exclusão da responsabilidade do fornecedor de serviços, pois a responsabilidade da ré é objetiva, já que deveria ter tomado todas as cautelas devidas. Pondere-se que a ré não justificou porque efetuou o apontamento indevido no nome da autora, demonstrando a forma negligente e imprudente ao efetuar a inserção.

Os danos materiais estão demonstrados, visto como o autor iria negociar o carro com Robson Donizete, no valor de R$ 23.000,00. A venda não se concretizou, em virtude do gravame, anotando-se que somente houve cancelamento dele, em 11/02/11.

A evidência o autor, também, sofreu prejuízos na esfera moral, visto como ficou impossibilitado de negociar o veículo. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 15.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o caráter punitivo da indenização pelo fato da ré ser uma instituição financeira, que deve se acautelar quando da contratação.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 23.000,00, a título de danos materiais. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação e correção monetária a partir da data da concretização do negócio (17/06/09), até o efetivo pagamento. Condeno a ré, ainda, ao pagamento de danos morais, no valor de R$ 15.000,00, atualizados a partir desta data. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
