

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042687-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio Lima dos Santos
Réu(é)s:Telesp S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 03/03/2011 às 13:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Keyla Rúbia Alvarenga, OAB/SP nº 291.791.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Márcio Ferreira da Silva, RG nº 29.572.110 (SSP/SP).



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a ré alega ter efetivado todos os reparos, inclusive vistorias, em sua contestação, o que de fato não ocorreu..


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Anote-se o nome do patrono destacado na contestação.
A ré alegou que não houve qualquer vício em relação ao serviço por ela prestado quanto a contrato atinente à tv digital.
Porém, sendo evidente a relação de consumo entre as partes, bem como a hipossuficiência técnica e econômica do autor, justifica-se a inversão do ônus da prova.
De qualquer modo, ainda que assim não fosse, a ré alegou que procedeu à inspeção minuciosa, bem como vistoria nos equipamentos do assinante.
A ré, entretanto, alegou mas não provou, não trazendo aos autos qualquer elemento de convicção a respeito, o que se lhe impunha, pois do contrário seria carrear ao autor a prova de fato negativo.
Não fosse isso suficiente, a ré não impugnou especificamente os documentos juntados pelo autor.
E os documentos de fls.15/17 apontam que por diversas vezes houve interrupção no serviço prestado.
Ora, isso não se coaduna com escorreita e regular prestação de serviços, indicando, pelo contrário, de fato, vício atrelado ao serviço.
Partindo, pois, de tal premissa, ou seja, de que o serviço foi prestado de modo viciado, de fato não soa concebível que ainda assim a ré cobrasse do autor multa para o cancelamento do contrato.
Ora, o contrato era bilateral e sinalagmático, de modo que se o fornecedor não prestou devidamente serviço, evidente que não poderia exigir que para o cancelamento o autor ainda pagasse multa.
Assim, tem-se que foi indevida a cobrança do valor de R$491,55, referido na inicial, desembolsado pelo autor, atinente à multa, de modo que a ré deve pagar ao autor o dobro de tal quantia (R$983,10), nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, não vertendo hipótese de engano justificável para cobrança de tal valor pela ré.
A ré também deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Extrai-se dos autos que seguidos foram os vícios atrelados ao contrato em questão.
Demais disso, o autor relatou que não foi devidamente orientado pela ré quanto à aquisição de determinado pacote de programação.
Não se pode descartar a verossimilhança de tal alegação do autor, se, como visto, a ré chegou a negar que houvesse qualquer vício no serviço prestado, mesmo diante de prova contundente nos autos em sentido contrário.
Não bastasse, para conseguir se desvencilhar do serviço viciado, o autor ainda teve de desembolsar quantia não desprezível, inclusive para que não se configurasse sua inadimplência, com as consequencias gravosas disso decorrentes.
Tudo isso extrapola o mero dissabor e causa angústia suficiente ao consumidor, tal qual o autor, que se depara com a injustificada renitência da fornecedora em sanar impasse a que ela mesma deu causa, revelando menoscabo para com o consumidor, de forma a revestir a sua conduta de ilicitude causadora de dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.000,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a)condenar a ré a pagar ao autor, a título de repetição de indébito, a quantia de R$983,10, atualizada monetariamente a partir de 01/07/2009 (fls.18) e acrescida de juros moratório de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); b) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
