

SENTENÇA

Processo nº:0042487-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Construtora Croma Ltda
Requerido:Companhia de Desenvolvimento Habitacional e Urbano do Estado de São Paulo - CDHU




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora objetiva provimento de mérito que condene a requerida a indenizar pelo desequilíbrio contratual provocado pela dilação do prazo de execução, com a geração de custos indiretos não contemplados na proposta, e pela falta de reajustes dos preços na forma pactuada. Ofertou documentos.
A requerida ofertou contestação na qual afirma que a dilação do prazo de execução decorreu de pedido da autora e que os reajustes foram aplicados na forma do Decreto n.º 27.133/87. Ofertou documentos.
Houve réplica e o feito foi redistribuído a este juízo, seguindo-se a determinação da realização de prova pericial e a não efetivação do depósito dos honorários na forma do art. 19 do CPC.
É o relatório. Decido.
À autora incumbe adiantar as despesas periciais na forma do art. 19 do CPC. O juízo advertiu a ela que a pretensão de parcelamento de honorários carece de amparo legal, e que deveria efetuar o depósito em 48 horas (fl. 765). A autora, ao invés de cumprir o que determina a lei, formulou novo pedido de parcelamento, agora menos longevo.
Declaro a preclusão da prova pericial em virtude do descumprimento do encargo do art. 19 do CPC e conheço diretamente do pedido na forma do art. 330, inciso I, do CPC.
A ação é indenizatória e assim fundamenta-se em premissa de fato que deveria ser aferida por meio de prova pericial e que consistia na ocorrência de efetivo prejuízo.
A autora, mercê de seu comportamento processual, nada provou.
Logo, deve suportar as consequências do ônus da prova.
Julgo improcedente a ação e condeno a autora a pagar as custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.
PRI


São Paulo, 05 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
