

SENTENÇA

Processo nº:0042526-10.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleide Aparecida de Almeida
Requerido:Bello Spazio Comércio de Moveis LTDA





Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente citada e intimada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95, ou seja, desponta a veracidade das assertivas feitas pela parte autora, quer no que concerne a falta da entrega do bem adquirido, quer no que concerne ao valor gasto em sua aquisição, que lhe deverá ser pago pela parte ré, em consonância com o disposto no art. 18, §1°, II, e/ou art. 20, II, do Código de Defesa do Consumidor. De rigor, outrossim, que se desconstitua o contrato celebrado entre as partes.
O pedido de reparação por danos morais também merece acolhida, tendo em vista que, diante da  presunção de veracidade dos fatos acima referidos, depreende-se que a parte ré, enquanto fornecedora, agiu com menoscabo em relação à parte autora, consumidora, que é mais vulnerável na relação jurídica de consumo, acarretando, com isso, angústia a esta, passível de reparação por dano moral.
Se a indenização pelo dano moral não pode, por um lado, ser fonte de enriquecimento indevido, por outro não pode ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder no futuro de igual modo. 
Arbitro, portanto, os danos morais em R$ 2.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes, sem ônus para a parte autora e
b.)condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 630,00 (seiscentos e trinta reais) por danos materiais, com correção monetária desde a data da compensação de cada cheque pela Tabela do TJSP, e mais R$ 2.000,00 por danos morais, com correção monetária desde hoje (Súmula 362 do STJ) pela Tabela do TJSP, sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
c.)condenar a parte ré à obrigação de fazer consistente em devolver os cheques de nº SJ 000 655, SJ 000 657, SJ 000 658, SJ 000 659, SJ 000 660, SJ 000 661 e SJ 000 679, no prazo de 5 dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo ser condenado ao pagamento do valor correspondente a cada um dos títulos, perfazendo a monta de R$ 2.070,00;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
