

SENTENÇA

Processo nº:0042021-08.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Yenikomshiam
Requerido:Únicasa Indústria de Móveis e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso





Vistos.
Wilson Yenikomshiam ingressou com ação de cobrança contra SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA e Unicasa Indústria de Móveis, alegando que em 05/10/2009 adquiriu junto às rés móveis projetados sobre encomenda da marca Dellano, no valor de R$40.000,00. Informou que houve descumprimento da cláusula  contratual que estabeleceu o prazo de entrega dos móveis em trinta e cinco dias  úteis a partir da aprovação  e assinatura do projeto final, ocorrida em 17/11/2009, considerado o término do  prazo aos 22/01/2010, já computados quinze dias de carência previstos em contrato.  Requereu a procedência da ação para condenar as rés ao pagamento de multa contratual na importância de R$100,00 por dia de atraso, correspondente a duzentos e sete dias de atraso, totalizando a quantia de R$20.700,00, bem como ao pagamento de indenização por danos morais em valor arbitrado por este juízo, atualizados desde a citação.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré Sim Sistema Integrado de Móveis compareceu espontaneamente ao processo e apresentou contestação acompanhada de documentos (fls.90/144). Alegou que a maior parte dos móveis foram entregues antes da data limite, aos 23/05/2010, restando  alguns itens pendentes. Impugnou a pretensão de multa contratual, que considera abusiva, uma vez que a multa só seria devida se a totalidade do material tivesse deixado de ser entregue. Contrariou o pedido indenizatório, pela simples inexecução parcial do contrato, que não trouxe efetivos danos ao autor.  Pugnou pela improcedência da ação.
A ré Unicasa Indústria de Móveis foi citada (fls.89) e apresentou contestação (fls.145/172), ocasião em que informou que o instrumento contratual foi firmado com a corré Sim, não podendo ser responsabilizada pelo inadimplemento da corré, tampouco pelo pagamento da multa estabelecida no contrato entabulado entre eles. Afirmou ser apenas fabricante dos móveis, e por conseguinte responderia somente pelos defeitos de fabricação dos produtos, nos moldes do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor. Também insurgiu-se contra a pretensão de indenização por danos morais, pedindo a improcedência da ação.
Seguiu-se  réplica das contestações apresentadas com a juntada de novos documentos, deduzida  pretensão relativa a aplicação das penalidades pela prática de litigância de má- fé pela corré Unicasa. (fls.183/219).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.235).
É o relatório.
Decido.


Trata-se de ação fundada no contrato de compra e venda  e prestação de serviços de montagem de móveis planejados (fls.14/27). 
Pretende o autor compelir as rés ao pagamento de multa por descumprimento contratual e indenização por danos morais.
Destaca-se do contrato a cláusula 1ª, que estabelece o início do prazo de entrega e montagem dos produtos adquiridos com a aprovação do projeto final assinado pelo contratante (autor) em trinta e cinco dias úteis.
As condições de pagamento foram previstas na cláusula 4ª, estipulando o valor total do projeto, orçado à época em R$40.000.00, pagamento efetuado através de cheque emitido em 05/10/2009 (fls.20).

A estipulação contratual que fixa o prazo para entrega dos móveis já não é clara o suficiente, pois não há lapso previsto para elaboração do projeto final, o que fica ao arbítrio da fabricante, devendo ser observada, em sua interpretação, a regra do art. 47 do diploma consumerista.
De fato, a interpretação das cláusulas contratuais inseridas nos contratos abrangidos pelo Código de Defesa do Consumidor deve ser norteada pelo disposto no artigo 47, que dispõe que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
                      Assim, havendo aparente conflito entre duas disposições contratuais, o intérprete deve adotar o entendimento mais favorável ao consumidor.
             Não se cuida de interpretação mais favorável ao consumidor se uma das disposições contratuais for ambígua ou de redação obscura.
       Trata-se de interpretação de todas as cláusulas contratuais com base na principiologia do Código de Defesa do Consumidor, o que abrange também as cláusulas claras e bem redigidas.
O autor informou que a data de aprovação do projeto ocorreu em 17/11/2009, contados os trinta e cinco dias úteis desta data, estabelecida contratualmente,  acrescidos quinze dias de carência, também estabelecidos no contrato pela cláusula 3ª, tem-se que o prazo final de entrega  dos móveis seria 22/01/2010, o que não ocorreu.
Assim, deve incidir a multa de cem reais por dia de atraso prevista na mesma cláusula 3ª, porque a totalidade dos produtos adquiridos somente foi entregue aos 17.08.2010.

O documento juntado às fls.33, datado de 23/05/2010, consiste em uma declaração do montador Márcio Nascimento, dando conta que não foram entregues integralmente dois projetos dos banheiros, os puxadores das portas da suíte, um painel de home.
O documento de fl. 34 demonstra que o autor, como alega, somente  recebeu a totalidade das mercadorias em 17/08/2010, quando foi assinado o termo de conclusão de obra fornecido pelo Grupo W, integrado pelas rés.
De todo modo, a ré SIM, apesar de divergir, não negou o atraso na entrega de alguns itens adquiridos pelo autor, o que demonstra que não houve o cumprimento integral do serviço contratado até a data supra apontada, ocasionando meses de atraso para o adimplemento da obrigação avençada.
A cláusula contratual que prevê a multa por atraso não estabelece que a sanção incidirá somente na hipótese de descumprimento total do contrato, o que faz com que a penalidade seja validamente exigida também no inadimplemento parcial.
Rejeitam-se as alegações da corré Unicasa de que não seria responsável pela indenização postulada, pois  evidente é a responsabilidade de ambas, solidariamente, perante o consumidor.
Com efeito, no próprio contrato (fls.17 ? cláusula primeira) há expressa referência ao nome fantasia da revendedora (Dellanno). Ambas consistem em empresa do mesmo grupo, agem em conjunto, tanto que o autor afirma que toda a negociação foi feita com a ré Unicasa, detentora da marca, e o contrato apontava como contratada a ré SIM.

Nesse sentido é o teor do v. Acórdão:


"(...) RECURSO - APELAÇÃO BEM MÓVEL COMPRA E VENDA RESCISÃO CONTRATUAL COM RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS MERITO. (..) 3. Compra e venda de bens móveis. Projetos de móveis planejados. Bens adquiridos e não entregues pela vendedora ao consumidor. Responsabilidade solidária da fabricante com fundamento na teoria da aparência, eis que a lojista é caracterizada como sua vendedora. Solidariedade reconhecida com fundamento nos artigos 7, 20, 25, parágrafo 1° e 34 do Código de defesa do Consumidor. Sentença mantida. Recurso da requerida Italinea não provido. (...) Sentença parcialmente reformada. Recurso da requerente provido em parte" (TJ/SP, Apelação n° 0031868-03.2011.8.26.0554, Relator Marcondes D'Angelo, Comarca Santo André, 25ª Câmara de Direito Privado, 14/11/2012).
Com base nas datas acima mencionadas, conclui-se que a partir de 22/01/2010  houve efetivo atraso na entrega das mercadorias adquiridas pelo autor.
Assim sendo, conclui-se que as rés  não cumpriram integralmente o contrato, ensejando a aplicação da multa prevista até 17/08/2010, afastada qualquer restrição contratual relativa a limite de dias se incidência, porque abusiva, uma vez que a obrigação não havia sido cumprida.
No que concerne aos danos morais alegados pelo autor, tratando-se de responsabilidade contratual, sua ocorrência é excepcional, uma vez que o descumprimento do que fora contratado se resolve pelas estipulações do contrato, como se deu no caso.
O mero inadimplemento das obrigações de uma das partes não causa danos morais, que, somente se tivessem sua ocorrência efetivamente provada, ensejaria responsabilização do fornecedor.
Na hipótese, os aborrecimentos a que foi submetido o autor não caracterizam, propriamente, danos morais, e assim fica desacolhida a pretensão indenizatória a este título.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, e condeno as rés a pagarem  solidariamente ao autor a importância de R$20.700,00, importância devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo a contar do ajuizamento, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Em razão da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas havidas e honorários de seus procuradores.     

    
P.R.I. 
 São Paulo, 23 de julho de 2013.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
