

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de outubro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042865-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Daniel Ciola Fonseca
Requerido:Sim - Sistema Integrado de Moveis Ltda - Grupo WW Dellanno e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini



VISTOS.


DANIEL CIOLA FONSECA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c tutela executiva e danos morais contra SIM SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA. GRUPO WW DELLANO e UNICASA INDÚSTRIA DE MÓVEIS S/A alegando ter celebrado contrato de compra e venda de móveis com loja localizada na Av. Adolfo Pinheiro, que fechou, transferindo a responsabilidade da execução do projeto e entrega para outra unidade.
O autor prossegue afirmando que após várias visitas e promessa de entrega frustrada  do mobiliário, procurou o PROCON para a rescisão do contrato.
Requer a entrega do mobiliário ou a rescisão contratual com a restituição integral do valor; a condenação na multa contratual e danos morais.
A defesa da requerida SIM impugna o pedido de rescisão do contrato; impugna o pedido indenizatório.
A requerida Unicasa apresentou contestação alegando a ilegitimidade passiva; afirma ser detentora da marca Dellano; afirma a inexistência de relação contratual; impugna o pedido de danos morais.
Consta réplica, folhas 301 dos autos.
Foi realizada audiência de conciliação.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Não se afasta a legitimidade passiva da correquerida Unicasa, por força do artigo 25, § 1º e 34 do CDC. 
De outro lado, não há controvérsia nos autos quanto a celebração do contrato para confecção, execução mobiliário, bem como, quanto a não entrega de mobiliário, portanto, considerando tais afirmações e as disposições acima mencionadas do CDC, não se vê pertinência na produção da prova oral solicitada as folhas 319 dos autos.
A petição inicial demonstra a celebração do contrato de compra e venda, assim como, quanto ao pagamento efetuado.
Por outro lado, as defesas não impugnam a alegação de não entrega de móveis. A empresa Sim, inclusive, não ofertou resistência quanto a afirmação.
Todavia, em razão do tempo decorrido, não se avalia a possibilidade de reativar contrato, que de fato está rescindido.
A não entrega de mobiliário corresponde ao não cumprimento da obrigação de sorte que compete aos requeridos restituir o valor pago, conforme registros anotados as folhas 119 dos autos.
Também, não há especifica impugnação quanto aos prazos de entrega anotados na causa de pedir de sorte que, em observância ao pacto, devem as requeridas arcar com a multa diária estabelecida na cláusula terceira, folhas 33 dos autos, a partir do dia 1 de abril de 2011 até 13 de maio do mesmo ano.
Efetivamente, esta última data deve ser considerada como termo final do contrato, pois,  como ultimo ajuste não foi respeitado, oque implica na rescisão de fato.
Viável o pedido de danos morais, pois as requeridas frustram expectativas e impõe ao consumidor penalização desproporcional com aquilo que se evidencia como razoável a solução do problema.
Fato é que o autor cumpriu a parte da obrigação assumida, tendo, portanto, direito subjetivo quanto ao objeto do contrato.
Dessa forma, se justifica o pedido de  danos morais, que fixo em R$ 10.000,00, por entender compatível com  o prejuízo vivenciado.
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para declarar a rescisão do contrato; condenar a requerida a restituir o valor pago, conforme registros de folhas 119 dos autos acrescidos de juros de mora de 1% a partir de 13  de maio de 2011 e atualização monetária a partir do desembolso; condenar as requeridas ao pagamento de multa diária de R$ 100,00 de 01 de abril de 2011 até 13 de maio de 2011, atualizadas monetariamente; condenar, por fim a R$ 10.000,00 a título de danos morais que deverão ser acrescidos de juros de mora de 1% ao mês e atualização monetária a contar desta data, sum 362 do STJ.
Condeno os requeridos ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor do débito.
PRI.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(assinado digitalmente)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 22.10.2012 (publ.95). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.




PREPARO
CUSTAS DO PREPARO: R$ 3.640,25.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.  











CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em _______________ (publ._____). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.
