

CONCLUSÃO
Em 5 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0042735-31.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Macor Segurança e Vigilância Ltda.
Requerido:Reinaldo de Santana Cardoso e outro






Vistos. 




  
MACOR SEGURANÇA E VIGILÂNCIA LTDA ajuizou ação de ressarcimento de danos decorrentes de acidente de trânsito em face de REINALDO DE SANTANA CARDOSO e RODRIGO MUNIZ DE LUCENA, objetivando a condenação dos requeridos ao pagamento de indenização pelos danos materiais que sofreu, com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que preposto seu, que conduzia veículo de sua propriedade, foi vítima de acidente de trânsito causado por imprudência do requerido Rodrigo, que conduzia a motocicleta do réu Reinaldo, razão porque, realizado o reparo às suas custas, pleiteia o ressarcimento dos danos. Aduz, ainda, que o veículo ficou parado por cinco dias, período em que não foram realizadas as escoltas que a viatura fazia, totalizando todo o prejuízo em R$ 8.535,90 , valor do pedido de condenação formulado. A inicial foi instruída com documentos. 
Citados os requeridos contestaram a ação a fls. 42/53, arguindo preliminares e, no mérito, alegando que o causador do acidente foi o condutor do veículo da autora, que realizou manobra imprudente de ingresso na pista de rolamento sem as cautelas necessárias, razão porque inviável o acolhimento do pedido inicial, pela inexistência do nexo de causalidade entre a conduta do réu e os danos causados ao veículo da autora. Formularam, ainda, pedido contraposto, visando à condenação da requerida ao ressarcimento dos danos materiais, morais e lucros cessantes sofridos pelos réus. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 120/124. 
O feito foi saneado a fls. 126/128, sendo deferida a produção da prova oral requerida pela autora, precluso o direito dos requeridos ouvirem testemunhas. 
Houve interposição de agravo retido da decisão saneadora, decisão esta que foi mantida por seus próprios fundamentos. 
Em audiência foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e, encerrada a produção da prova, as partes reiteraram suas alegações anteriores. 
Este o relato do essencial. 
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada procedente, na medida em que a autora fez prova bastante dos fatos constitutivos do seu direito, artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a autora fundamenta seu pedido na culpa, por imprudência, do requerido Rodrigo, que dirigia a motocicleta do réu Reinaldo, este último também responsável pelo evento por culpa in vigilando e in elegendo.
Pois bem e as testemunhas ouvidas em audiência de instrução deram conta de que, efetivamente, o causador do acidente foi o condutor da motocicleta, o réu Rodrigo, que agiu com imprudência ao colidir contra o veículo de propriedade da autora que estava estacionado no meio fio, em local em que a parada não era proibida. 
Note-se que ambas as testemunhas afirmaram em uníssono que o carro de propriedade da autora tinha parado no local dos fatos, para que um de seus ocupantes pedisse uma informação, e que, quando este passageiro do auto acabara de entrar no veículo e carro ainda não estava em movimento, houve a colisão, tendo a moto atingido a parte dianteira esquerda da viatura da autora. 
Segundo as testemunhas, ainda, o condutor da moto, de maneira imprudente, visava à ultrapassagem de um veículo que trafegava pela via, tendo efetuado manobra por entre este carro e o da autora que estava estacionado, vindo por isso e por fim a causar a colisão. 
Ora, diante do relato apresentado pelas testemunhas, flagrante a culpa do condutor da moto no evento, porquanto colidiu contra veículo parado em local permitido, cabendo salientar que as fotografias juntadas com a inicial e contestação dão conta de que é mesmo possível a parada no local, tanto assim que vários automóveis se encontram estacionados no ponto que as testemunhas indicaram como tendo sido o dos fatos. 
Inviável outra solução ao caso, então, que não seja a procedência da demanda e assim quanto mais porque comprovados os danos pelos documentos que instruíram a inicial, assim como o prejuízo da autora, fls. 18/26, não tendo sido sequer questionado, frise-se, o valor pretendido como forma de indenização. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para, reconhecendo a culpa dos requeridos no acidente de trânsito havido, condená-los a arcar com os prejuízos causados à autora por conta dos fatos, mediante o pagamento da quantia de R$ 8.535,90 (oito mil, quinhentos e trinta e cinco reais e noventa centavos), atualizada da propositura da ação e acrescida de juros de mora da citação até o efetivo pagamento. 
Condeno os réus, ademais, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 20% sobre o valor da condenação, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50, pois aos requeridos foram concedidos os benefícios da assistência judiciária gratuita. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de novembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
