

SENTENÇA

Processo nº:0042548-91.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Vilson Soares dos Santos
Requerido:Schincariol Logistica e Distribuição


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão



Vistos.


VILSON SOARES DOS SANTOS ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULOS DE CRÉDITO C.C. PERDAS E DANOS contra SCHINCARIOL LOGÍSTICA E DISTRIBUIÇÃO.
Alega o autor, em síntese, que foi surpreendido pelo recebimento de cartas de cobrança da requerida, desconhecendo a origem, posto que não há qualquer fatura em aberto com a suplicada, já que todos os produtos adquiridos foram pagos. Ademais, a duplicata, correspondente à nota fiscal nº 132285, que diz respeito ao comodato realizado em 22 de dezembro de 2006, encontra-se prescrita, posto que transcorrido o prazo de 3 anos, bem como as mercadorias já foram devolvidas à requerida.
Ante o exposto, requer a procedência da ação para o fim de declarar a inexigibilidade dos títulos de crédito indevidamente emitidos, bem como a condenação da requerida ao pagamento das perdas e danos sofridos, bem como a antecipação dos efeitos da tutela.  
Foram juntados documentos (fls.13/52).
Veio a se indeferida a tutela antecipada (fl.53).
A requerida foi citada (fl.59) e apresentou a contestação (fls.61/86). Aduziu, preliminarmente, que o autor é comerciante, não podendo se falar em consumidor final, o que impede a aplicação da legislação consumerista e da inversão do ônus da prova. Quanto ao mérito, assevera que o autor é cliente da empresa suplicada, tendo recebido, em comodato, garrafas, caixas plásticas e mesas. Ocorre que, expirado o contrato de comodato, o requerente não efetuou a devolução dos bens, razão pela qual foram emitidas as faturas no valor dos objetos cedidos. Rechaça a ocorrência de danos ao autor, pois não houve a inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes e propugna pela improcedência da demanda.  Documentos às fls.87/128.
Réplica às fls.130/133.
Instados a especificar provas que pretendiam produzir (fl.134), os litigantes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls.138 e 140/142).
É o relatório.
DECIDO.
O feito em testilha comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser suficiente a prova documental produzida, para dirimir as pretensas questões de fato, de modo que despiciendo se faz quaisquer outros atos processuais.
Ademais, as partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide.
Não há preliminares no feito em testilha.
Ao mérito, pois.
Em proêmio, urge afastar a relação de consumo entre as partes, posto que o autor adquiria produtos da suplicada na qualidade de comerciante, revendendo bebidas produzidas pela suplicada, ou seja, vigora uma relação empresarial entre os litigantes.
Dessa forma, por inexistir relação consumerista, não há falar em inversão do ônus da prova.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito ajuizada pelo Autor referente a emissão de duplicatas, com lastro em contrato de comodato, onde o suplicante entende que estão prescritas, bem como os objetos cedidos já foram devolvidos à requerida, que, por sua vez, rechaça a devolução dos bens e defende a extração das faturas para não suportar o prejuízo dos móveis não devolvidos.
Desde logo, passo à análise de prescrição dos títulos em testilha.
Como é sabido, a duplicata mercantil e de serviços é regulada pela Lei nº 5.474/68, com as alterações da Lei n. 6.458/77. Nos termos do art. 18 da Lei nº 5.474/68, a pretensão à execução da duplicata prescreve: a) em três anos contra o sacado e respectivos avalistas, contados da data de vencimento do título; b) em um ano contra o endossante e seus avalistas, contado da data do protesto; c) em um ano a ação de qualquer dos coobrigados contra os demais, contado da data em que haja sido efetuado o pagamento do título (A Prescrição em Matéria Cambial, Paulo Roberto Pereira de Souza, RT 552/268).
Dispõe o § 4º do art. 13 da Lei nº 5.474/68: o portador que não tirar o protesto da duplicata, em forma regular e dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contado da data de seu vencimento, perderá o direito de regresso contra os endossantes e respectivos avalistas. Portanto, o protesto cambial é necessário nas hipóteses de ação regressiva do portador (credor cambial) contra os endossadores e respectivos avalistas, observado o prazo legal.
Observou o ilustre Prof. Rubens Requião que o interesse social e econômico determina que as obrigações não se eternizem. É necessário estabilizar o direito obrigacional, criando-se uma forma de extinção da obrigação em virtude do tempo, conjugado com a inatividade ou desinteresse do credor. É a prescrição. No direito cambiário a prescrição toma a forma extintiva da ação (Curso de Direito Comercial, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 606, p. 383).
Na espécie, as duplicatas, cujos valores são discutidos pelo autor, foram sacadas com data de vencimento em em 26 de setembro de 2010 (fls.26, 28 e 30). Assim sendo, o prazo prescricional de três (03) anos ainda não transcorreu, não podendo se falar em prescrição dos títulos em apreço.
Ultrapassada a prejudicial de mérito, resta verificar se os bens móveis, objeto do contrato de comodato, foram devolvidos à requerida.
O autor esclareceu em sua inicial que as caixas, garrafas e mesas foram devolvidas à requerida. Anoto contudo, que não foi produzida pelo autoro prova qualquer de referida entrega. Exigir tal prova da ré é compeli-la a produzir prova negativa. Caberia à autora trazer aos autos documento essencial para prova de sua pretensão consistente na entrega dos bens, descritos nos contratos de comodato, à suplicada.
Assim, da análise dos documentos carreados aos autos, denota-se que a ação deverá ser julgada improcedente.
Demais disso, o autor não se desincumbiu do ônus probante, preconizado pelo artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Como corolário lógico, não vingando a pretensão declaratória, não há falar em condenação por danos morais.
Assim, improcedente o pedido inicial.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado, resolvendo o feito, com análise do mérito, com fulcro no artigo 269, I, do CPC. Condeno o requerente ao pagamento de custas e verba honorária, sendo que fixo esta última em R$500,00 (quinhentos reais), com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, com a ressalva do contido no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, posto que beneficiário da gratuidade processual.
P.R.I. 
São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
