

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042810-24.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fernanda Gonçalves de Oliveira, CPF 306.651.638-51
Cleidson Pereira Gonçalves, CPF 151.042.568-39
Requerido:Glaucio José Placides Correia, CPF 001.417.386-77 
Data da audiência:09/01/2014 às 15:00h



Aos 09 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores e o réu. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Os documentos juntados com a inicial, demonstram que o veículo do autor fora atingido na porção trazeira.  Narra o réu na contestação oral apresentada em audiência apenas que não concorda com o valor requerido inicialmente, afirmando possuir apenas R$ 500,00 no dia 05 de fevereiro para pagamento.  Entretanto, não há elemento que levaria à elisão da culpa pela colisão trazeira. É de se observar que não houve demonstração de prova testemunhal de ocorrência de culpa do autor que afastaria a responsabilidade do réu. Assim, sem que haja demonstração do quanto alegado na contestação, havendo colisão trazeira quando o veículo do autor estava parado no semáforo, presume-se a responsabilidade do réu no acidente. Quanto ao valor pleiteado, no total de R$ 3.108,00, corresponde ao orçamento indicado na inicial, cuja a regularidade não fora contestada pelo réu, havendo apenas alegação de que o valor é excessivo, mas as fotografias de fls. 12 demonstram o dano, sua extensão e a necessidade de troca da porta trazeira (porta malas) e do parachoque trazeiro, em valor compatível com o descrito na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido indicado na inicial. Do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido condenando o réu no pagamento de R$ 3.108,00, corrigidos desde o ajuizamento da ação, com juros de mora de 1% da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (no mínimo cinco UFESP's)  somado a 2% da condenação ou do valor da causa quando não houver condenação (no mínimo mais cinco UFESP's, em qualquer caso)) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente:

Requerente:

Requerido:
