

SENTENÇA

Processo nº:0042421-82.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima do Nascimento Sampaio
Requerido:Art & Metal Serralheira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida em contestação. 
Apesar de o orçamento ter sido apresentado pela empresa de nome fantasia "Atelier Portões" e os valores terem sido pagos a ela (fls. 14/16), a continuidade da contratação foi pactuada com a empresa ora ré e a execução dos serviços foi feita por esta.
Isso se extrai do teor do e-mail remetido pelo representante da ré (Mauro Lopes Guimarães) (fls. 18) e do próprio depoimento pessoal do preposto da ré. 
De acordo com referido e-mail, assegurou-se que o portão já estava sendo fabricado ("já estamos fabricando") e que seria montado no dia 23/02/2012 (fls. 18).
Afasto, também, a arguição de incompetência absoluta do Juizado Especial Cível, pois nestes autos não há necessidade de produção de prova pericial.
As provas documental e oral produzidas são suficientes para esclarecimento dos pontos controvertidos.
No mérito, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
A autora demonstrou os vícios no portão adquirido e na respectiva instalação.
As fotografias de fls. 29/40 comprovam a inexistência de acabamento e a instalação defeituosa, fora de esquadro. 
No mesmo sentido foram os depoimentos das testemunhas ouvidas e, também, do próprio representante legal da ré, o qual reconheceu que a instalação não foi completada, faltando, inclusive, a colocação do motor do portão. 
Não houve nestes autos justificativa para a falhas na instalação e para a falta de término do serviço.
Em consequência, a autora tem direito à conclusão do serviço, com a instalação do motor e reparação de defeitos na esquadria.
Além disso, em razão dos transtornos sofridos pela demandante, após inúmeros contatos, tendo ela, inclusive, formulado reclamação perante a Fundação Procon-SP, sem sucesso (fls. 22/25), a demandante faz jus a indenização por danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, bem como o valor do contrato, arbitro a indenização em R$ 2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ARTE & METAL COMÉRCIO LTDA-ME ("ART METAL SERRALHERIA") a: 
a) terminar a execução do serviço de instalação do portão na residência da autora, com a colocação de motor e realização de acabamento, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar da intimação desta sentença, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê a obrigação de fazer se converterá em indenização substitutiva (no valor de R$ 3.000,00); 
e 
b) pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Após o cumprimento do item a, supra, a autora deverá pagar à empresa-ré os valores faltantes (R$ 2.000,00).
Caso a obrigação de fazer se converta em indenização substitutiva, poderá haver compensação com o valor ainda devido pela autora (R$ 2.000,00).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 203,80, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 27 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
