

SENTENÇA

Processo nº:0042564-71.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Maschio dos Santos
Requerido:ACS Beta Empreendimentos Imobiliários Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

LUIZ CARLOS MASCHIO DOS SANTOS  ajuizou esta ação de "Desfazimento de Negócio Jurídico" contra ACS BETA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA, aduzindo, em apertada síntese, que formalizou contrato de compra e venda com a requerida, visando adquirir o imóvel descrito na inicial. Contudo, após pagar a quantia total de R$ 66.610,21, devido a dificuldades financeiras, não pode mais adimplir o contrato. Fora obrigado a arcar com a comissão de corretagem e serviço de assessoria técnico imobiliária (SATI). Afirma que esses valores foram embutidos no preço do imóvel inicialmente informado e, quando questionada, a requerida impôs o pagamento como condição para celebração do negócio. Ademais, somente parte do valor pago a título de comissão de corretagem foi destinada ao único vendedor que realmente atendeu o autor. Pede a condenação da requerida na devolução de 90% do valor pago, além dos valores pagos a título de corretagem e taxa "SATI". 
A tutela antecipada foi deferida parcialmente. 
Regularmente citada, a requerida contesta a ação argumentando, em síntese, que não é parte legítima para discutir a questão da comissão de corretagem e taxa "SATI". No mérito, alega que apenas fez cumprir o que estabelece o contrato entabulado entre as partes, sustentando que não deu causa à rescisão do aludido instrumento. Pediu a improcedência do pedido inicial.
Houve réplica.
As partes especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É O RELATÓRIO. D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide (CPC, artigo 330, inciso I).
A questão dos autos fica restrita à devolução daquilo que foi pago, sendo que a alegação de ilegitimidade passiva será examinada, ainda que implicitamente, conjuntamente com o mérito.
O autor confessadamente incorreu em mora. E o inadimplemento, por si só, já da causa a rescisão de contrato, de forma superveniente, por pressupor contrato válido, como se dá no caso em tela. A rescisão do contrato torna-se decorrência lógica desse inadimplemento e disso decorre o desfazimento do negócio ex radice. 
Desfeito o negócio, as partes voltam ao estado anterior ao seu fazimento. Em verdade, ao desfazer o contrato, é como se ele se tornasse inválido desde a sua formação, sob pena de se compadecer o direito com verdadeiro enriquecimento ilegal de qualquer das partes. 
               Enriquecimento ilícito, na precisa fórmula de Washington de Barros Monteiro "consiste no ganho sem causa.   Verifica-se ele não só quando recebemos alguma coisa sem motivo justo (condictio indebiti, condictio sine causa, causa data non secuta) como quando, sem causa legítima, nos libertamos de uma obrigação com dinheiro alheio".
Mutatis mutandis é o ensinamento de CLOVIS BEVILAQUA de que "o ato anulado considera-se como se nunca tivesse existido e, portanto, as partes devem, reciprocamente, restituir-se do que tiveram rrecebido em conseqüência dele". 
Voltando as partes como dantes estavam, a requerida se reintegra na posse do bem, mas deve devolver ao autor ao menos parte do que dele recebeu, tudo corrigido a partir de cada recebimento. Isso se dá porque há conflito entre a norma que rege os contratos em geral e os termos do Código de Defesa do Consumidor. Certo é, que não há hierarquia entre Leis ordinárias, contudo, cabe ao magistrado dar a correta interpretação a elas e o dispositivo que pulveriza o saldo devedor em vantagem indevida a uma das partes, em prestígio indevido ao inequívoco enriquecimento sem causa, que deve ser combatido por se desvirtuar do objetivo da Lei e do Direito que deve guardar igualdade de tratamento entre as partes, a entregar o que é justo a cada um, daí preferir-se a aplicação do art. 53 do CDC. 
O valor a ser devolvido deve ser reduzido em trinta por cento (30%), por conta de despesas inequívocas decorrentes do inadimplemento. 
Com relação ao pedido de ressarcimento do valor pago a título de comissão de corretagem, não merece ser acolhida a preliminar de ilegitimidade passiva. Independentemente de o valor não ter sido pago a requerida, a discussão que se coloca é a de que é a construtora que deve arcar com o preço desse serviço, mesmo porque há cláusula contratual que impõe essa obrigação ao consumidor. Ora, se a discussão posta é a quem incumbe a obrigação de pagamento da comissão de corretagem,  pleiteando o autor o ressarcimento do valor dispendido a esse título, verifica-se que, de fato, a requerida possuiu legitimidade para responder a esse pedido.
De mais a mais, em se tratando de relação de consumo, em que há solidariedade entre todos os fornecedores em relação aos serviços prestados de forma conjunta, como é o caso dos autos, descabe se falar em ilegitimidade (CPC, art. 14, caput). 
Quanto à legitimidade da cobrança em si, não há que se falar em abusividade de cláusula contratual que impõe o pagamento da comissão de corretagem ao comprador. A cláusula é clara, possibilitando sua perfeita compreensão pelo consumidor.
Ademais, a própria conclusão do negócio, no qual reconhecidamente houve participação de corretor, vinculado a pessoa jurídica diversa da requerida, demonstra a efetiva intermediação do negócio, ainda que contratada pela requerida. Inexiste óbice legal  à convenção entre os contratantes de que o comprador arque com a remuneração do corretor, como se infere da redação do artigo 724 do Código Civil, que prevê a possibilidade de ajuste entre as partes em relação a ela. No mesmo sentido, veja-se o julgado a seguir: Compromisso de Compra e Venda de imóvel Revisão do contrato com fundamento no atraso na entrega da obra - Procedência em parte dos pedidos Validade da cláusula de tolerância de 180 (cento e oitenta) dias Abusividade da cláusula que impõe prazo indeterminado em decorrência de caso fortuito e força maior - Mora contratual configurada Atraso injustificado Cláusula penal inexistente Inteligência do art. 409 do Código Civil Impossibilidade de fixação de ofício pelo juiz Admitida a indenização a título de lucros cessantes ante a indisponibilidade do bem imóvel Não cabimento de cobrança de juros "no pé" Incidência do IGP-M somente a partir da entrega do imóvel Diferenças que deverão ser apuradas em liquidação de sentença, cuja devolução deve ser de forma simples Taxa de corretagem que pode ser suportada pelo comprador diante do que prevê o art. 724 do Código Civil vigente Não cabimento da devolução - Danos morais não configurados Recurso da ré desprovido e provido em parte o recurso dos autores (TJ-SP, Apelação nº 0120138-70.2012.8.26.0100 , Rel. Des. Moreira Viegas, 5ª Câmara de Direito Privado , j. 23/01/2013). Assim, devida a comissão de corretagem, porque livremente contratada, não havendo que se falar em devolução de qualquer quantia a esse título. 
Por outro lado, razão assiste ao autor com relação à cobrança da chamada "SATI" ? serviço de assessoria técnico imobiliária. A prestação desses serviços é negada pelo autor e sequer veio demonstrada pela requerida. E, mais: esse valor não está devidamente discriminado ou mesmo previsto expressamente no contrato, impedindo o consumidor de saber a que efetivamente se refere a tal cobrança. Há, no caso, flagrante violação ao dever de informação imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Conforme dispõe o artigo 6º, inciso II, do mencionado diploma legal, é direito básico do consumidor a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem. A ausência de informação clara quanto à contratação desse serviço e a discriminação da cobrança suprimiu a análise e exercício do direito de escolha do consumidor quanto à sua aceitação, tudo indicando que ao autor, de fato, foi imposta, na qualidade de parte vulnerável do negócio. Sobre o tema, o seguinte julgado: Compromisso de venda e compra de imóvel em construção. Atraso de obra que deve ser punido, mas precisa levar em conta o prazo de tolerância não abusivo de 180 dias. Multa contratual e lucros cessantes que devem incidir da data prevista para a entrega do imóvel, levada em conta a tolerância, até a data da efetiva entrega das chaves. Diferentemente da corretagem, que é devida, a taxa SATI fere o CDC por não haver informação adequada e por suprimir a opção do consumidor. Dano moral inexistente no caso. Jurisprudência do TJSP acerca dos temas controvertidos. Recurso do autor parcialmente provido e improvido o da ré (TJ-SP, Apelação nº 0204739-43.2011.8.26.0100, Rel. Des. Maia da Cunha, 4ª Câmara de Direito Privado, j. 17/01/2013). 
Configurada está, pois, a chamada venda casada, tendo em vista que de forma obscura foi imposta ao consumidor ora autor a contratação dos serviços de assessoria - "SATI". Com efeito, a cobrança foi camuflada na contratação, sendo suprimida ao consumidor a faculdade de optar ou não pela contratação desse serviço, cuja efetiva prestação, repita-se, sequer foi demonstrada. De rigor, portanto, o ressarcimento dos valores dispendidos sob essa rubrica  R$ 2.552,00.  
Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida a devolver ao autor 70% (setenta por cento) daquilo que dele recebeu, inclusive a título de "SATI", o que totaliza a quantia de R$ 52.110,21, com correção monetária desde cada pagamento e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
O ônus da sucumbência é da requerida, que arcará com as custas e despesas do processo, assim como honorários de advogado da parte contrária, que se fixo em 15% do valor da condenação, atualizado.  
R.P.I.
São Paulo, 07 de março de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D`ANGELO
JUIZ DE DIREITO
