

SENTENÇA

Processo nº:0042333-56.2010.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marilei Azambuja
Requerido:Prefeitura Municipal de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é improcedente. 

Com efeito, trata-se de ação fundada na responsabilidade civil da ré, tendo em vista o ato imprudente e negligente praticado por seus servidores.

A responsabilidade civil se assenta, segundo a teoria clássica, em três pressupostos: um dano, a culpa do autor do dano e a relação de causalidade entre o fato culposo e o mesmo dano.

O dano restou comprovado através dos orçamentos juntados com a inicial. Ademais, não há discordância quanto ao acidente e os danos que dele decorreram.

O nexo de causalidade é incontroverso: ambas as partes concordam que os danos ocorreram em decorrência da queda da árvore sobre o veículo estacionado em local permitido.

Resta, assim, a comprovação da culpa do agente.

No tocante ao pressuposto da culpa, cumpre tecer algumas considerações quanto à responsabilidade civil do Estado.

O § 6º do artigo 37 da atual Carta magna dispõe:

As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurando o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

A Constituição Federal de 1988 adotou, no tocante à responsabilidade da Administração Pública, a teoria do risco administrativo, ou seja, todas as entidades estatais e seus desdobramentos administrativos têm a obrigação de indenizar o dano causado a terceiros por seus servidores, independentemente da prova de culpa. Trata-se, pois, de responsabilidade objetiva.

Na lição do ilustre mestre HELY LOPES MEIRELLES, A teoria do risco administrativo faz surgir a obrigação de indenizar o dano do só ato lesivo e injusto causado à vítima pela Administração. Não se exige qualquer falta do serviço público, nem culpa dos seus agentes. Basta a lesão, sem o concurso do lesado... E prossegue: Tal teoria, como o nome está a indicar, baseia-se no risco que a atividade pública gera para os administrados e na possibilidade de acarretar dano a certos membros da comunidade, impondo-lhes um ônus não suportado pelos demais. (in Direito Administrativo Brasileiro, 18ª ed. 1993).

A teoria do risco administrativo, embora dispense a prova da culpa da Administração, permite que o Poder Público demonstre a culpa da vítima para excluir ou atenuar a indenização. Isto porque, segundo o ilustre Hely Lopes Meirelles, risco administrativo significa apenas e tão-somente que a vítima fica dispensada da prova da culpa da Administração, mas esta poderá demonstrar a culpa total ou parcial do lesado no evento danoso, caso em que a Fazenda Pública se eximirá integral ou parcialmente da indenização.

Assim, perfeitamente aplicável no caso em tela a teoria do risco administrativo consubstanciada no dispositivo constitucional supracitado, posto que o evento danoso não ocorreu em razão de caso fortuito ou força maior, alegado pela ré. 

À Municipalidade recai o dever de fiscalização e análise constante para aferir eventual envelhecimento ou apodrecimento de tal bem. Ademais, inexistiu qualquer prova efetiva no sentido de demonstrar que houve um temporal de tal proporção que fosse suficiente para arrancar a árvore e derrubá-la sobre o veículo. 

Dessa forma, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, tem a ré o dever de indenizar, na forma preconizada pelo artigo 37, § 6º da Constituição Federal.

No entanto, de rigor ressaltar que não há pedido de indenização por danos materiais.

Quanto à alegação de danos morais sofridos pela parte autora, entendo que a situação por ela vivenciada constitui um grande aborrecimento. No entanto, deve-se divisar o que sejam meros aborrecimentos, infelizmente, vivenciados inevitavelmente pelos percalços da vida de todos os indivíduos e os danos morais, caracterizados pela intensa violação dos atributos da personalidade.

Nesse sentido, perfilho o entendimento esposado pelo Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que meros aborrecimentos não podem ensejar a indenização por danos morais. Colham-se, a propósito do tema, os seguintes precedentes, in verbis:

"CIVIL. DANO MORAL. MERO ABORRECIMENTO. 1 - A simples omissão do estabelecimento bancário em não efetuar, nas épocas combinadas, desconto na conta do correntista, apenas o fazendo em datas subseqüentes, em valores superiores, corrigida a falta, uma vez constatada sua ocorrência, mediante estorno em dobro das quantias excedentes, não se traduz em vexame, constrangimento ou humilhação que possa justificar indenização. Houve apenas percalço, traduzido na falta à aula para cuidar do assunto, circunstância, entretanto, que, justificada pelo horário bancário, não ultrapassa a esfera do mero aborrecimento. 2 - Recurso especial não conhecido."

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. NOTIFICAÇÃO FEITA PELO ESTABELECIMENTO BANCÁRIO A CORRENTISTA, COMUNICANDO-LHE O INTENTO DE NÃO MAIS RENOVAR O CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO. EXERCÍCIO REGULAR DE UM DIREITO. MERO ABORRECIMENTO INSUSCETÍVEL DE EMBASAR O PLEITO DE REPARAÇÃO POR DANO MORAL. - Não há conduta ilícita quando o agente age no exercício regular de um direito. - Mero aborrecimento, dissabor, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral. Recurso especial conhecido e provido."

Ficam, pois, afastados os danos morais pleiteados.                       

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido nos moldes da fundamentação supra. 

Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. 

P.R.I.

São Paulo, 07 de janeiro de 2011.
