

CONCLUSÃO 
Em 12/12/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042633-74.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Americo Rocha e Silva
Requerido:Daniel Kunde e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Americo Rocha e Silva ajuizou ação contra Ana Paula Francisco Kunde, Daniel Kunde, Valéria Stal Papini Kunde e York Kunde. Alega que é proprietário do imóvel situado na Rua José Ricardo Ataíde, 88, que estava locado aos réus Daniel e Ana Paula. Os demais réus eram fiadores do contrato de locação. O locatário não cumpriu o aluguel, fazendo pagamentos com atraso e deixando de fazer a manutenção do imóvel. Não reembolsou o prêmio do seguro do imóvel. Em 05 de junho de 2009 o contrato terminou mas o imóvel foi entregue apenas no dia 17 daquele mês. Pediu a condenação dos réus ao pagamento do valor necessário ao reparo do imóvel, ao reembolso do prêmio do seguro e ao pagamento dos aluguéis, num total de R$ 50.467,87.
Os réus contestaram. Arguiram preliminar de ilegitimidade passiva dos fiadores. Sustentam ter ocorrido a prescrição dos encargos da locação. Alegam que os aluguéis eram pagos por meio de depósitos bancários na conta do autor, e após a anuência do locador alguns foram realizados após a data do vencimento. O autor isentava o locatário dos encargos de mora. No início da locação o imóvel estava pintado na cor verde, com a pintura danificada. As partes convencionaram que o locatário realizaria a pintura e não precisaria pintar novamente o imóvel ao término do prazo de locação. O imóvel foi devolvido em maio de 2009 e o autor achou desnecessário um laudo de vistoria. O portão elétrico e a cerca elétrica não funcionavam bem, o jardim estava sem cuidados. Não havia reparos a serem efetuados quando a locação terminou. O imóvel estava no estado em que foi recebido. Mesmo assim o locatário enviou uma equipe, que não pôde trabalhar por falta de um responsável pelo imóvel. Não foi praticada infração contratual, por isso não são responsáveis pela reparação de danos. Se reforma do imóvel houve, não durou cinco meses, como alega o autor. O reembolso do seguro não foi feito porque nunca foram apresentados os comprovantes de pagamento. 
O autor se manifestou em réplica.
O feito foi saneado às fls. 207. Foi deferida a produção de prova oral.
Em audiência foram ouvidas três testemunhas dos réus.
É o relatório.
Decido.
2. Na decisão saneadora foi reconhecida a prescrição dos aluguéis vencidos em janeiro, fevereiro, março, abril, maio, junho e julho de 2007.
3. O autor alega que os locatários devolveram o imóvel em mau estado, razão pela qual teve que contratar pessoas e comprar material para realizar o reparo. Por isso está cobrando os aluguéis devidos pelos meses em que o imóvel esteve indisponível, sendo reparado.
Não está comprovada a devolução do imóvel em mau estado.
Das fotos apresentadas pelo autor, a única que comprova estragos é a de fls. 30 (está mostrando a mesma porta que aparece na foto de fls. 32). Mesmo assim, não representa o estrago decorrente da falta de cuidados com o imóvel, mas sim uma parede rebocada antes de ser pintada. 
Os requeridos alegaram, e o documento de fls. 27 confirma, que combinaram que pintariam o imóvel. Assim, não precisariam pintá-lo novamente antes de devolvê-lo.
As fotos mostram um imóvel já antigo, atacada por umidade e ferrugem em alguns pontos. Nada que tenha origem na má conservação do imóvel pelos ocupantes. São desgastes naturais, a que todos os imóveis estão sujeitos. Uma pequena reforma, em imóvel já antigo, é de responsabilidade do proprietário.
Não há um só indício de que os locatários tenham estragado o imóvel, ou que tenham dele se servido de forma abusiva e descuidada. A foto de fls. 42, por exemplo, ao contrário de mostrar que o imóvel estava quebrado, mostra que estava novo. Há apenas uma peça que precisa de encaixe. Parece que está no local onde antes estava uma máquina.
Em suma: os requeridos não devem ser condenados a pagar pelos reparos do imóvel, nem aluguéis dos meses em que os reparos foram realizados.
4. Quanto às multas por aluguéis pagos com atraso, são devidas. Não há prova das alegações dos réus de que o autor aceitava os pagamentos com atraso e os isentava da multa moratória. Assim, devem ser pagas.
5. O reembolso dos prêmios do seguro do imóvel deveriam ser pagos mediante apresentação do comprovante de pagamento, nos termos do contrato. Não há nos autos uma só prova de que o autor tenha ao menos informado os valores das prestações aos locatários, que não teriam como saber quanto deveriam reembolsar. Portanto, se não foi satisfeita a condição referente à apresentação dos comprovantes, o autor não pode alegar que houve recusa dos réus em arcar com o valor dos prêmios.
6. Por fim, não demonstrada infração contratual, não é devida a multa de 3 aluguéis.
7. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar os réus ao pagamento das diferenças de aluguéis pagos (ressalvados os que foram considerados prescritos) e às multas por atraso no pagamento.
Pela sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com as custas e despesas que adiantou e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I. 

São Paulo, 12 de dezembro de 2013.
