

SENTENÇA


 CONCLUSÃO
Em 20 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.


Vistos.

MARIA CLARA RAMOS DA SILVA, representada por MARCOS GONÇALO DA SILVA, propõe ação de obrigação de fazer c/c danos morais e pedido de liminar em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS, alegando serem usuários do plano de saúde da ré. A autora, em 24/11/2012, deu entrada no pronto socorro do Hospital São Camilo ? Unidade Santana, com quadro de reiterada tosse seguida de sufocamento, e após avaliação médica foi internada na UTI Pediátrica, sob investigação de patologia indefinida, acreditando-se ser RGE (refluxo gastresofágico) ou Coqueluche e risco de morte súbita em torno de 50%. Foi pedida a realização de exames, porém a unidade do Hospital por ausência do equipamento necessário, requereu à ré a remoção da autora para outra unidade hospitalar em UTI móvel, ou a disponibilização do equipamento vindo de outra unidade, o que foi recusado. Requereu a concessão de liminar para realização dos exames, sob pena de multa diária e, ao final, que seja a ré condenada ao custeio de todo o tratamento, exames e procedimentos necessários e ao pagamento de danos morais no valor mínimo de 20 (vinte) vezes o salário mínimo. Dá-se a causa o valor de R$ 12.440,00 (doze mil quatrocentos e quarenta reais). Foram trazidos documentos (fls. 12/24).
Foi deferida a tutela antecipada (fls. 25).
A ré MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS foi citada (fls. 35) e apresentou contestação (fls. 36/50), alegando ter realizado o exame, no entanto, afirma não tê-lo recusado, pois a unidade hospitalar Santana não possuía contrato para cumpri-lo. O contrato prevê o reembolso de despesas médicas, tendo o segurado que arcar inicialmente com tais despesas, para posteriormente solicitar o reembolso, ou alternativamente, optar pela realização do exame em outro Hospital. Salienta a autora ter ciência dos termos do contrato celebrado. Julga não ter cometido qualquer ato que enseje o pagamento de indenização por danos morais. Insurgiu-se contra as alegações contidas na inicial e pugnou pela improcedência da ação. Foram trazidos documentos (fls. 51/97). 
Réplica (fls. 105/108).
Manifestação da ré (fls. 111/114).
Designada audiência de conciliação junto ao CEJUSC (fls. 116), esta restou infrutífera (fls. 126).
Determinada a inversão do ônus da prova e instados a especificarem provas (fls. 135/136) a autora postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 139) e a ré demonstrou interesse na produção de prova documental (fls. 140/141).
O Ministério Público manifestou-se ciente do processado, aguardando eventual encerramento da instrução processual (fls. 145). 
É um breve relatório. Passo a decidir. 
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de obrigação de fazer com pedido de antecipação de tutela proposta em face de Marítima Saúde Segura, objetivando o custeio do tratamento da autora e a condenação em danos morais. 
Presentes as condições da ação, passo à análise meritória da ação. 
A ação é procedente.
Observa-se da análise dos autos que a questão controvertida está circunscrita ao fato de estar a ré ou não obrigada a arcar com os custos decorrentes da moléstia da autora. 
Inicialmente, urge consignar que, a alegação da ré não tem aptidão de afastar a natureza do objeto a que se dedica, qual seja, o ramo de seguro-saúde, submetendo-se, assim, às regras relativas a estes contratos, bem como ao Código de Defesa do Consumidor, conforme a Súmula 100 do E. TJ/SP: ?O contrato de plano/seguro saúde submete-se aos ditames do Código de Defesa do Consumidor e da Lei n. 9.656/98 ainda que a avença tenha sido celebrada antes da vigência desses diplomas legais?. 
Neste sentir, a saúde é um bem indivisível e a pessoa ao procurar um plano de saúde ou um contrato de seguro-saúde, objetiva a preservação de sua integridade física, como um todo. 
Assim todo tratamento indispensável ao sucesso da intervenção médica deve ser objeto de contrato, não podendo ser excluída da cobertura estes ou aqueles itens, tratamentos ou intervenções cirúrgicas, como se o corpo humano pudesse ser mapeado, no interesse exclusivo de prestadora de serviços ou da seguradora.
No caso em tela, a autora demonstrou que necessitava da realização do exame ?pHmetria? e outros como o ?EDA? (fls. 19) como método imprescindível de diagnóstico da moléstia que acometeu a autora, ficando consignado pelo médico responsável que existia o risco de morte súbita. 
Diante disso, não pode prevalecer a negativa da ré de custear referido exame, já que recomendado pelo médico responsável e pelo médico gastropediatra.
Nesse sentido, notadamente no que toca à cobertura de exames médicos associados às enfermidades abrangidas pelo contrato, a Súmula nº 96, editada pelo E. TJ/SP, assentou o entendimento: ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?.
Logo, é abusiva a cláusula do contrato de plano de saúde que prevê a exclusão da cobertura de tal exame, indispensável para acompanhamento da enfermidade que acomete a autora, sob pena de que este, beneficiário do plano de saúde ofertado pela ré, fique em situação de desvantagem, o que fere o contido no Código de Defesa do Consumidor, nos termos do artigo 51, inciso IV, do Código do Consumidor, acrescido ao artigo 47 do mesmo Código que, reza que as cláusulas contratuais serão interpretadas de maneira mais favorável ao consumidor.
No mais, ainda que a ré alegue que o Hospital São Camilo não possuía contrato de referenciamento com a ré para a realização do exame pretendido pela autora, além de não trazer prova neste sentido, não é crível que fosse negada sua realização, principalmente levando em conta o caráter de urgência da situação.
Sendo assim, atuando no sistema complementar de saúde, e exercendo uma atividade econômica visando à obtenção de lucro, é obrigação da ré dar cumprimento ao contrato, afastando, por conseguinte qualquer objeção quanto ao limite do contratado, devendo dar integral assistência médica à autora. Mesmo porque, o paciente na busca da cura ou de ao menos amenizar uma doença grave não pode ter recusado o seu tratamento por questões que esbarram na própria função do contrato.
Desta feita, a exclusão de cobertura pretendida deve ser tida como nula, na medida em que se transforma em um mecanismo frustrador da prestação do serviço a que a empresa se compromete. 
Nesse sentido é a posição que vem sendo adotado pelo E. TJ/SP:
?Apelação Cível. Plano de saúde Preliminar de descumprimento de tutela antecipada afastada Recusa de cobertura pela ré de exame de avaliação neuropsicológica para tratamento de déficit de atenção e de aprendizado Alegação de que o exame não está abrangido pela tabela de cobertura obrigatória editada pela ANS Tabela que não pode ser considerada taxativa Súmula nº 102 deste Egrégio Tribunal de Justiça Exame relacionado a moléstia coberta pelo contrato Aplicação da Súmula nº 96 deste Egrégio Tribunal de Justiça Abusividade da cláusula que exclui a cobertura Inteligência do artigo 51 do Código de Defesa do Consumido Dever da ré de custear o exame prescrito aos autores. Nega-se provimento ao recurso.? (0021324-08.2012.8.26.0008 -  Apelação - Relator(a): Christine Santini - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 1ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/03/2014 - Data de registro: 20/03/2014). 
?PLANO DE SAÚDE - Obrigação de fazer c.c indenização - Autorização para internação e realização de exames para diagnóstico do mal estar súbito sofrido pelo autor, já com idade avançada - Negativa de cobertura com base na alegação de preexistência da doença - Procedência da demanda - Inconformismo - Desacolhimento - Males mencionados na Declaração de Saúde prestada pelo autor nem sequer avaliados - Ré que, por razões atuariais, preferiu correr o risco de ser demandada judicialmente a solicitar exames prévios no momento da contratação - Negativa de cobertura ilegal - Aplicação da Súmula 105 deste Egrégio Tribunal - Situação emergencial que, ademais, torna abusiva a negativa discutida - Aplicação do Código de Defesa do Consumidor - Incidência do art. 51, § 1º, inc. II - Restrição de direito inerente ao contrato que pretende proteger a saúde do consumidor - Negativa que causou no autor, já fragilizado, aflição e temor de piora no estado de saúde - Dano moral configurado - Sentença mantida - Recurso desprovido.? (0211883-68.2011.8.26.0100 Apelação - Relator(a): J.L. Mônaco da Silva - Comarca: São Paulo - Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 12/03/2014 - Data de registro: 17/03/2014). 
?PLANO DE SAÚDE. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS. RECUSA DE COBERTURA DE EXAME PET-CT. BENEFICIÁRIA DO PLANO FALECIDA E AJUIZAMENTO DA DEMANDA POR VIÚVO. PROCEDÊNCIA DECRETADA. SENTENÇA MANTIDA POR SEUS PRÓPRIOS FUNDAMENTOS. 1. Cobertura contratual da moléstia oncológica que acometia a paciente. Não afastamento da essencialidade da forma ou qualidade de administração de terapêutica prescrita pelo médico. Aplicação do teor da Súmula 96 deste E. Tribunal: "havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento". Preservação do objeto final máximo do contrato, de resguardo à incolumidade física, à saúde e à vida da paciente. Recusa abusiva. Dever de custeio do tratamento reconhecido. 2. Orientação jurisprudencial pacífica a reconhecer dano moral indenizável, em virtude de negativa indevida de cobertura por parte das operadoras de planos de saúde em situações urgentes. 3. Apelo desprovido.? (0014503-33.2011.8.26.0554 Apelação - Relator(a): Piva Rodrigues - Comarca: Santo André - Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 25/02/2014 - Data de registro: 11/03/2014). 

Cumpre salientar ainda que, sem o devido exame, e não havendo diagnóstico preciso, o tratamento poderá ser inadequado à moléstia apresentada, o que, além de colocar em risco a vida do paciente ? ainda mais da autora, que tinha pouco mais de 01 (um) ano na data dos fatos ? aumenta os custos do tratamento. 
Quanto ao pedido de danos morais, este merece guarida. 
Os danos morais emergem in re ipsa, e decorreram da própria recusa injustificada da ré, dispensando a comprovação de dor, sofrimento, angústia e desolação, pois o sofrimento impingido era indiscutível. Tal negativa extrapolou a mera discussão acerca da cobertura contratual, mostra verdadeira recalcitrância, o que não se pode admitir.
Nos termos da jurisprudência reiterada do C. Superior Tribunal de Justiça, "a recusa indevida à cobertura pleiteada pelo segurado é causa de danos morais, pois agrava a sua situação de aflição psicológica e de angústia no espírito" (REsp 657717/RJ, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, DJ 12/12/2005).
Diante disto, restou demonstrado que o desconforto sofrido dimensionou-se em patamar apto a receber a tutela jurídica. 
Em relação ao numerário a ser fixado, observa-se que o dano moral, em razão de sua natureza, não tem a aptidão de restabelecer a situação anterior aos fatos narrados, de forma que visa tão-somente a punição do agente, compensando-se a dor sofrida, sem prestar-se como fonte de enriquecimento ilícito e, tampouco, sem assumir a qualidade de valor inexpressivo, uma vez que a sua fixação tem por objetivo coibir a repetição de tais fatos.
Considerando referidos aspectos, reputo adequada a indenização por danos morais no importe de R$ 5.000,00.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTE o pedido formulado por MARIA CLARA RAMOS DA SILVA, representada por MARCOS GANÇALO DA SILVA, em face de MARÍTIMA SAÚDE SEGUROS, a fim de condenar a ré no pagamento das despesas relativas ao custeio do tratamento integral da autora, tornando definitiva a medida liminar, bem como condenar no pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, que serão corrigidos pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e incidirão correção monetária e juros de mora de 1% ao mês desde a data da sentença, ou seja do arbitramento, em conformidade com a Súmula 362 do STJ.
Pelo princípio da sucumbência, condeno a ré no pagamento das despesas e custas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em 20% do valor da execução.

P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2014.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
