

SENTENÇA

Processo nº:0042499-20.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Petrobrás Distribuidora S/A
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
 


Vistos.


Petrobrás Distribuidora S/A qualificada nos autos, ajuizou a presente ação anulatória, com pedido de antecipação de tutela, sob o rito ordinário, em face da Prefeitura do Municipio de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, em 27 de agosto de 2010, a autora recebeu o auto de intimação nº 5832, emitido pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente do Muncípio de São Paulo, por meio do qual mencionado órgão requereu informações a respeito da comercialização do óleo diesel S-500 na capital paulista e, em atendimento à referida intimação, a autora apresentou resposta à ré, informando que em virtude de uma redução parcial no fornecimento do óleo diesel S-50, a complementação da demanda oriunda das empresas de transporte coletivo do Município foi atendida por meio do fornecimento do óleo S-500. Posteriormente, recebeu novo auto de intimação, de nº 18.106, por meio do qual a ré requereu informações complementares sobre o assunto. A autora reafirmou os termos da correspondência anterior, acrescentando a informação de que o fornecimento temporário do óleo diesel S-500 à frota de ônibus do Município de São Paulo foi autorizado previamente pela Agência Nacional do Petróleo, Gás Natural e Biocombustíveis ? ANP. Ocorre que, a despeito de todos os esclarecimentos prestados, foi lavrado o auto de infração nº 18.116/10, e auto de multa nº 67-0006.396-07, em face da autora, sob a alegação de ter gerado dano ambiental decorrente da comercialização de produto nocivo à saúde humana ou ao meio ambiente, em desacordo com as exigências estabelecidas em leis ou regulamentos. Ainda, foi lavrado o auto de intimação nº 8.11710, tendo como escopo a adoção das medidas adequadas para recuperação do meio ambiente degradado no prazo de 30 dias. Relata que apresentou defesa e recurso administrativos, os quais restaram infrutíferos. Sustenta que os autos de infração, de multa e intimação, são nulos, pois não foram lavrados pelos profissionais competentes de acordo com o previsto na lei n. 11.426/93. Assevera que os autos de infração e intimação deveriam ter como descrição a prática infracional de uma norma legal regulada pelo Município e não os instrumentos jurídicos utilizados, quais sejam, a lei federal n. 9.605/98 e o decreto federal n.6514/2008, em evidente desrespeito ao princípio constitucional da autonomia federativa. Alega que o fundamento utilizado pelos agentes de fiscalização foi genérico e amplo, não havendo nos documentos de fiscalização a descrição do fato que determinou a autuação, muito menos quais exigências estabelecidas em leis ou regulamentos teriam sido desatendidas pela autora para justificar a imposição das penalidades, configurando vício de ausência de motivação. Defende que não houve realização de prova pericial para a constatação do suposto dano ambiental ventilado pela ré nos autos de ingração e multa, sendo que a produção da referida prova era elemento indispensável para que a ré pudesse afirmar que a comercialização do óleo diesel S-500 teria ocasionado dano ao meio ambiente. Afirma que a aplicação da multa no patamar de R$ 584.652,00 ofende o princípio da proporcionalidade. Ressalta que a comercialização do diesel S-500 não está proibida pela legislação regulatória, sendo um produto lícito, que teve seu uso limitado em determinadas cidades brasileiras e, portanto, não é fato constitutivo de infração administrativa. Sustenta que  quando constatou que o volume do óleo diesel S-50 não era suficiente para garantir o fornecimento de todos os clientes,  com o intuito de evitar possíveis prejuízos a sociedade e a ordem pública, realizou uma consulta a ANP, requerendo autorização para que durante 24 horas pudesse fornecer o óleo diesel S-500 em substituição ao S-50, a qual lhe foi concedida, e assim, realizou a venda do referido combustível para compradores, que estavam cientes da troca dos combustíveis. Alega que caso deixasse de fornecer o óleo diesel S-500 o transporte coletivo no Muncípio de São Paulo iria parar pro completo, como consequência disso, os prejuízos que seriam ocasionados à população e ao meio ambiente seriam imensuráveis. Requer o deferimento do pedido de antecipação de tutela par o fim de suspender a exigibilidade da multa mediante a comprovação de imediato do depósito de seu valor integral e atualizado, bem como a procedência da ação para reconhecer a nulidade dos autos de infração, intimação e imposição de multa. Vieram aos autos procuração e documentos.

Em razão do depósito realizado, o pedido de tutela antecipada foi deferido (fl. 293). 

A autora emendou a incial para corrigir o valor da multa (fls. 296/297).

Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação (fls. 315/333) advogando pela improcedência da ação. Alegou que é fato incontroverso nos autos que a autora vendeu litro de óleo diesel S-500 às empresas que compõem a frota de ônibus do Município de São Paulo, e desse modo, contrariou a Resolução nº 42/2009 da ANP, que expressamente obriga a autora fornecer óleo diesel S-50, e a proíbe de fornecer à mencionada frota o óleo diesel S-500. Sustentou que o fato da comercialização do óleo diesel S-500 ser permitida em outros municípios não retira a ilicitude de sua comercialização à frota em comento, eis que no Município de São Paulo a comercialização do produto é proibida. Asseverou que tal proibição está prevista em resolução nº 42/2009, e que a autorização de um servidor que integra a superintendência da ANP, por e-email, não tem o condão de tornar lícita a comercialização do óleo diesel S-500, em face da resolução que obedeceu todos os trâmites legais em sua elaboração e vigência. Afirmou que a adoção do óleo diesel S-50 representa significativa melhora na qualidade do ar, e que a autora ao vender o óleo S-500 foi responsável pela emissão de uma quantidade dez vezes maior de enxofre, substância poluidora do ar. Aduziu que a matéria relativa à proteção do meio-ambiente é de competência material comum da União, Estados, Distrito Federal e Municípios e, portanto, a motivação dos atos administrativos discutidos na presente demanda é legítima, vez que a Municipalidade possui competência para fiscalização e regulação das atividades lesivas ao meio ambiente. Defendeu que inexiste qualquer nulidade nos autos de intimação, infração e multa, pois houve um procedimento para apurar a denúncia da comercialização do óleo diesel S-500, no qual a autora foi intimada e pode apresentar seus esclarecimentos. Sustentou que o valor da multa está em total acordo com o art. 8º do Decreto Federal n. 6.514/08. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 485/490). 

Instadas a produzirem provas, a ré postulou pelo pronto julgamento da lide, e a autora manifestou desinteresse na produção de outras provas.



É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação anulatória de autos de infração e imposição de multa, em trâmite pelo rito ordinário.

A embasar seu pedido de anulação dos autos de infração e imposição de multa lavrados em seu desfavor pela Secretaria do verde e do Meio Ambiente para o Município de São Paulo, apresentou a autora os seguintes argumentos: a) desproporcionalidade da multa aplicada; b) a infração e multa não foram aplicadas por agente de controle ambiental como determina a Lei 11426/93 , mas sim por profissionais da área de química e engenharia; c) o auto de infração foi lavrado pelo DECONT mas não há comprovação de que referido órgão tenha poder fiscalizatório; d) ocorrência de vício de forma, pois a lei federal não se presta a embasar autuação por órgão ambiental municipal ; e) ausência de motivação; f) ausência de prova pericial para comprovação do dano ambiental; g) ausência de parâmetro legal para imposição da multa; h) ausência de ilicitude da conduta descrita no auto de infração/intimação, eis que a comercialização do S-500 não está proibida por lei ou regulamento; i) ausência de ilicitude , pois houve autorização da ANP e j) preservação do interesse público no que toca à manutenção do transporte público em funcionamento.

Passo a apreciar os argumentos apresentados pela requerente.

Consta dos autos que a autora vendeu, em 25 de agosto de 2010, 243.000 ( duzentos e quarenta e três mil) litros de óleo Diesel S-500 às empresas que compõem a frota de ônibus cativa do Município de São Paulo, quando, na verdade, deveria ter vendido óleo diesel S-50, de menor teor de enxofre e menos nocivo á saúde.

A substituição de um produto pelo outro decorreu de problema interno da autora. Para tanto, basta atentar para o ofício que segue à fl. 44, da lavra da autora, no sentido de que, em razão de atraso no bombeio de óleo Diesel S-50, a empresa autora não dispunha de óleo diesel S-50 para atendimento dos pedidos das empresas de transportes urbanos de passageiros da cidade de São Paulo naquela data.  A fim de atender os pedidos, a autora substituiu o óleo Diesel S-50 pelo óleo Diesel S-500.

Ocorre que a comercialização de óleo diesel do tipo fornecido pela autora em 25 de janeiro de 2010 (S-500) é vedada pela Resolução 42/2009. Antes disso, a própria autora havia celebrado, juntamente com outros órgãos e  o Ministério Público Federal termo de ajustamento de conduta (fls. 341/370) . Nos termos dos estudos realizados anteriormente ao acordo e como ali está consignado, foi possível quantificar "as emissões de material particulado e de óxidos de nitrogênio que deixarão de ser evitadas pela comercialização de motores e de veículos leves comerciais e pesados a óleo diesel  adequados  aos limites vigentes.... O mesmo modelo permitiu quantificar as emissões que serão evitadas a partir das seguintes obrigações,: a) estabelecimento de poluentes mais restritivos para veículos a diesel a partir de 10 de janeiro de 2012; e b) redução gradativa do teor de enxofre do diesel automotivo, ferroviário e agropecuário ofertado no mercado nacional, a partir de 1o de janeiro de 2009. Este acordo também prevê obrigações não quantificadas pelo modelo contemplando as pretensões materiais de reparação ambiental" (fls. 344). O mesmo acordo consignou obrigação assumida pela ANP de edição de Resolução, até 31 de dezembro de 2008, especificando o diesel interior automotivo contendo 1800 ppm de enxofre a ser ofertado a partir de 1o de janeiro de 2009 bem com consignando a obrigação da ANP de editar , em 90 dias, resolução regulamentando o uso do óleo diesel S50 em frotas cativas de ônibus urbanos de acordo com as localidades e cronogramas  abaixo: a) em 1o de janeiro de 2009 - municípios de São Paulo e  Rio de Janeiro" 

Assim, não pode a autora alegar ignorância ou desconhecimento, na medida em que participou do ajuste de condutas que expressamente consignou a comercialização de óleo diesel S-50 no município de São Paulo a partir de 2009. 

Pouco antes do ajuste, o MM Juiz Federal Dr José Carlos Motta, já havia concedido liminar determinando à autora o fornecimento de Diesel S-50 em quantidade suficiente para abastecimento dos veículos novos a serem introduzidos no mercado consumidor a partir de 1o de janeiro de 2009 e determinando á ANP a regulamentação da distribuição do diesel S-50 no prazo de 90 dias , visando garantir o fornecimento do combustível no território nacional.

Ou seja, a matéria, mesmo antes da edição da Resolução, já inspirava preocupações. Tanto assim é que houve manejo de ação civil pública ajuizada perante a Justiça Federal e objeto de decisão judicial que determinava a regulamentação de distribuição de óleo S-500 em 90 dias. A Resolução 42/2009 tratou do assunto e expressamente proíbiu, no §3, do artigo 3o, a comercialização do óleo diesel B S500 nos municípios determinados no Anexo I ( e, dentre eles, São Paulo).

Assim, à vista do disposto na Resolução, afasto o argumento da autora no sentido de que a comercialização do óleo diesel S-500 não é proibida. Ora, a venda é expressamnete proibida no Município de São Paulo , em vigor desde 2009.

E a autora tinha plena ciência disso. Tanto assim é que postulou por autorização para distribuição de outro tipo de óleo - proibido em São Paulo em razão de falha no seu sistema de bombeio. O e-mail de funcionário da ANP não pode ser tido como autorização para a conduta adotada pela autora. A um, porque não há nenhum elemento a indicar que o funcionário responsável pelo envio do e-mail tenha poderes para o tipo de autorização pedida. De mais disso, e-mail não teria o condão de revogar Resolução.  A dois, porque possível concluir, pelo horário do envio do e-mail e do momento da resposta, que o óleo já havia sido comercializado.

Assim, afasto o argumento da autora no sentido de que esta possuía autorização da ANP para a comercialização do produto. Repita-se: O e-mail de funcionário cujo cargo não está identificado não tem o condão de revogar resolução. Nem mesmo teria se o funcionário tivesse sido identificado corretamente.

Consta do bojo da ação que tramitou perante a Justiça Federal e que culminou com o termo de ajustamento de conduta devidamente homologada os estudos precedentes  que verificaram as emissões de material particulado e de óxidos de nitrogênio e a preocupação conjunta para diminuição dos poluentes, daí porque a redução acordada , que incluiu a proibição de comercialização do óleo S500 no município de São Paulo a partir de janeiro de 2009.

Simplesmente por isso, pertinente concluir que o óleo diesel é poluente. A maior quantidade de enxofre implica maior poluição no ambiente atmosférico. Assim, tendo a autora desrespeitado a Resolução e comercializado óleo com maior quantidade de enxofre, causou, por consequência, dano ambiental. Por isso, afasto a tese de inexistência de comprovação pericial do alegado.

 Rejeito o argumento de que o Município e os funcionários responsáveis pela autuação não tinham competência para tanto. Relativamente ao meio ambiente, a competência do Município é concorrente, nos exatos termos do artigo 23, VI da Constituição Federal. Aponte-se, ainda, o decreto Municipal n. 42.833/2003, que ressalta a competência do Município para a fiscalização, mesmo que a violação envolva lei, regulamento ou norma federal ou estadual.

A Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, por seus órgãos, é, via de consequência , absolutamente competente para fiscalizar, autuar e impor penalidades. Quanto aos aplicadores das penalidades, temos que a ré expressamente consignou que estes têm especialização em meio ambiente e detêm cargo de agente de controle ambiental, nos termos do Decreto Municipal 42833/2003.

Em suma, temos que a Administração Pública agiu dentro de seu poder-dever fiscalizatório, autuando a autora e aplicando multa em face de transgressão a Resolução 42/2009 da ANP, pois admitido o fato de que a autora comercializou óleo S-500 , proibido no Município de São Paulo, valendo-se de "suposta" autorização por e-mail da ANP e que não pode ser aceita pelos argumentos já constantes desta decisão.

Com relação à multa aplicada, entendo que esta não merece reparos. A ré explanou acerca da autuação e fixação da penalidade, apontando que a fixação da multa teve por parâmetro a quantidade de óleo diesel proibido que foi comercializado pela autora naquele dia  25 de janeiro de 2010. 

Assim, não verificando esta magistrada qualquer ilegalidade ou abuso a ensejar a redução da penalidade aplicada.

Acerca do tema, aliás, de todo pertinente o julgado da lavra do Desembargador Torres de carvalho, Câmara especial do Meio Ambiente, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação cível n. 726.560-5/7-00:

"....3. Autuação. Sanção. O agente ambiental tem certa discrição na classificação da infração e na imposição da penalidade, em que o juiz não interfere salvo demonstração de abuso ou erro grosseiro. No caso, o dano potencial da lavra de argila sem a licença de operação justifica a classificação feita. Imposição válida  4. Redução da multa. Não compete ao juiz conceder ao infrator a redução da multa em 90% ; o pedido deve ser feito á administração, interferindo o magistrado caso ilegal a decisão administrativa. Recurso da autora desprovido". 

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Revogo a tutela inicialmente concedida, determinando a expedição de guia em favor da autora ( que realizou depósito-caução). Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 2500,00, nos termos do artigo 20 §4o do CPC. 

PRIC


São Paulo, 1o de julho de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
