

SENTENÇA

Processo nº:0042783-28.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Rodrigo Freire dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Vieira



Vistos.

Relatório dispensado de acordo com o artigo 38 da Lei nº 9.099/95.

DECIDO.

A ação é parcialmente procedente.

Versam os autos sobre ação de cobrança ajuizada por servidor estadual ao qual foi reconhecido administrativamente o benefício do adicional de insalubridade entabulado pela Lei nº 432/85.  Labora por ver reconhecido seu direito ao recebimento do benefício a partir da data da Edição da Lei e não da data da homologação do laudo, conforme dispõe o artigo 3º-A da LC nº 835/97.

No entanto, conforme já decidiu a 3ª Turma do Colégio Central da Capital, no julgamento do Recurso nº 0013323-93.2012, cujo Relator foi o ilustre magistrado, Doutor RUBENS HIDEO ARAI: ?...não se deve considerar como data inicial para pagamento do referido benefício a de homologação do laudo, pois o direito à percepção da vantagem surge com o advento da lei. O laudo possui mero efeito declaratório, ou seja, apenas atesta uma situação já existente, confirmando que o servidor efetivamente vem exercendo atividade considerada insalubre,determinando o grau de insalubridade. Entendimento contrário poderia prejudicar os credores caso houvesse demora na elaboração e conclusão do laudo técnico. Logicamente, a simples homologação do laudo não altera a natureza da atividade exercida pelo servidor. Desta forma, o adicional de insalubridade é devido ao autor desde a data de sua admissão, ou seja, quando se iniciou o exercício da atividade insalubre?.

Esse é posicionamento também adotado por esta magistrada pelos mesmos fundamentos lançados na decisão acima. 

Acrescentou, ainda, o Relator: ?Ainda que o efeito pecuniário seja a partir da homologação do laudo, o período anterior deve ser entendido como indenização pelo dano sofrido em ter laborado em local insalubre. Não fosse esse o entendimento estaríamos premiando a inércia ou morosidade do Estado em prejuízo do servidor que está laborando em local que atenta contra seu direito fundamento, ou seja, à saúde. Aplica-se, assim, a regra do artigo 6º da Lei nº 9.099/95?. 

Por fim, com relação ao valor ressalto que o cálculo apresentado pelo autor a fls. 42 não guarda correspondência com o pedido formulado na inicial, tampouco se coaduna com o valor antes pleiteado. Já o cálculo apresentado pela ré afigura-se correto, pois se baseou no valor do adicional à época do direito adquirido e, ainda, aplicou corretamente a correção monetária, juros e descontos referentes à contribuição previdenciária e médica. 

Ante o exposto, de rigor, pois o decreto da procedência parcial do pedido. 

POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a importância de R$ 2.322,92, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento, computando-se juros legais desde a citação, na forma da lei nº 11.960/09. Por ocasião do pagamento, deverão incidir os descontos legais. 

Declaro o caráter alimentar do crédito. 

Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da lei nº 9.099/95.

P.R.I.

São Paulo, 06 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
