

SENTENÇA

Processo nº:0042186-09.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade
Requerente:Colégio Monforte Ltda e outro
Requerido:Banco Bradesco S/A





CONCLUSÃO :
Aos      24.4.13                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


COLÉGIO MONFORTE LTDA. E DURVAL BATISTA DE OLIVEIRA ajuizaram ação ordinária em face de BANCO BRADESCO S/A visando à declaração de nulidade de contrato de alienação fiduciária e à percepção de indenização por danos morais. Alegam, em síntese, que a empresa comprou veículo à vista, mas foram surpreendidos pela existência de gravame me nome do segundo requerente, constando como financiado, em virtude de um suposto contrato de alienação fiduciária em garantia não firmado com o banco. 
Houve diferimento da análise da tutela antecipada.
Citado, o banco contestou, negando responsabilidade pelo fato, ao argumento de que compete ao comprador promover a transferência do registro junto ao DETRAN. Também nega que haja dano indenizável.
Houve réplica. 
É o relatório.
A pretensão é parcialmente procedente.
De fato, a ré não questiona que a autora tenha comprado à vista o veículo. Também não afirma existir contrato de alienação fiduciária que justifique o gravame. Por isso, a pretensão declaratória é procedente. A inexistência do contrato e da dívida a justificar o gravame são incontroversos.
A responsabilidade pela inclusão do gravame é da instituição financeira. O DETRAN disponibiliza um sistema eletrônico para que as instituições financeiras insiram dados relativos à inserção de gravame, quando se trata de contrato de alienação fiduciária. Por isso, a responsabilidade pela anotação indevida compete única e exclusivamente à ré.
Todavia, não há que se falar em indenização por danos morais. Houve falha, é verdade; mas não houve dano indenizável. A simples anotação da existência de contrato de alienação fiduciária em nome do co-autor não produz dano algum à imagem do requerente, ou mesmo da autora. Os contratos de alienação fiduciária são lícitos e a existência de um contrato em nome de qualquer pessoa não representa mácula a justificar pleito indenizatório.
Não houve qualquer anotação em cadastros de inadimplentes; o ato da ré não teve como consequência o reconhecimento de que o autor seria devedor de qualquer espécie. 
Em suma, houve uma falha, sem maiores consequencias, tanto para a requerente como para o co-autor.
Houve, no máximo, aborrecimento que não justifica o pleito indenizatório.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a inexistência do contrato de alienação fiduciária, determinando-se a alteração do registro junto ao DETRAN, para que conste como proprietária a empresa autora, na forma descrita no documento de fl. 31. Por se tratar de fato incontroverso, antecipo a tutela em sentença, de modo que a expedição do ofício deve ser feita desde logo, independentemente da interposição de recurso. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas e despesas processuais, além dos honorários de seus respectivos advogados, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 24 de abril de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
