

8
SENTENÇA

Processo nº:0042564-20.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:José Lúcio Munhoz
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e Instituto Dante Pazzanese de Cardiologia



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

JOSÉ LÚCIO MUNHOZ move ação de reparação por danos morais e materiais decorrentes de suposto erro médico em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO e do INSTITUTO DANTE PAZZANESE DE CARDIOLOGIA. Segundo a inicial o autor doou um de seus rins a seu irmão, que sofria de doença renal crônica. Alega que dez anos depois da cirurgia, realizada em 1998, seu irmão teria sofrido uma infecção, responsável pela perda do rim transplantado. Pede indenização de duzentos salários mínimos, pelo dano moral sofrido, além de indenização por dano material na ordem de R$46.000,00 (quarenta e seis mil reais). Ademais, clama pela aplicação dos dispositivos do código de defesa do consumidor, bem como da inversão do ônus da prova. 
Indeferido o pedido de justiça gratuita (fls. 823) e deferido o pedido de recolhimento das custas ao final. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 851/872). Preliminarmente, apontou divergência entre a assinatura constante na procuração em relação os documentos juntados do autor. Ademais, clamou pela ilegitimidade do autor para propor a ação, pois acredita que o eventual erro médico diz respeito ao irmão dele, e que o caso não comporta substituição processual. Também aponta a prescrição da pretensão, eis que a cirurgia fora realizada mais de dez anos antes da propositura da ação. No mais, refuta a aplicação do código de defesa do consumidor, bem como protesta pela improcedência da ação. 
Por meio da réplica (fls. 876/893) reiterou-se os termos da inicial. 
As partes não especificaram mais provas. 
É o relatório. 
O feito pode ser julgado desde logo, conforme requerimento das partes, inclusive. Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais.
Afasto a alegada ilegitimidade de parte, porquanto o autor defende direito próprio, supostamente violado.
Afasto, igualmente, a tese da prescrição, porque se imputa responsabilidade não apenas pelo transplante, mas pelo tratamento posterior.
No mérito, porém, respeitado o entendimento da parte autora, entendo ausente lesão a direito que justifique as indenizações pleiteadas.
Isso porque o ato da doação do rim é espontâneo, ainda que premido pelas circunstâncias da vida. Em dado momento o autor resolveu doar seu rim em favor de seu irmão necessitado.
Nada obstante, realizado o transplante, não se pode concluir de modo algum insucesso dele. O irmão do autor permaneceu com o rim transplantado por aproximadamente dez anos, ainda que com problemas, o que é muito natural, dada a gravidade da situação.
Como está bem claro nos autos, o irmão do autor sempre conviveu com problemas renais, a ponto de precisar do transplante. E o transplante, como se sabe, não é fácil, dado que implica na colocação de órgão estranho ? de terceiro ? no organismo do doente, de resto já debilitado pela doença. Inúmeros problemas podem surgir, desde a total rejeição do pelo organismo até problemas menores, das mais variadas naturezas.
No caso dos autos o histórico revela que ele se tratou por longo tempo, com várias internações, nos anos de 2000, 2001, 2004 e 2006, além de tratamentos nos Hospital da Faculdade do ABC, até a perda definitiva do rim. 
Não há nos autos, em qualquer documento, prova, nem mesmo indiciária, de erro médico, tratamento inadequado ou qualquer outra conduta inapropriada de médicos ou hospital. Ao contrário, o irmão do autor recebeu todo o tratamento possível, mas depois de dez anos o rim transplantado não resistiu e sucumbiu por infecção.
Outrossim, admitir-se-ia discussão a respeito do direito à indenização pelo doador por ocasião do transplante caso existisse real e efetiva prova de erro médico neste ato concreto (transplante) e não apenas decorrente de insucesso, comum em inúmeras situações semelhantes. Entrementes, decorridos dez anos do ato cirúrgico, tenho que os problemas eventuais surgidos com o órgão, ainda que fosse decorrente de erro médico, não geraria direito à indenização ao doador. Isso porque, tirante o ato inicial do transplante, no qual eventual erro médico ensejaria dano ao doador, após a realização do ato o órgão deixa de integrar o organismo do autor para integrar o do beneficiário. Nisto reside a essência da doação, a dizer, o que pertencia ao doador passa a pertencer ao donatário e, portanto, se foi doado desprendeu-se não apenas do corpo físico do autor, materialmente falando, mas também de seu patrimônio jurídico, não lhe permitindo, por isso, reclamar por eventual perda desse órgão quando já pertencente ao patrimônio físico e jurídico de outra pessoa (o receptor, donatário).
Aliás, nesta quadra, o irmão do autor também pleiteou indenização, conforme dá conta pesquisa junto ao SAJ, nos autos do processo n. 0031410-68.2010.8.26.0053 e da Dra. Alexandra Fuchs de Araújo julgou improcedente a demanda, por reconhecer a inexistência de erro médico na hipótese. A r. Sentença aguarda exame do recurso de apelação, mas revela que nem mesmo o irmão do autor, que perdeu o rim e voltou a conviver com as dificuldades anteriores, especialmente a hemodiálise, tem direito à indenização, justamente porque não se pode falar em erro médico no caso dos autos.
Não se deixa de reconhecer a dificuldade de aceitar fatos e situações que fogem ao controle humano. O autor, como consta na inicial, abdicou de um de seus rins para "salvar" a vida de seu irmão, mas isso não estava, como de fato não está sob seu controle. 
Indiscutivelmente, o objetivo do autor é ver o seu antigo rim funcionando a contento junto ao organismo de seu irmão, mas se isso não ocorreu o sofrimento daí advindo não atinge sua esfera jurídica, seja porque não houve erro médico; seja porque o órgão já não mais lhe pertencia e somente o receptor/donatário poderia discutir o fato, e isso, como dito, já foi providenciado em outra demanda.
Em suma, sempre respeitado o entendimento contrário da parte autora, bem com seu sofrimento, tenho que a demanda não procede pelos fundamentos acima adotados.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a demanda e por consequência condeno o autor no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados moderadamente em R$3.000,00 (três mil reais), com correção monetária a partir desta data. 
P. R. I.

São Paulo, 12 de Janeiro de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
        Juiz de Direito
