

SENTENÇA

Processo nº:0042698-49.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adailza Soares dos Santos
Requerido:Banco Itaú S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono do réu.
O réu, em rigor, não impugnou especificamente a alegação da autora, no sentido de que, por erro de funcionário dele, a conta bancária referida na inicial, que deveria ser aberta em determinada agência (nº 0682), foi aberta em outra (nº 0685).
No mais, apesar de o réu ter alegado que a autora não juntou qualquer documento a demonstrar que tal conta está bloqueada, ele, por seu turno, não trouxe aos autos qualquer elemento de convicção a apontar que a conta esteja desbloqueada, o que, por certo, fosse o caso, poderia o réu ter feito, sólida instituição financeira que é, de modo que, também neste aspecto, há de prevalecer o asseverado pela autora, consumidora, em detrimento do réu, fornecedor.
Forçoso, pois, que se determine que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à migração da conta bancária aludida na inicial, da agência nº 0685, para a agência nº 0682, bem como, no mesmo prazo, proceda ao desbloqueio de tal conta, de modo a viabilizar a plena utilização de tal conta, pela autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
O réu também deve reparar o dano moral que causou à autora, pois é mais do que mero dissabor determinado consumidor deparar-se com sobredito equívoco da instituição financeira, fornecedora, por quem atua em seu nome e indevido bloqueio de sua conta, quanto mais se tal conta fora aberta inclusive para recebimento de vencimentos, pela autora. 
Isso, sem dúvida, rompe o equilíbrio emocional do consumidor e caracteriza o dano moral, pelo que a parte ré, fornecedora, deve ser responsabilizada, diante da correlação entre o dano e o defeito no serviço por ela prestado.
Impende, pois, verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 3.000,00 (três mil reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Outrossim, consigne-se que, em relação ao ventilado pela autora, na derradeira audiência, quanto a eventual valor de indenização, não se há de cogitar, no caso em apreço, de indenização por danos materiais, salientando-se que as tutelas estão sendo concedidas conforme o pedido inicial e, no mais, de ordinário, cumpridas as obrigações de fazer acima referidas pela parte ré, viabilizar-se-ia a movimentação do montante correlato, pela parte autora.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) determinar que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda à migração da conta bancária aludida na inicial, da agência nº 0685, para a agência nº 0682, bem como, no mesmo prazo, proceda ao desbloqueio de tal conta, de modo a viabilizar a plena utilização de tal conta, pela autora, sob pena de multa diária de R$ 100,00 (cem reais) limitada por ora ao prazo de trinta dias, sem prejuízo do cumprimento da obrigação; b) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 3.000,00 (três mil reais), atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
