

SENTENÇA

Processo nº:0042626-89.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Anulação 
Requerente:Locar Útil - Locações e Serviços Ltda
Requerido:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - fundação Casa-Sp- Divisão Regional Metrop.Norte-DRMV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Locar Útil - Locações e Serviços Ltda ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - fundação Casa-Sp- Divisão Regional Metrop.Norte-DRMV pretendendo o reconhecimento da ilegalidade da cobrança de valores à título de multa realizadas pela requerida, bem como a anulação do débito em questão. Alega que o pagamento das horas extraordinárias foi feito de maneira correta, observando todos os direitos trabalhistas dos funcionários, sendo indevida a aplicação de multa. Requer a tutela antecipada para suspender a exigibilidade da multa. Com a inicial vieram os documentos de fls. 12/199.
O pedido de tutela antecipada foi deferido ante o depósito integral do valor da multa (fls. 200 e 204/206).
Citada (fls. 209), Fundação Casa apresentou contestação (fls. 248/270) alegando que durante a vigência do contrato foram constatadas irregularidades por parte da demandante contratada, sendo que essas irregularidades ocasionaram inexecução parcial e inadimplemento de clausulas essenciais do contrato celebrado. Sustenta que foi instaurado processo administrativo, sendo devidamente aplicada penalidade de acordo com a Lei 8666/93. Documentos as fls. 271/556.
Houve réplica (fls. 560/564).
A requerida concordou com o julgamento antecipado da lide (fls. 567/568).
A autora requereu a produção de prova testemunhal (fls. 570 e 574).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Conheço diretamente da demanda, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que desnecessária dilação probatória, pois os pontos controvertidos encontram-se elucidados pela prova documental já carreada aos autos. No mais, versa a demanda matéria exclusivamente de direito.
Registro, a respeito, que a prova oral pretendida pela requerente não teria o condão de se sobrepor aos documentos juntados aos autos quanto à finalidade de esclarecer a suposta irregularidade na punição que lhe foi imposta pela Administração.
A ação é improcedente.
Levado a analisar um processo administrativo, o Poder Judiciário limita-se a avaliar a legalidade e legitimidade do ato emanado, sendo-lhe vedado revolver as provas colhidas, tecendo considerações acerca do mérito da decisão tomada.
Quanto ao processo administrativo:
A empresa autora foi sofreu a penalidade de multa pelo descumprimento contratual dos seguintes pontos: 1) cobertura do seguro dos veículos de sua frota; 2) pagamento incorreto de horas extras a funcionários (fls. 116/121). 
Devidamente intimada quanto ao procedimento (fls. 115), esta apresentou defesa prévia e documentos (fls. 122/144). Constatadas novas irregularidades quanto aos certificados de seguro (fls. 145), a empresa prestou esclarecimentos (fls. 146/148). A defesa prévia foi rejeitada por decisão devidamente motivada (fls. 153/157).
A demandante ainda recorreu administrativamente de tal decisão (fls. 181/185) tendo sido negado provimento ao apelo, também com base  em parecer fundamentado (fls. 186 e 545/549).
Como se observa da autuação sob exame, cujo controle de legalidade fora devidamente feito no âmbito do processo administrativo RM5 0056/2010, restou demonstrado que a requerente descumpriu o contrato com a Administração, já que as apólices dos veículos não só não possuíam cobertura para as hipóteses de roubo e furto, como a contratação do seguro era por período diverso do previsto (fls. 128/144).
Quanto ao não pagamento integral de verbas devidas aos funcionários, tal premissa foi objeto de ação própria, tendo sido arquivada (fls. 498) já que resolvida por Mediação Coletiva, pela qual a empresa declarou ter reembolsado os valores indevidamente descontados (fls. 501), o que confirma o ato da administração.
Dessa forma, mesmo diante da regularização dos pagamentos dos funcionários e da alegação da autora de que se responsabilizará por eventuais danos sofridos nos casos em que não há a cobertura do seguro, tais considerações não a eximem das penalidades administrativas cabíveis pela não observância do quanto contratado.
Quanto à razoabilidade de pena aplicada:
Passo à análise da suposta falta de razoabilidade e proporcionalidade às sanções que foram aplicadas à requerente. 
O Poder Judiciário, no que diz respeito ao controle jurisdicional do processo administrativo, em princípio está limitado ao exame da regularidade do procedimento, só sendo possível ilações acerca da proporcionalidade da punição aplicada em caso de patente excesso.
No caso sob exame o valor abusivo da multa não foi demonstrado pela empresa, sendo que este, ademais, é plenamente compatível com o valor da contratação (fls. 272).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no inciso I do artigo 269 do C.P.C., já que não demonstrado pela parte que tenha havido qualquer irregularidade no procedimento que culminou na lavratura da multa no valor de R$25.239,32, que, assim, deve subsistir, estando a decisão administrativa devidamente fundamentada.
Em razão da sucumbência, condeno a requerente ao pagamento das custas e despesas processuais remanescentes, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 2.500,00, nos termos do que prevê o §4° do art. 20 do C.P.C.
P. R. I. C. 
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
