

CONCLUSÃO

Em  06/07/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042966-11.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Casa de Móveis do Pêssego Ltda EPP
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.

CASA DE MÓVEIS DO PÊSSEGO LTDA EPP ingressa perante este Juízo com ação em face de TIM CELULAR S/A. Alega que firmou com a ré contrato de prestação de serviços de telefonia celular corporativa. Pelo contrato lhe foram disponibilizados cinco aparelhos, e as faturas seriam pagas mensalmente. Todavia, desde o início do contrato o serviço foi inadequado, pois os celulares não tinham sinal na região de suas lojas. Entrou em contato com a ré e foi-lhe informado que havia previsão de ser instalada nova antena pública para a resolução do problema, mas tal instalação nunca ocorreu. Ademais, a ré deixou de lhe efetuar crédito de R$ 3.240,00, a título de trade in. Depois de todos esses problemas a ré ainda acabou por lançar seu nome, de forma indevida, no cadastro de inadimplentes, pelo valor de R$ 8.450,79, aspecto que lhe causou danos morais, pois foi, inclusive, impedida de contrair financiamento bancário por força da inscrição indevida. Pede a concessão de tutela antecipada para a suspensão das anotações nos órgãos de proteção ao crédito, declarando-se, a final, a inexigibilidade da dívida, bem como a resolução do contrato firmado entre as partes, por culpa da ré, condenando-a, por fim, a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido, que estima em quinhentos salários mínimos.

A tutela antecipada pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 70.

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 86/111). Alegou que não existe relação de consumo entre as partes, pois o serviço contratado é um insumo para a consecução das atividades da autora. Quanto à inoperância do serviço, afirma que a tecnologia atual não pode garantir que o serviço funcione adequadamente em todos os locais. Quanto ao valor devido, disse que incumbia à autora impugnar os valores que entendia incorretos e pagar a parte incontroversa, de forma que a inscrição nos órgãos de proteção ao crédito foi legítima, estando ela escudada pelo exercício regular de direito. Por fim, disse que não há indenização moral a ser paga e impugna o valor pretendido. 

Réplica a fls. 118/120.

É o relatório.

D E C I D O.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de provas em audiência.  Há de se anotar, ainda, que a ré manteve-se silente quando a outras provas que pretendia produzir, mesmo diante do teor do despacho de fls. 122, que ressaltou que o silêncio seria interpretado como pedido de julgamento antecipado.
 
O primeiro ponto digno de destaque é que, ao contrário do que pretende a ré, a relação que ela mantém com a autora é caracterizada como relação de consumo, estando ao abrigo, portanto, do Código de Defesa do Consumidor.

Ao conceituar consumidor, a Lei 8.078/90 utiliza a seguinte redação:

Art. 2º: Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final. (grifo nosso)

Segundo o entendimento da ré, como o autor utiliza o serviço de telefonia móvel para comunicação entre seus funcionários, isto caracterizaria um insumo à sua atividade empresarial, de forma que a legislação consumerista seria inaplicável à espécie. 

Ora, adotado tal posicionamento, todos os bens ou serviços adquiridos por uma pessoa jurídica não caracterizariam relação de consumo. 

Obviamente não foi essa a vontade do legislador. O que exclui a aplicação do Código de Defesa do Consumidor é o fato de o bem ou serviço incorporar-se ao produto ou serviço final disponibilizado pela pessoa jurídica, como, v.g., pneus adquiridos por uma montadora para serem colocados nos veículos por ela fabricados, placas de vídeo por uma  fabricante de computadores, etc. No caso dos autos, todavia, a aquisição de linhas celulares para comunicação entre os funcionários da autora é serviço que não será transferido a ninguém. Assim, a autora é a destinatária final do serviço e, portanto, se enquadra como consumidora para os fins legais.

No que pertine à alegação da ré, no sentido de que não pode disponibilizar serviço adequado a todas as áreas de atendimento, porque a tecnologia atual não permite cobertura de sinal em algumas localidades, temos que o argumento, embora correto do ponto de vista técnico, não a exime processualmente de suas obrigações.

Com efeito, um dos pilares em que se sustenta o Código de Defesa do Consumidor é o direito à informação adequada aos destinatários dos produtos ou serviços. Neste sentido está redigido o artigo 6º, inciso II, da Lei 8.078/90:



Art. 6º: São direitos básicos do consumidor:
I e II ? omissis;
III ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características, composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem.

Ora, era dever da ré informar as condições do sinal de telefonia celular que seria disponibilizado à autora, mesmo porque sabia a ré que se tratava de serviço adquirido para comunicação entre funcionários de lojas da autora. Soubesse a autora da deficiência de sinal, percebida desde o início da disponibilização do serviço, e não teria aderido ao contrato. Trata-se de simples aplicação no direito consumerista do que a doutrina civil denomina de dolo por omissão, que é apto a desconstituir o negócio jurídico.

Outra alegação da ré é no sentido de que caberia à autora impugnar as contas e pagar apenas o valor que entendesse correto. 

Uma simples análise da documentação que instrui a inicial nos faz ver que diversas foram as impugnações e contatos mantidos com a ré, que não resolveu o problema, não se propôs a cancelar o serviço, nem creditou o valor que ela mesma se propôs, a título de trade in (isenção no pacote de minutos ? vide fls. 48). Assim, não se pode dizer que agiu ela no exercício regular de direito ao lançar o nome da autora no rol de inadimplentes, pois a dívida não era exigível.

Diante dos fatos acima expostos, é de rigor o acolhimento tanto do pedido de desconstituição do contrato, por culpa da ré, como o de declaração de inexistência de débito.

Falta a análise do pedido de indenização por danos morais. 

Os danos morais realmente ocorreram, pois a autora teve seu nome inscrito nos serviços de proteção ao crédito por serviço não disponibilizado a contento, não resolvido e não cancelado, mesmo diante das inúmeras reclamações que efetuou. Assim, a dívida era inexigível. Todavia, a indenização pleiteada é exorbitante, mormente em se considerando a condição da autora, que é uma empresa de pequeno porte (EPP), com pequeno capital social (R$ 60.000,00 ? fls. 20). Ademais, o STJ, salvo hipóteses especiais, que não ocorrem neste feito, praticamente uniformizou o valor da indenização para hipóteses semelhantes à deste feito em R$ 10.000,00, que é o valor ora fixado.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da autora, e o faço para declarar resolvido o contrato celebrado entre as partes, por culpa da ré, e declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial, ratificando a tutela antecipada concedida. Condeno a ré no pagamento de indenização pelo dano moral causado à autora, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizada a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 

Mesmo não obtendo a autora a integralidade do que pleiteou a título de indenização por danos morais, a sucumbência deve ser debitada integralmente à ré, diante do que dispõe a Súmula nº 362 do STJ. Assim, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 12 de agosto de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
