

SENTENÇA 

Reclamação:0042519-51.2004.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >
Requerente:Alvaro Pena
Requerido:Rápido Federal Viação Ltda. e outro





  

Vistos.

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO à sentença de fls. 2304, opostos por RÁPIDO FEDERAL VIAÇÃO LTDA (REAL EXPRESSO).
Sentença publicada em 11 de abril de 2011, os embargos foram opostos em 15 de abril de 2011. Evidente que a sentença não havia ainda transitado em julgado. O autor ainda poderia, e ainda pode (visto que os embargos opostos pela ré impedem o trânsito em julgado da sentença) oferecer recurso de apelação.
Descabido, portanto, a reclamação quanto a omissão relativa à tutela antecipada. Como se sabe, a antecipação de tutela persiste até que a sentença transite em julgado. Isso porque, em caso de eventual recurso do autor, a questão poderá ser ventilada. Além disso, evidente que, cessado o pagamento decorrente da antecipação de tutela, ficará o autor sem qualquer amparo posto que não poderá exigir o cumprimento da sentença até julgamento do recurso eventualmente interposto. Evidente que isso nem precisa ser dito pelo Juiz.
Quanto à alegada omissão da devolução do valor pago a maior ao embargado, remete-se o embargante à sentença. Verá ele que as partes foram remetidas a liquidação do julgado onde oportunamente poderão reclamar o que entendam de direito, nos termos do que ficou decidido.
Se não concorda com o fato de o Juiz não ter considerado a sucumbência do réu como parcial, tem recurso próprio para insurgir-se contra isso. Equivocado está o embargante ao levantar essa questão em embargos declaratórios.
O embargante, representado por advogado, tem obrigação de saber que quando a denunciada à lide aceita a denúncia não são cabíveis honorários advocatícios.

0001570-97.2009.8.26.0586 Apelação 
Relator(a): Romeu Ricupero 
Comarca: São Roque 
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 05/05/2011 
Data de registro: 10/05/2011 
Outros números: 00015709720098260586 
Ementa: Acidente de veículo. Indenização por danos materiais. Caminhão do réu, que transportava carga, e perdeu o controle, vindo a destruir defensa metálica existente na rodovia administrada pela autora. Improcedência na origem por ausência de prova. Apelo do autor e do réu.(...) II. Não havendo resistência da denunciada, ou seja, vindo ela a aceitar a sua condição e se colocando como litisconsorte do réu denunciante, descabe a sua condenação em honorários pela denunciação da lide, em relação ao réu denunciante. Precedente do STJ. Apelação da autora não provida e apelação do réu provida. 



Descontente com a forma de fixação do dano moral e sua correção, tem o embargante recurso contra a sentença. Não se trata de omissão, contradição ou obscuridade da sentença.
Julgo improcedentes os embargos de declaração.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de maio de 2011.
    Juiz de Direito:  José Luiz de Carvalho
