

SENTENÇA 


Processo nº:001.04.042764-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Nofor Projetos e Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Hidrautec Direções Hidráulicas Ltda
Data da Audiência:Data e Hora da Audiência Selecionada >



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade cumulada com pedidos condenatórios de indenização por perdas e danos materiais e morais, pela qual aduz a autora que o  usuário de veículo de sua propriedade notou um problema na caixa de direção do automóvel Citröen. Para solução do problema, adquiriu um kit de juntas para reparo da caixa de direção junto à concessionária do veículo que, então, indicou a empresa ré para a realização do serviço.

Sustenta o autor que a empresa ré instalou o kit de juntas de forma errada, pois após seus serviços o automóvel apresentou problemas de dirigibilidade, quando o problema da caixa de direção era apenas um pequeno vazamento.

Após várias tentativas de solução do problema por técnicos da própria ré, essa cobrou mais R$ 2.000,00 em cheque (cuja inexigibilidade o autor requer) para que fossem feitos ajustes na caixa de direção por uma terceira pessoa.

Todavia, os problemas continuaram mesmo após aqueles ajustes, tendo o autor descoberto ainda que o terceiro nada vez na caixa de direção do automóvel, senão algumas regulagens sem nada cobrar.

Diante da situação causada pela ré, o autor adquiriu uma caixa de direção recondicionada por R$ 6.000,00 e pagou mais R$ 2.500,00 por sua instalação.

Argumenta o autor que gastou R$ 600,00 com mecânico para retirada (três vezes) da caixa de direção do automóvel e envio para a ré para que essa corrigisse os problemas.

Sustentando ter sido vítima de serviços mal prestados pela ré, e ainda enganado pela emissão do cheque de R$ 2.000,00, o autor pede a declaração de inexigibilidade do cheque, a restituição de R$ 130,00 pelos serviços mal executados que pagou, R$ 276,00 de restituição pelas peças que adquiriu para reparação da caixa de direção, R$ 600,00 de restituição pelas vezes em que a caixa de direção teve de ser removida do automóvel por mecânico e ser levada à ré, indenização pela compra de caixa de direção recondicionada (R$ 6.000,00) e serviços de sua instalação no valor de (R$ 2.500,00)  e danos morais de R$ 28.518,69.

A empresa ré respondeu a fls. 58 e seguintes, sustentando que o preposto da autora levou a caixa de direção com o respectivo kit de juntas para instalação, o que foi feito. Posteriormente, retornou o autor com o veículo (nele já instalada a caixa de direção), informando dos problemas de dirigibilidade. Todavia, o problema de montagem teria sido causado pela empresa Ciro, contratada pelo próprio autor. Acresce a contestante que a montagem errada da caixa de direção determinou problemas nos sensores da suspensão, de modo que os danos neles causados teriam de ser reparados. O preposto da autora autorizou a remoção da caixa e sua instalação novamente no veículo, fornecendo as peças necessárias. Contudo, teria de ser feita a regulagem da caixa de direção com os sensores, o que deveria ser realizado em empresa especializada, tendo o preposto da autora optado pela empresa Car de France, na qual também lhe foi informado de problemas nos sensores do veículo e vazamentos. Assim, pediu a improcedência.

Houve réplica.

Saneados os autos, realizou-se prova pericial a fls. 138 e seguintes.

Foi encerrada a instrução a fls. 244.

Eis o relatório.
Decido.

A ação é parcialmente procedente em parte.

A primeira consideração a ser feita é que o laudo pericial foi inconclusivo.

Visto que o problema aconteceu na caixa de direção do veículo, essa deveria ter sido preservada para ser periciada, sendo que tal providência cabia ao autor, já que ele tomou a iniciativa de substituí-la por uma recondicionada.

A análise da caixa de direção permitiria o conhecimento dos problemas ali existentes.

Então, todo o prejuízo probatório pela inconclusão do laudo pericial por conta da impossibilidade de vistoria da caixa de direção deve ser imputada ao autor. Foi uma irresponsabilidade técnica do autor ter deixado a caixa de direção substituída, e que teria sido danificada pelos serviços supostamente mal prestados, na empresa que instalou a caixa recondicionada (fls. 154).

Ficou incontroverso que o veículo do autor apresentava problemas na caixa de direção. Quem diagnosticou esses problemas? Não se sabe. O que se sabe é que o autor comprou um kit (fls. 20) na concessionária para reparo da caixa de direção.

Confirmou o autor que a caixa de direção foi levada para colocação do kit na empresa ré. Ou seja, a caixa de direção foi desmotada por terceiro e depois montada no veículo.

Ora, asseverou o perito que a remoção e a instalação de uma caixa de direção é um serviço técnico especializado. Na verdade, é evidente que a remoção e reinstalação de uma caixa de direção, notadamente, em um veículo com as características do automóvel do autor, ou seja, com suspensão eletrônica, é mesmo um serviço complicado e que não pode ser executado sem se seguir um rigoroso gabarito.

Esses considerações são feitas para esclarecer que o autor, ao promover a remoção da caixa de direção e depois a sua recolocação, assumiu o risco de danos que não podem ser presumidos como causados pelo réu, pois, conforme é incontroverso, terceiro fez aquele serviço; a caixa de direção foi levada solta para o réu para colocação do kit.

E não há provas de que o kit foi mal colocado.

Como também não há provas de que a caixa de direção estava apenas com problemas solucionáveis pela colocação do kit. Nota-se que já era um veículo de muito uso quando dos fatos. 

Na esteira desses fundamentos, como é que se pode dizer que o réu está obrigado a arcar com os custos de uma caixa de direção nova para o autor (rectius: recondicionada)?

Também não existem provas de que o kit não foi executado adequadamente, tampouco que foram inúteis ao autor, posto que não se pode estabelecer um nexo de causalidade entre os danos apresentados na caixa de direção substituída e a conduta do réu.

Logo, improcedem os pedidos constantes nos itens "d", "e" "g" e "h".

Quanto ao pedido do item "f", a remoção da caixa de direção foi feita pelo autor, sem que para tanto tivesse concorrido o réu. 

A propósito, pode estar nessa remoção e subsequente recolocação a causa de danos, caso não tenham os problemas também uma origem anterior relacionada a outras causas desconhecidas e que não puderam ser determinadas pela perícia por falta de análise da caixa.

Portanto, improcede o item "f".

A condenação em danos morais pressupõe ato ilícito, o qual não se vislumbra, de modo que improcede o item "i".

Quanto ao cheque de R$ 2.000,00, não está estabelecida uma ligação clara entre a sua cobrança e a nota de fls. 22.

A nota em questão é de serviços, não envolve fornecimento de peças. 

Na confusão instalada na prestação dos serviços entre as partes, tem-se por prudente a inexigibilidade da obrigação, porque não houve um orçamento melhor discriminativo, em face de outros serviços prestados pela mesma empresa na mesma peça  fls. 21.

Aliás, chama atenção as datas das notas. 

Elas não são próximas. O kit foi adquirido em 07/05/2004. Os primeiros serviços prestados pelo réu se deram em 01/07/2004 e os segundos serviços aconteceram em 22/09/2004. Uma semana depois desses últimos serviços, há a nota de aquisição de nova caixa de direção (fls. 23), em 29/09/2004, mas com aparente adulteração de data (o numeral "9" parece que era um "4" que foi "fechado").

De qualquer maneira, parece apropriado que pelos segundos serviços não seja feito o pagamento cobrado pela ré.

Por isso, há procedência dos itens "b" e "c".

Por conseguinte, a medida cautelar que ora se julga simultaneamente é considerada procedente, pois não deveria mesmo o requerido, aqui réu, protestar o cheque cujo pagamento ora se considera indevido.

Assim, pelas razões expendidas como fundamento da sentença, julgo parcialmente procedente a ação ordinária para declarar a inexigibilidade do cheque nº 008372, confirmando-se a liminar. Custas e verba honorária distribuídas em 70% para o autor e 30% para o réu, visto que aquele decaiu da maior parte de seus pedidos. As custas são corrigidas do desembolso e a verba honorária é fixada em 10% sobre o valor corrigido da causa.

Julgo procedente a ação cautelar, de modo que confirmada a liminar, fica o requerido condenado nas custas corrigidas do desembolso, e em verba honorária que fixo em 10% sobre o valor da causa, corrigida do ajuizamento.

P.R.I.C.



São Paulo,24 de fevereiro de 2010.
