

SENTENÇA

Processo nº:0042324-19.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renee Szapiro
Requerido:Grupo Ww Dellano




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ulisses Augusto Pascolati Junior


Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei 9099/95.

Fundamento e decido.


De início, afasto a alegação de decadência.

Com efeito, dispõe o art. 26, II do CDC que o prazo para a reclamar acerca de vícios do produto ou do serviço, sem se tratando de bens duráveis, é de 90 dias. 

Ainda, dispõe o parágrafo 2º que fica obstada a decadência pela reclamação até uma resposta definitiva.

Pelo que se observa dos autos a reclamação da autora, inicialmente, foi em 04.02.09 (fls. 171). Observa-se, ainda, pelos diversos e-mails trocados, que não houve solução e resposta definitiva, tanto que foi necessária uma notificação extrajudicial.

Portanto, não há falar em ocorrência da decadência que se encontra obstada.

No mérito, a ação é procedente em parte.

Os fatos, em suma, tornaram-se incontroversos no que interessa.

Verifica-se dos autos que a autora contratou diversos serviços da requerida e alguns apresentaram problemas (vícios).

Também extrai-se dos autos, notadamente pelos e-mails trocados entre as partes, que alguns dos vícios reclamados foram solucionados.

Frise-se que a própria autora declarou em e-mail que os vícios foram sanados faltando apenas "porta talheres de uma gaveta" e um possível desconto que seria dado (fls. 16).

Logo, pelo e-mail da autora tem-se que é a ela é devido um "porta talheres".

Por outro lado, não há como dizer que o inadimplemento contratual não gerou dano moral, eis que o ilícito saiu da seara contratual para a extracontratual, causando angústia e até mesmo raiva.

A autora, segundo se observa dos autos, passou horas reclamando pelos vícios apresentados nos objetos adquiridos, seja via telefone ou internet.

Tal situação não pode ser tida como mero aborrecimento cotidiano.

É sábio o desgaste que passa o consumidor quando necessita reclamar em serviço de tele-atendimento; ora a ligação cai, ora é passado de setor para setor, e nada é resolvido.

Assim, diante do desrespeito ao direito do consumidor, a indenização mostra-se devida.

No caso em tela, devem ser levados em consideração o tempo que foi gasto para a solução dos vícios e o fato de que a requerida se dispôs a resolver parte dos problemas apresentados, o que foi feito.

Nesse sentido, e considerando o princípio da razoabilidade e da própria equidade, admitido este no microsistema dos juizados especiais, tenho que a indenização de 3 salários mínimos abarca a finalidade punitiva e compensatória dos danos morais e, também, o "porta talheres" que não tem como ser aferido por este magistrado.

Diante do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido e condeno a requerida a pagar a autora a quantia de R$ 1866,00 reais, a título de indenização por danos morais, corrigida monetariamente a partir desta data, pela tabela prática do TJSP, com juros de mora de 1% desde a citação.

Sem honorários nos termos do art. 55 da Lei 9099/95.

PRIC.



São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
