

SENTENÇA

Processo nº:0042260-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Tatiana Sousa Ramos
Requerido:Luizacred S.A Sociedade de Crédito, Financ. e Invest.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marco Fábio Morsello

Vistos.
Tatiana Sousa Ramos, qualificada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, em face de Luizacred S/A Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento S/A, pessoa jurídica qualificada e representada.
Aduziu, em síntese, que houve apontamento indevido de seu nome pela ré junto aos órgãos cadastrais.
Nesse contexto, observa que inexistiu negócio jurídico subjacente apto a alicerçar a legitimidade do débito.
Por via de conseqüência, propugnou por concessão de medida liminar em sede de tutela, impondo-se o cancelamento da restrição como corolário lógico da insubsistência do débito.
Outrossim, tendo em vista a perturbação psíquica enfrentada com os efeitos publicísticos do apontamento, requereu condenação da suplicada na seara dos danos extrapatrimoniais, no montante de R$40.000,00.
Por derradeiro, requereu os benefícios da gratuidade processual. 
Com a inicial, anexou documentos (fls. 10/59).
Remetidos os autos à conclusão, houve deferimento do requerimento de gratuidade processual, denegando-se a tutela pretendida.
Determinada, então, a citação da ré, esta ofereceu contestação, asseverando que a causa eficiente do alegado evento, teve esteio em fato exclusivo da autora, desconhecendo-se suposto dano, que não resta presumido. 
Por derradeiro, argumentou em sede subsidiária que o quantum correlato deverá cingir-se aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade, com o escopo de elidir o enriquecimento sem causa.
Com a contestação, anexou documentos (fls. 30/33).
Em sede de réplica, a autora reiterou sua argumentação inicial. 
É o relatório.
Decido.
O julgamento no estado é de rigor, nos termos do art, 330, I, do Código de Processo Civil, de modo que a dilação probatória oral seria procrastinatória, máxime tendo em vista a suficiência da prova documental apresentada, em cotejo com a existência de matéria de direito.
Ao mérito, pois.
Emerge como fato incontroverso, a existência de relação de consumo, o que dá azo à inserção da teoria do risco do empreendimento do fornecedor, no âmbito de sua responsabilidade objetiva.
Nesse contexto, em nenhum momento a ré logrou comprovar a exigibilidade do débito e subsistência deste, máxime no que se refere ao indigitado apontamento.
Ainda que, ad argumentandum tantum, houvesse entendimento diverso, verdade é que, na teoria contratual moderna, vige o princípio da boa-fé objetiva como regra de conduta, que dá azo aos deveres de lealdade e colaboração entre os contratantes, bem como ao nascedouro dos deveres anexos ou laterais de ampla informação e esclarecimentos. (Nesse sentido: Fernando Noronha, Direito dos contratos e seus princípios fundamentais, São Paulo, Saraiva, 1994; Antonio Junqueira de Azevedo, Da boa-fé na formação dos contratos, Revista de Direito do Consumidor, n. 3, p. 78-83, São Paulo, Revista dos Tribunais).
Ora, o ato de apontamento efetuado, seguramente vulnerou o princípio adrede exposto e o standard de conduta imponível, máxime tendo em vista que, a prova documental apresentada pela suplicada não comprova a celebração de negócio jurídico entre as partes, de modo a tornar exigível o montante objeto de restrição cadastral.
Com efeito, os documentos apresentados pela suplicada, não são aptos à comprovação da exigibilidade do mencionado débito.
Tecidas referidas considerações, em cotejo com a teoria do risco criado, dessume-se que o apontamento efetuado caracterizou ato ilícito absoluto e vulneração manifesta do princípio da boa-fé objetiva.
Por via de conseqüência, em adoção dos ditames da teoria da causalidade adequada, depreende-se que, a causa eficiente do apontamento, teve esteio no fato do fornecedor réu.
Por via de consequência, o an debeatur é incontroverso.
Robustecendo a extensão do mencionado dano, os documentos anexados pela autora denotam verossimilhança, dando conta de efeitos publicísticos de restrições cadastrais, carreando ampla gama de limitações para a prática de diversos atos na vida moderna, sem prejuízo de efetiva lesão ao arquétipo de seu direito geral de personalidade.
Cumpre, então, mensurar o quantum debeatur.
Para tanto, há que se sopesar a conduta das partes, a intensidade e duração do dano, bem como o denominado valor desestímulo, destinado a dissuadir o ofensor de igual prática no futuro, no âmbito do princípio da prevenção, manifestamente inconfundível com os punitive damages, tendo em vista a natureza estritamente compensatória do instituto. (Nesse sentido, Le Tourneau e Cadiet, Droit de la responsabilité, Paris, Dalloz, 1998).
Cotejando todos referidos requisitos, com os princípios da razoabilidade e proporcionalidade, fixo o dano moral em R$10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta, e, por via de conseqüência, concedo a tutela pretendida, cancelando-se a restrição ultimada. Outrossim, condeno a ré, na seara do dano moral, no pagamento de R$10.000,00, devidamente corrigidos desde o apontamento indevido, acrescendo-se juros moratórios de 1% ao mês, a partir da citação. Em virtude da sucumbência mínima sofrida pela autora, condeno a ré no pagamento integral de custas e despesas processuais, devidamente corrigidas desde o desembolso, sem prejuízo de honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da condenação corrigida, com aplicação dos ditames da Súmula n. 326, do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, que assim preconiza: Na ação de indenização por dano moral a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.
P.R.I. e Oficie-se. 

São Paulo, 29 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
