

SENTENÇA


Reclamação:0042314-57.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Carlos do Nascimento Leite
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Vistos.

O autor pretende indenização por danos morais alegando que tentou efetuar um saque num dos caixas de auto-atendimento do Banco réu, no dia 30/10/2011, no valor de R$ 840,00, mas ao efetuar a operação, o dinheiro não saiu, todavia constatou em seu extrato o que o valor fora efetivamente debitado de sua conta corrente.

Em contato com o Banco, foi dito que o caso seria resolvido em dois dias úteis, mas não foi cumprido tal prazo, razão pela qual registrou boletim de ocorrência em 03/11/2011 e não foi possível compor-se amigavelmente até o ajuizamento da ação em 11/11/2011.

O Banco relata que o dinheiro foi creditado na conta corrente do autor no dia 11/11/2011, no mesmo dia do ajuizamento da ação, antes mesmo da citação, e que o procedimento de averiguação demorou o estritamente necessário, até porque os caixas de auto-atendimento são administrados por empresa terceirizada.

É incontroverso tanto o fato relatado pelo autor quanto a devolução do dinheiro na conta corrente do autor após 11 dias.

A questão é se a resolução do problema após 11 dias daria, ou não, ensejo à pretendida indenização por danos morais.

Não foi delineada qualquer consequência danosa.

O autor juntou documento de pagamento de contas que efetuou posteriormente ao fato e alegou em audiência que teve de sacar dinheiro de sua caderneta de poupança, o que por si não induz a fato que ensejasse reconhecimento de dano à moral do autor.

O período de resolução do problema também foi em prazo razoável, embora, segundo o autor, algum preposto do Banco lhe teria dito prazo menor, mas ainda assim não se vislumbra prazo exacerbado.

Assim, em que pese o dissabor que o autor teve de passar em virtude do problema, não há falar em dano à moral.

Nessa esteira, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.

Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por ANTONIO CARLOS DO NASCIMENTO LEITE em face de BANCO DO BRASIL S/A e TECNOLOGIA BANCÁRIA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
