

SENTENÇA

Processo nº:0042888-27.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria de Fatima Laurentino Ramirez
Requerido:Bradesco Auto/Re Companhia de Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos da autora não comportam acolhimento.
O ponto controvertido não se refere à negativa, pura e simples, da ré em cumprir sua parte no contrato de seguro, mas, exclusivamente, em saber se a isso estava juridicamente obrigada, bem como acerca da ciência da parte requerente acerca das limitações da cobertura contratada.
O contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula expressa a excluir o direito indenizatório em se tratando de furto simples, bem como cláusula de cobertura clara, tão somente, para furto qualificado ou roubo. Quanto ao furto qualificado, a apólice prevê que a cobertura só ocorreria ´"desde que tenha deixado vestígios materiais inequívocos ou constatada por inquérito policial" (sic).
No caso em tela, todavia, do que se verifica do boletim de ocorrência de folhas 29/30, constou expressamente a ausência de sinais de arrombamento e, ainda, não há notícias nos autos de instauração de inquérito policial que tenha constatado vestígios materiais do ilícito no local dos fatos.
Não socorre a autora mera alegação de desconhecimento dos termos do contrato. Isto porque, ainda que não tivesse recebido as condições gerais do contrato, admite que recebeu a apólice em data anterior ao ilícito. E de tal documento, como é cediço, constam as coberturas efetivamente contratadas. 
No caso em julgamento, a apólice apresentada pela autora não se presta a comprovar a alegada falta de informação, pois foi juntada pela requerente apenas parcialmente (páginas 1, 3, 5 e 7). 
Demais disso, é fato notório que os sites das seguradoras mantém tais informações à disposição dos consumidores para que, em qualquer caso de dúvidas, possam consultá-los. Ainda, o contrato em questão foi firmado através de corretora (Gethener Corretora), o que leva à conclusão de que tal prestadora de serviço lhe deu prévia ciência de todos os seus termos. 
Por fim, não se mostra verossímil que a autora, pessoa do comércio, tenha firmado o contrato sem prévia ciência de sua extensão. Se o fez, então o foi por sua conta e risco, não podendo pretender a ampliação da cobertura em razão de sua falta de cautela.
No mais, é importante salientar que não existe abusividade na cláusula em discussão ã ser reconhecida, pois insere-se entre aquelas usualmente existentes em apólices desta natureza, os quais guardam suficiente razoabilidade.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
Bem móvel - Seguro facultativo de aparelho de telefonia celular - Ação declaratória de nulidade de cláusula contratual, cumulada com pedido de indenização securitária - Sentença de improcedência - Recurso da autora alegando que teve furtado seu aparelho de telefonia celular e a seguradora recusou-se a pagar a correspondente indenização, sendo abusiva a cláusula de exclusão de cobertura - Improcedência do recurso - Existência de apólice com expressa exclusão para a hipótese de furto simples e abrangendo outras situações de cobertura onde a diligência do segurado não impediria a perpetração do crime (furto qualificado e roubo) - Inexistência de abusividade - Não incidência à hipótese do CDC - Necessidade de observância ao princípio pacta sunt servanda. Apelo desprovido (TJSP, 30ª Câmara do D.QUINTO Grupo (Ext. 2° TAC), apelação nº 9103814-02.2005.8.26.000, Relator Desembargador Marcos Ramos, j. 22/03/2006).
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 263,65. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
