

SENTENÇA

Processo nº:0042855-22.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Silvana Conceição dos Santos Silva
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, indefiro o pedido de suspensão do processo, pois a ré sequer demonstrou que se encontra em recuperação judicial.
A preliminar de ilegitimidade passiva aduzida em contestação confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
O inadimplemento contratual restou evidenciado nos autos, pois a ré deixou de acostar comprovante de entrega da mercadoria. Aliás, a própria ré confirma o inadimplemento contratual, alegando, contudo, responsabilidade da empresa transportadora. 
Todavia, a autora demonstrou a aquisição do produto junto à ré, bem como o pagamento do montante devido.
Assim, eventuais conflitos surgidos entre o fornecedor e a empresa terceirizada para transportar a mercadoria devem ser resolvidos entre estes, não podendo ser impostos em detrimento do consumidor.
Não havia, portanto, qualquer óbice ao cumprimento do contrato pela ré.
Contudo, assim não agiu a fornecedora. Em consequência, imperativa a procedência do pedido, devendo a ré entregar o produto a autora, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, a parte ré submeteu o autor a autêntica via crucis para que fosse resolvido impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo o autor, consumidor, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Pelo contrário, o autor reclamou junto ao réu, ao Procon e, ao Poder Judiciário, e somente após todos os procedimentos adotados, teve sua reclamação resolvida.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.000,00 (mil reais).
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré a entregar à autora o produto adquirido, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de conversão da obrigação em perdas e danos, pelo valor de R$ 377,91 (trezentos e setenta e sete reais e noventa e um centavos), corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir do desembolso e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação. Condeno ainda o réu a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
