

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042202-25.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cleiton Luciano Pinto
Réu(é)s:Mobisat Sistemas de Rastreamento S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 29/09/2011 às 16:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor desacompanhado de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. CLÁUDIA MARIA NOGUEIRA DA SILVA BARBOSA DOS SANTOS, OAB/SP nº 105.476 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Ré representada pela Sra. RITA DE CASSIA KLUKEVIEZ, RG nº 34.894.686-7 (SSP/SP) e assistida pelo Dra. WALTER MARTINS JUNIOR, OAB/SP nº 244.051.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ré litiga de má fé, abusando da Justiça como meio de procrastinação da solução do feito.
Explico.
A ré arguiu uma preliminar de carência de ação por ausência de documento indispensável ao ajuizamento da demanda, na qual não especifica qual seja esse documento, deixando, inclusive, de recordar que no JEC a prova é em regra produzida na audiência de instrução. E qual poderia ser esse documento indispensável? Resposta: não faço a mínima idéia!
Aliás, perguntei isso na audiência e ninguem soube me explicar.
É, por assim dizer, o resultado do copiar e colar e da falta de lealdade processual da parte que arguiu uma preliminar que sabe totalmente descabida. A parte é responsável pelo uso do copiar e colar, e, sobretudo, pelo mau uso.
Assim, não dá para apreciar essa preliminar, de tão descabida e despropositada.
E a ré mostra que gosta muito de copiar e colar, na medida em que o segundo parágrafo de fls. 33 está integralmente repetido à fls. 34, o que bem deixa a ver que o que está escrito à fls. 232 ou fls. 34, ou quiçá, não tem credibilidade.
Aliás, a ré alega que existe o contrato e que prestou o serviço ao autor. Todavia, não apresentou o contrato, não apresenta nota fiscal do serviço e o respectivo canhoto assinado pelo autor ou qualquer comprovante de quem tenha instalado o equipamento no veículo do autor e que tenha dado início à prestação do serviço.
Nada! Nenhum documento! Nenhuma prova!
Documento não pode ser produzido por copiar e colar, apenas argumentação desprovida de fundamento.
É por tudo isso que, além da ré não ter razão em sua defesa, litiga de má fé, porque usa do processo como meio de ganhar tempo, apenas e tão somente isso.
Ora, como o autor pode provar que não contratou?
Ninguem é obrigado a produzir prova de fato negativo. Muito menos um consumidor.
 É o credor que tem o ônus de produzir a prova do fato constitutivo de seu direito. Somente depois de produzida essa prova é que surge para o suposto devedor o ônus de produzir a prova do fato modificativo, impeditivo ou extintivo do direito do credor. Simples assim.
Isso não representa inversão do ônus da prova, mas o reconhecimento daquela lição aprendida nos bancos da faculdade: quem alega tem o ônus de provar.
Assim, a ré não se desincumbiu do ônus de produzir a prova do fato constitutivo de seu direito de crédito, em razão da qual sujou o nome do autor em quatro cartórios de protesto.
O autor provou documentalmente que seu nome foi "sujo" pela ré em quatro cartórios de protesto.
Se é verdade que ao credor é lícito negativar o devedor que esteja em mora, por se constituir esse ato em mero exercício regular de direito de cobrar o crédito, por outro lado é ilícita essa negativação se a dívida não existia, como aconteceu nestes autos. Pior é a situação de quem emite duplicata sem lastro e a envia para cobrança bancária e realiza o posterior protesto, já que emitir duplicata que não corresponda a mercadoria vendida ou serviço prestado é crime previsto no art. 172 do Código Penal.
O protesto dessas duplicatas frias e a consequente inscrição do nome nos órgãos de proteção ao crédito causa graves restrições à obtenção de crédito, impedindo a contratação de financiamento e trazendo ao negativado mais que mero aborrecimento ou dissabor, mas verdadeiro constrangimento e ofensa à honra, por ser considerado mau pagador, caracterizando-se o dano moral, sendo desnecessárias maiores provas disso, pelo dano ser presumido (Resp 591.238/MT, Rei. Ministro HÉLIO QUAGLIA BARBOSA, QUARTA TURMA, julgado em 10.04.2007, DJ 28.05.2007 p. 344).
A fixação do valor desse dano não é questão pacífica, sobretudo porque o dano moral não tem equivalente econômico. No Brasil vigora, nesse tema, "o sistema aberto da reparabilidade de danos extrapatrimoniais" (cf. "Responsabilidade Civil-Dano Extrapatrimomal por Abalo de Crédito" - dissertação apresentada no Curso de Pós-Gradução-Mestrado, no setor de Ciências Jurídicas da Universidade Federal do Paraná, pelo professor e advogado Flori Antônio Tasca, 1a ed , Juruá Ed , p 193), de tal maneira que o valor da indenização deve ser fixado pela livre apreciação judicial, observando-se, porém, cautela e moderação, para que não ocorram excessos.
No valor dessa indenização levo em consideração, ainda, a circunstância de que a ré, embora não produza sequer início de prova documental, não apresentou proposta de conciliação nesta audiência, o que indica que está confortável aguardar pela decisão judicial sobre o valor da indenização. Essa situação confortável autoriza concluir que o valor que vem sendo fixado a título de indenização, portanto, não está sendo suficiente para atender a uma das finalidades desse instituto, tal seja o de servir como sanção ao fornecedor que age ilicitamente e, ainda, como fator de desestímulo ao comportamento ilícito. Confortável deve ser o acordo obtido em conciliação, mas não a sentença, pois esta precisa incomodar o fornecedor que agiu ilicitamente. Se a sentença não o incomoda é porque não está atingindo o objetivo do legislador no sistema de proteção ao consumidor.
Então, tem-se como justa indenização de R$ 10.000,00, com juros de mora desde o evento danoso (Sum. 54 STJ) e correção monetária a partir desta data (Sum. 362 STJ).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar inexigíveis as quatro duplicatas emitidas pela ré e, em consequência, determinar o cancelamento dos respectivos protestos junto aos cartórios mencionados na inicial, condenando a ré a tomar as providências necessárias para tanto, fixado o prazo de cinco dias a a partir desta audiência, sob pena de multa desde já fixada em R$ 1.000,00 por dia de demora;
b) tornar definitiva a liminar de fls. 11;
c.) condenar a ré a se abster de qualquer nova cobrança em relação aos fatos tratados nestes autos, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser objeto de cobrança, a partir desta audiência;
d.) condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP e juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do primeiro protesto, nos termos da Súmula 54 do STJ.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais.
Extfaia-se cópia destes autos e encaminhe-se à Autoridade Policial para instauração de inquérito policial para apuração do crime de emissão de duplicata simulada.
Promova-se a correção do nome da ré no SAJ e autuação para constar Zatix Tecnologia S.A., CNPJ 03.585.974/0001-72


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
