

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042028-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Reginaldo Pereira da Silva
Réu(é)s:Juscelino Faustino Souza Santos e Rita de Cássia de Azevedo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 05/05/2014 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora/mediadora: Cristina Checcan dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) Rita De Cássia desacompanhada de advogado.

Presente o Sr. Juscelino Faustino Souza Santos, RG 36.911.060-2, CPF 470164695/49, com endereço na Rua Guaja-Guaçu, 134, Bloco 1, apto 13B, CEP: 08215-170, Itaquera, São Paulo-SP, que declara ter comprado o veículo informado na inicial em data anterior ao acidente, conforme documento apresentado para o autor. 

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) à pedido do autor,  fica incluído Juscelino Faustino Souza Santos, no pólo passivo da ação e excluída a Rita de Cassia de Azevedo.
(a.2.)  O réu Juscelino Faustino Souza Santos, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 650,00 (seiscentos e cinquenta reais), em 06 (seis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 108,34, vencendo-se a primeira no dia 20/05/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s), mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome do autor Reginaldo Pereira da Silva, CPF 108.591.338-42, junto ao Banco Itaú, agência 1618, conta 21555-0, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

              (b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Defiro a inclusão de Juscelino Faustino Souza Santos no pólo passivo da lide e, como está presente a esta audiência, dou como citado e intimado.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência acima manifestada em relação à ré Rita de Cassia de Azevedo, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, e, em conseqüência, em relação a ela, JULGO EXTINTO O PROCESSO, sem apreciação do mérito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC. 
HOMOLOGO, também, a desistência do prazo recursal e, em conseqüência da manifestação das partes, autorizo o imediato desentranhamento dos documentos do processo, a sua devolução às partes e a consequente desmontagem imediata dos autos. 
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu Juscelino Faustino Souza Santos) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito

Autor Reginaldo:

Ré Rita de Cassia:

Réu Juscelino:
