

SENTENÇA

Processo nº:0042234-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jacqueline Maria da Silva Pereira
Requerido:Banco Bradesco Cartões S.A.

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 11 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.
JACQUELINE MARIA DA SILVA PEREIRA ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de crédito c.c indenização em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pelo réu sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que apesar de ter sido cliente do réu, encerrou o relacionamento com o mesmo há mais de 3 anos. Afirma que possui outros apontamentos em seu nome mas que são também objeto de impugnação judicial. Requer a declaração de inexigibilidade do crédito, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi indeferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 22).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 47/64) aduzindo, em síntese, que o autor é efetivamente devedor do valor cobrado. No mais, combate o pedido indenizatório e seu valor. Requer a improcedência da ação. 
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que é desnecessária a dilação probatória.
O autor, apesar de assumir que já se utilizou dos serviços do réu no passado, sustenta desconhecer a origem dos débitos que deram origem a inscrição negativa. Desta forma, o réu seria o único apto a comprovar a existência desta dívida ou trazer elementos que pudessem elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. Apesar de aduzir que o autor é realmente devedor do valor cobrado, não apresenta um documento sequer que comprove tal assertiva (documento que deveria ser juntado com a contestação).
Desta forma, não restou comprovada a dívida e sua origem, sendo portando inexigível o débito que é cobrado em face do autor e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
Assim, concedo agora a tutela antecipada requerida para remoção dos apontamentos R$ 3.522,55, R$ 1.861,72 e R$ 1.233,11 (fls. 18 e 20) inseridos pelo réu em cadastros de inadimplentes, já que há verossimilhança das alegações do autor e risco de dano de difícil reparação consistente na manutenção de seu nome em tais cadastros.
Cópia desta sentença valerá como ofício, independentemente do seu trânsito em julgado, aos órgão de proteção ao crédito para que sejam sustados os efeitos dos apontamentos mencionados nos valores de R$ 1.861,72 (contrato 292074808000040),  R$ 3.522,55 (contrato 4220531109536037) e R$ 1.233,11 (CT29207480840) até decisão final.
Descabe aqui a fixação de indenização por danos morais, à vista do enunciado da Súmula 385 do STJ já que a autora não demonstra minimamente qualquer insurgência contra os demais apontamentos que possui.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por JACQUELINE MARIA DA SILVA PEREIRA em face de BANCO BRADESCO CARTÕES S/A apenas para declarar inexigível o débito que lhe é cobrado pelo réu (fls. 18 e 20), confirmando a tutela antecipada para haver a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes com relação às cobranças de R$ 1.861,72 (contrato 292074808000040),  R$ 3.522,55 (contrato 4220531109536037) e R$ 1.233,11 (CT29207480840). Diante da sucumbência recíproca cada parte arca com metade das custas e despesas processuais e com os honorários de seu respectivo advogado.
P.R.I.
São Paulo, 12 de setembro de 2013.

Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
