

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042557-2 - Procedimento Ordinário
Requerente:Laercio Nasti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

CONCLUSÃO

Em 11 de março de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.










Vistos.







1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por Laercio Nasti contra Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que é contador junto à Secretaria da Fazenda, tendo tomado posse em 06.12.93. A partir daí até 13.11.96, trabalhou junto à Unidade Técnica de Controle Interno Contábil; de 14.11.96 a 30.06.01, exerceu as funções de contador junto ao Centro de Controle Interno e CCI 1; de 12.04.01 a 30.04.01, exerceu as funções de Assistente Técnico; em 01.07.01, retornou às funções de Contador. Em 01.05.02, foi para o CCI-5, onde trabalhou até 15.09.05. Após, em 01.05.02 a 12.09.05, exerceu as funções de Assistente Técnico. Em 16.09.05, foi para a Escola Fazendária do Estado, onde exerce as funções de bibliotecário. Alega que as funções por ele exercidas atualmente lhe trazem constrangimento excepcional e dor moral, pois a Lei Complementar n. 1.034/08 equiparou a situação dos servidores. Assim, aduz ter direito a reenquadramento como analista em planejamento, de forma que é um absurdo seu salário-base ser R$ 336,16. Alega, ainda, que o Governo do Estado continua lançando concursos públicos para contador e não lhe é permitido retornar às funções efetivas. Pediu, assim, o enquadramento ao cargo de analista em planejamento e que exerça suas funções junto à Administração e Secretaria fazendária. Pediu, também, revisão de seus salários, com glosa e reflexos, bem como indenização por danos morais em quinhentos salários mínimos.
A tutela antecipada foi indeferida.
A ré contestou. Defendeu que não é possível a equiparação de salários na nova ordem constitucional e que os cargos mencionados possuem funções distintas, de forma que não há possibilidade de equiparação. Pediu a improcedência da demanda.
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO e DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A ação é improcedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se o autor, contador da Administração fazendária, pode ser enquadrado em outro cargo, diverso ao qual tomou posse, sem que, para tanto, haja concurso público.
A resposta é negativa. Se o autor tomou posse, por concurso público, em um determinado cargo, não pode, sem outro concurso, mudar para outro, simplesmente porque, durante certo período, laborou em aparente desvio de função.
O desvio de função por necessidade de serviço não gera direito à equiparação salarial ou mudança de cargo. Quando muito, a jurisprudência tem reconhecido eventual indenização decorrente do exercício indevido das funções. Não é o caso.
Aqui, o autor pediu o enquadramento de seu cargo ao de analista em planejamento. Não se trata de enquadramento, mas, sim, de impossibilidade de mudança de cargo, pois tal ato seria violação direta à norma do art. 37, II, Constituição da República, trazida à balha:
"II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração";

E não se trata das exceções constitucionais. Mesmo que fosse o caso, daí a nomeação para cargo em comissão seria ato discricionário da Administração, de forma que, ainda por esse prisma, não há qualquer direito do servidor, em vista da destituição ou demissão ad nutum, conforme o caso.
Os cargos e funções de contador e analista em planejamento são diferentes. Também por isso é impossível a equiparação. 
O pedido de indenização por dano moral fica, portanto, prejudicado.
Ademais, o fato de o autor trabalhar como bibliotecário, data venia, não é hábil para configurar dano moral. Ao contrário, o trabalho é um direito social, previsto no art. 6o, Constituição da República. Por simples que seja a função, ela, de per si, é, ou ao menos deveria ser, motivo de orgulho àquele que a desempenha. Tanto que desde 2005, exerce tais funções e somente em 2009, quatro anos depois, ajuizou esta ação.
3. À vista do exposto, JULGO o PEDIDO IMPROCEDENTE e DECLARO o processo EXTINTO com resolução de mérito.
Em face da sucumbência, o autor arcará com as custas e honorários advocatícios, fixados em R$ 1.500,00, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de março de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA

      JUIZ DE DIREITO
