

SENTENÇA

Processo nº:0042547-83.2013.8.26.0007 
Requerente:Marisa Regina de Oliveira
Requerido:Unipropas Campanela - Coop.de Apoio, Prestação de Serv. e Consumo dos Cond.de Veiculos e Detentores de Patrimonio Ltda

CONCLUSÃO
Em 02 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Dr(a). Anderson Antonucci. Eu, __________ (SERGIO ANTONIO BERNARDES), Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

A ré foi devidamente intimada (fl. 28), mas não compareceu na audiência de conciliação designada por este Juízo. Desta forma, declaro a sua revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial.

Nada obstante a contumácia verificada, também os documentos acostados com a inicial permitem inferir que a autora pagou pelo produto, mas deixou de recebê-lo da ré.

Já o dano moral não ficou configurado. Apesar do dissabor ora constatado, o fato em si, associado aos seus efeitos, não pode ser alçado a ponto de ensejar qualquer compensação de ordem pecuniária. 

É óbvio que a demandante acabou tendo aborrecimentos com o descumprimento contratual da requerida. Decerto que ficou desolado com a postura dela, pois solveu por um serviço do qual não obteve retorno. 

Para a pretensão de ordem extrapatrimonial é necessário que incida sobre o espírito do injustiçado uma carga negativa capaz de lhe retirar o equilíbrio natural, afetando-lhe de algum modo sua rotina. A marca deve ser de tal monta que lhe traga reflexos em seu modus vivendi, ainda que por um curto período de tempo. E isto é algo que, pelo teor da narração da inicial, não se concretizou.
  
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por MARISA REGINA DE OLIVEIRA contra UNIPROPAS CAMPANELA ? COOPERATIVA DE APOIO, PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS E CONSUMO DOS CONDUTORES DE VEÍCULOS E DETENTORES DE PATRIMÔNIO LTDA., para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 200,00, com correção monetária a partir do desembolso, além de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 

Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.

A ré deverá adimplir o valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado, independentemente de intimação, sob pena de incidência da multa prevista no art. 475-J do CPC.

Havendo o pagamento e inexistindo recursos pendentes de apreciação, expeça-se o respectivo mandado de levantamento.

Oportunamente, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de junho de 2014.





C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de R$ 201,40. Porte de remessa e retorno: R$ 29,50. Volume de autos: 01. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.



C E R T I D Ã O

Certifico e dou fé que, nesta data, registrei a r. sentença retro no SAJ. Nada mais. São Paulo, 03 de junho de 2014. Eu, Renan Reis Farinha, Escrevente, digitei.
