

SENTENÇA

Processo nº:0042587-88.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Perdas e Danos 
Requerente:Omega Brasil Soluções em Informatica Ltda
Denunciado à Lide (Passivo)Requerido:Ace Seguradora S.A. e outro, JAMEF Transpostes LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto


Vistos.


Trata-se de ação de indenização ajuizada por OMEGA BRASIL SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA em face de JAMEF TRANSPORTES LTDA.

Argumenta o autor que em 08/09/2010 contratou os serviços da requerida para transporte de mercadorias vendidas a uma construtora em Fortaleza.

Quando da retirada dos produtos pela ré, certificou-se que havia três volumes para entrega com peso total de 54 kg. Contudo, dos sessenta palmtops que deveriam ser entregues à construtora apenas 38 chegaram ao destino, havendo indício de que os volumes tenham sido violados.

Diz a requerente que foi obrigada a ressarcir os 22 palmtops faltantes, buscando a devida indenização pela requerida, responsável pelo transporte, a quem caberia o cumprimento integral do avençado.

Sem prejuízo, pretende a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais.

Com a inicial (Fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/53.

A requerida foi citada e ofertou sua contestação (fls. 91/97), sustentando que procedeu à entrega, utilizando-se dos serviços de transporte aéreo da empresa Tam Cargo, sem qualquer notícia de violação ou falta de produtos, declarando a destinatária o recebimento dos produtos. Portanto, nega ter havido qualquer violação quando do adimplemento de sua obrigação. Deseja, assim, a improcedência do pedido inicial. Pretende, também, o afastamento dos danos morais pretendidos. Finalmente, pretendeu a denunciação à lide de sua seguradora.

 Juntou os documentos de fls. 98/102.

Réplica (fls. 107/110).

Audiência de conciliação infrutífera (fls. 114), ocasião em que se determinou a citação da denunciada.

Devidamente citada (fls. 127), a denunciada deixou de se manifestar nos autos.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

Inicialmente, de rigor a aplicação do artigo 75, II, do CPC, cabendo À denunciante prosseguir no feito, com decretação de revelia da denunciada.

Atento que a único prova capaz de solucionar a lide é a documental, já tendo as partes à oportunidade de juntar os documentos que entendiam pertinentes. A colheita de prova oral nada acrescentaria e seria inócua.

O pedido inicial procede parcialmente.

O documento de fls. 20 comprova que a requerida foi contratada para entrega de três volumes no endereço declinado pela requerente, na cidade de Fortaleza.

Os três volumes somados tinham peso líquido de 54 Kg.

Contudo, de acordo com as fotografias de fls. 27, 31 e 34, quando da apresentação pela ré dos três volumes, cada um deles apresentou peso líquido de 14, 250 Kg.

Note-se que este fato não é comprovado simplesmente pelas fotografias, mas sim pela etiqueta da empresa aérea contratada.

Sem que haja necessidade de profundos conhecimentos matemáticos, clarividente que a soma dos três volumes entregues alcançam o total de 42,750 Kg, ou seja, peso inferior ao aferido nas mercadorias quando da sua retirada pela requerida.

Portanto, a documentação apresentada com inicial comprova, suficientemente, que houve diminuição do peso da mercadoria a ser entregue, desde sua retirada pela requerida até a pesagem pela empresa área por ela contratada.

Os argumentos lançados na inicial não tem o condão de afastar a responsabilidade da requerida pelo desvio ou extravio da mercadoria. O fato de sua parceira no município de Fortaleza não ter feito qualquer ressalva de violação quando da chegada da mercadoria em nada altera o panorama dos fatos.

O mesmo com relação à alegada ausência de insurgência pelo destinatário final dos produtos transportados. Obviamente, a construtora de Fortaleza somente percebeu a falta de todas as mercadorias entregues após a abertura dos volumes, tendo imediatamente acionado o vendedor, ora requerente.

É inegável que o peso total dos volumes retirados pela ré difere do peso dos volumes entregues à transportadora aérea por ela contratada.

Assim, não há como não evidenciar que houve alteração do conteúdo das encomendas entre o momento de sua retirada no estabelecimento do autor e sua entrega à companhia área.

Em se tratando de contrato de transporte, a responsabilidade da requerida é objetiva, não havendo a presença de qualquer causa excludente.

Nos dizeres de MARIA HELENA DINIZ:

O transportador, ante o fato de sua obrigação ser de resultado, deverá, ao conduzir a coisa ao seu destino, tomar todas as providências para que não se deteriore, sob pena de responder pelo dano ou avaria que vier a sofrer enquanto estiver sob seus cuidados (RT, 652:93) (Código civil anotado, 13ª ed., São Paulo: Saraiva, 2008, p. 524).

Os documentos de fls. 44/49 comprovam que a requerente suportou os prejuízos e enviou os bens faltantes ao comprador, de forma que os valores pretendidos na inicial encontram-se suficientemente comprovados.

Resta analisar, portanto, os pretendidos danos morais.

Neste quesito, entendo não assistir razão ao autor.

Não há dano moral pelo mero adimplemento contratual. Em outras palavras, a simples falha do requerido em cumprir integralmente o contrato firmado não gera a dor suscetível de compensação.

A jurisprudência é pacífica em afastar a indenização por dano moral em caso de inadimplemento contratual:

Dano moral indevido quando se trata de inadimplemento contratual sem excepcionalidade que ocasione vexame e humilhação. Recurso parcialmente provido para afastar o dano moral (Apelação Cível nº 450.589.4/9 ? Relator Desembargador Maia da Cunha - 26.10.2006).

Não é, porém, a simples frustração decorrente do inadimplemento que se indeniza, mas sim a ofensa a direitos da personalidade, ou sofrimento intenso e profundo, a ser demonstrado caso a caso (Apelação Cível nº 468.896.4/6 - Relator Desembargador Francisco Loureiro - 29.01.2009).

O Colendo Superior Tribunal de Justiça tem decidido na mesma linha de entendimento:

O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido (REsp nº 201414/PA - Relator Ministro Ari Pargendler - DJ. 05.02.2001).

Não obstante, no caso em apreço, não há qualquer indício ou prova de que a prestação dos serviços com falhas tenha causado consequências ou interferido no cotidiano da requerente de forma a fazer jus à indenização por dano moral.

Finalmente, com relação à denunciação da lide, observo que a denunciada não contestou o feito, sendo revel. Os documentos juntados (fls. 101/102) comprovam o vínculo entre as partes, tendo havido contratação de seguro pela denunciante.

Desta feita, ambas devem suportar solidariamente os valores da indenização, cabendo à seguradora denunciada ressarcir a empresa denunciante por eventuais valores por ela desembolsados.

Ante todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL e procedente a denunciação da lide, condenando JAMEF TRANSPORTES LTDA e ACE SEGURADORA, solidariamente, a indenizar OMEGA BRASIL SOLUÇÕES EM INFORMÁTICA LTDA, pelos danos e prejuízos causados pela falha no transporte contratado, no valor de R$ 17.578,00, sendo indevida qualquer compensação por danos morais.

Os valores deverão ser atualizados, de acordo com a tabela prática do TJ/SP, com incidência de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da citação.

Em caso de pagamento pela empresa requerida, a denunciada fica condenada a proceder ao devido ressarcimento.

Com isso, Julgo extinto o feito, com julgamento de mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Em razão da sucumbência principal e prevalente da requerida e da denunciada, condeno-as, solidariamente, ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios em montante equivalente a 10% do valor atualizado da condenação.

Como a denunciada não se opôs ao pedido formulado e passou a figurar no polo passivo da demanda, não deve ser condenada ao pagamento de honorários em favor dos patronos do denunciante. 

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2013.
