

SENTENÇA

Processo nº:0042091-22.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:José Marcos Pereira
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SAO PAULO S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c.c. indenização por danos materiais e morais ajuizada por JOSÉ MARCOS PEREIRA em face de ELETROPAULO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que seu nome foi incluído em cadastros de inadimplentes por conta de sete instalações por ele não solicitadas. Assim, requer a declaração de inexistência dos débitos e a condenação da requerida ao pagamento de indenização pelos danos morais causados, bem como pelos danos materiais, estimados estes em cinco vezes o valor indevidamente cobrado. 
Deferida a tutela antecipada, a ré foi citada e contestou a fls. 111/122, tendo argüido, em preliminar, a inépcia em relação ao pleito de indenização por danos materiais. No mérito sustentou que não houve qualquer indício de clonagem ou fraude, tratando-se de contratação regular. Aduziu, ainda, que os fatos decorreram de culpa exclusiva do próprio autor ou de terceiro, não havendo culpa de sua parte para o evento. Por fim, sustentou a não ocorrência dos danos morais e impugnou o quantum pretendido. 
Houve réplica. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência.
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria passível de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade para produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia confunde-se com o mérito da causa e, por isso, com este a seguir será apreciada. 
               Alega a ré que não contribuiu com culpa para o evento, na medida em que procedeu às instalações mediante requerimento formulado pelo autor, com apresentação de seus dados e documentos, de forma que, mesmo se admitida a versão inicial, teria também sido vítima. 
Sem razão, contudo, a requerida. 
Em primeiro lugar porque a alegação que funda a contestação não contou com qualquer amparo probatório. 
De fato, note-se que a contestação não trouxe aos autos: (a) o alegado instrumento de solicitação das instalações; (b) cópias dos documentos em nome do autor que teriam sido utilizados para a obtenção das instalações. 
Ora, nestas circunstâncias, não demonstrado sequer o fundamental da versão defensiva, não há como simplesmente acolhê-la em prejuízo do que está incontroverso nos autos ? negativação indevida do nome do autor. 
A alegação de que não há formalização da solicitação não aproveita a ré, pois não pode ser prejudicado o autor pela incúria e negligência da prestadora dos serviços. 
Em segundo lugar porque, ainda que tivesse sido provada a narrativa dos fatos contida na contestação, esta, por si só, não seria suficiente a excluir a contribuição culposa para o evento, na medida em que cabe ao agente prestador de serviços, antes de proceder às comunicações aos serviços de proteção ao crédito, certificar-se de que a pessoa a cujo nome está sendo imputada determinada inadimplência trata-se, realmente, daquela que contraiu e deixou de quitar o débito. 
Ao assim não proceder a ré contribuiu, de forma relevante e preponderante para o fato lesivo ao bom nome do autor, o que perdurou por razoável período. 
               Alega a ré, entretanto, que estes fatos não configuram dano moral indenizável, pois não trouxe o autor aos autos qualquer prova de que sofreu prejuízos ou lesão à sua honra por força do ato culposo. 
Sem razão, contudo, a ré. 
Isto porque o dano simplesmente moral, como o abalo do crédito e a lesão à honra, não necessita de outras provas, existindo apenas pela ofensa, e dela sendo presumido, o que, por si só, justifica a indenização. 
De fato, não há como se negar que se atribuir a alguém, injustamente, a qualidade de inadimplente, ofende a esfera íntima do indivíduo e causa dificuldades no seu cotidiano, o que merece a devida compensação. 
Consoante jurisprudência firmada no Superior Tribunal de Justiça, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de proteção ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJ 28.08.00; Resp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJU 02.08.99; Resp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTÔNIO PÁDUA RIBEIRO, DJ 11.06.2002). 
Assim, a pretensão de indenização por danos morais merece procedência. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o valor indevidamente cobrado e o tempo ? razoável ? pelo qual permaneceu a restrição indevida ao crédito, entendo suficiente para compensar o dano sofrido pelo autor o arbitramento de indenização no montante de R$ 6.000,00, que, consoante súmula n. 54, do Superior Tribunal de Justiça, será acrescida de juros moratórios de 1% ao mês desde o evento danoso ? data da primeira inscrição indevida ? e correção monetária a partir desta data. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, contudo, a ação improcede, pois o autor não indicou, com precisão, qual teria sido o efetivo prejuízo ? desta natureza - sofrido, e muito menos o provou. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: 
(a)Declarar a inexigibilidade dos débitos apontados pela ré em relação ao autor nos Serviços de Proteção ao Crédito, tornar definitiva a tutela antecipada concedida e determinar à ré que exclua o nome do autor dos registros de instalação impugnados na inicial e elencados a fls. 05/06; 
(b)Condenar a ré ao pagamento de indenização ao autor no valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), que sofrerá correção monetária a partir desta data e a incidência de juros moratórios de 1% ao mês, por se tratar de ato ilícito, desde a primeira inscrição indevida do nome do autor em serviço de proteção ao crédito; 
(c)Condenar a ré, por ter sofrido a maior parte da sucumbência, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da condenação. 

Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de maio de 2012.
