

SENTENÇA

Processo nº:0042819-48.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Rogerio Carvalho Alves
Requerido:Thermas de São Paulo S/C Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carolina Bertholazzi


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da Lei.
As alegações feitas na inicial não foram devidamente comprovadas no curso do processo.
Ora, da observação da estrutura genérica do processo, verifica-se que o autor, na petição inicial, alega o fato, ou fatos, em que se fundamenta o pedido (cf. art. 282, III, do Código de Processo Civil).
Tais fatos é que são levados em conta pelo magistrado, ao proferir sua sentença, uma vez convencido de sua veracidade. Mas, como a simples alegação não basta para convencer o juiz, surge a imprescindibilidade da prova de existência do fato e da culpa no evento.
Quem pleiteia em juízo tem o ônus de asseverar fatos autorizadores do pedido e, por conseqüência, tem o ônus de provar os fatos afirmados. 
O que pleiteia o autor é indenização por danos morais e materiais em razão de negativação e cobrança de dívida que não era devida.
Com efeito, há prova nos autos do contrato vigente entre as partes, com prazo indeterminado, pelo qual mediante pagamento de mensalidade, o autor poderia utilizar-se dos parques da requerida.
Não há qualquer prova da rescisão do contrato da forma indicada na inicial. O documento de fls. 11 trata-se apenas de mera declaração de próprio punho, sem qualquer prova de entrega ou remessa à requerida.
Assim, forçoso se reconhecer que, enquanto não rescindido o contrato, lícita a cobrança das mensalidades.
Ressalto, ainda, que o autor celebrou acordo com a requerida para pagamento do débito, rescindindo o contrato, efetivamente,  em 24 de janeiro de 2012 (fls. 47).
Dessa forma, por tudo o que foi explicado, impossível dar-se provimento ao pedido inicial.
Posto isso, e mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.
Incabível a condenação em custas e honorários.
P.R.I.

São Paulo, 28 de maio de 2012.
