

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0042081-78.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cecilia  Silva Zucare, CPF 136.393.478-38
Requerido:AES Eletropaulo
Data da audiência:26/04/2012 às 15:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 26/04/2012 às 15:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Cecilia  Silva Zucare,  RG 3.139.702-5 e Júlio Cesar Lopes Guimarães, RG 23.792.702-0, acompanhado de seu (sua) advogado (a), Dener Jorge Barroso OAB 142659/SP e  a (o) ré (u), AES Eletropaulo, representada neste ato pelo preposto Thiago gomes Baratela, Rg 24747475 SP, acompanhado de seu (sua) advogado (a) ESTELA NOGUEIRA VICENTINI ROMÃO OAB/SP 310602, que junta carta de preposição e substabelecimento que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelas partes foi dito  que não produziriam outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Cecilia  Silva Zucare, Julio Cesar Lopes Guimarães ajuizou a presente ação em face de AES Eletropaulo, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de contas de consumo em descompasso com a realidade do fornecimento de serviço prestado pela ré e, ainda, indenização por danos morais.  Juntou documentos (fls. 08/37). A tutela antecipada foi deferida às fls. 38.Citado(a), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 55/74). Alega, em síntese, que a cobrança das faturas com vencimento em 1.7.2011 e 1.8.2011 foram feitas com base na média de consumo dos meses anteriores porquanto, em três comparecimentos, não foi possível fazer a leitura porque o imóvel estava fechado ou vago. A autora, no mais, não exibiu cópia do recibo de entrega das chaves pelo segundo autor para solicitar o encerramento da relação contratual. Invocou os termos da resolução nr. 414/2010 da ANEEL. Invocou a inexistência de qualquer apontamento restritivo em, desfavor do segundo autor em função das faturas inadimplidas, discorreu sobre o ônus da prova. Impugnou o pedido de indenização por danos morais e, subsidiariamente, discorreu sobre os critérios que devem nortear o arbitramento  de eventual indenização. Juntou documentos (fls. 75/81).  Réplica às fls. 86/94  com documentos (fls. 95/97) .  A conciliação restou infrutífera e as partes desinteressaram-se pela produção de outras provas. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente. As faturas com vencimento em 01.07.2011 e 01.08.2011 foram geradas pela média de consumo dos meses anteriores em razão de impedimento de leitura como confessado pela ré; não fosse a reclamação desencadeada pela autora perante a requerida, poder-se-ia admitir a legitimidade desses lançamentos. No caso, entretanto, a consumidora esteve nas dependências da ré, solicitando releitura para regularização da cobrança, já que, no período, não  havia ocorrido consumos  compatíveis com a realidade da cobrança, omitindo-se deliberadamente a ré com imposição de ônus excessivo à consumidora. Ora, a requerida simplesmente posicionou-se pela improcedência da solicitação de revisão das faturas (fls. 31),  sem sequer promover a leitura real mediante o comparecimento no local. Aliás, é incontroverso que o imóvel estava fechado, vago,  dinclusive por ocasião do cumprimento de antecipação de tutela, escancarando a inexistência do consumo  faturado no período. Resgistra-se, aqui, que cabia, ainda, à ré justificar o descompasso entre as informações  postas na fatura (leitura 35473  fls. 97) e a realidade extraída do relógio (leitura 35047  fls. 95), mas, detentora do ônus invertido, não o fez (confira-se manifestação de fls. 99).  Assim,  sem os parâmetros para  fatruamento correto do consumo no mês de junho (até 14/06/11  fls. 26) por omissão da ré e admitida a inexistência de qualuer consumo superveniente, impõe-se a declaração da inexigibilidade dos valores consubstanciados nas faturas com vencimento aos 1.7.2011 e 1.8.2011,  com admissão, no entanto, da cobrança pelo faturameento  do consumo mínimo. Os danos morais são evidentes. A autora mobilizou-se de forma séria perante a ré para obter a justa composição da relação de consumo havida entre as partes, enfrentando a indolência e o descaso da requerida, que,  como se não bastasse, promoveu o corte no fornecimento de energia e inseriu o nome do segundo autor nos órgãos de proteção ao crédito por valor  objeto de precedente reclamação da consumidora  (atendimento aos 4.8.2011 e disponibilidade da informação desabonadora aos 12.8.2011- fls. 11), tudo a exigir ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico enfrentado por um e outro em profundo estado de indignação e perplexidade como é notório e, ainda, para inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de cooperação, lealdade, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos valores lançados nas faturas com vencimento aos 1.7.2011 e 1.8.2011, admtido o faturamento pelo consumo mínimo e,  ainda,  para condenar a requerida no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 para cada um dos autores, com correção monetária desde a presente data e juros moratórios desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. A requerida arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da  condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara , Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 26 de abril de 2012.




Cecilia  Silva Zucare 
Júlio Cesar Lopes Guimarães

Advogado:


AES EletropauloAdvogado:
