

CONCLUSÃO 
Em 26/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042336-96.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria de Fátima da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Maria de Fátima da Silva ajuizou ação contra Banco Bradesco S/A. Alega que tomou conhecimento que seu nome havia sido inscrito pelo réu nos cadastros de inadimplentes em razão de dívida de cartão de crédito. No entanto, a única relação que manteve com o réu foi uma conta poupança, mantida há mais de 15 anos. Nunca contratou cartão de crédito. Reside no mesmo endereço há anos e nunca recebeu cobrança. Pela negativação indevida pediu indenização por danos morais. Pediu também o cancelamento da função cartão de crédito de sua conta poupança.
Foi deferida tutela antecipada para que a anotação negativa fosse excluída.
O réu contestou. Alega que incumbe à vítima demonstrar que o réu inseriu indevidamente o nome da autora nos cadastros de inadimplente,s o que não foi o caso. Não houve culpa do banco. O dano não se presume, deve estar patente. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. O nome da autora foi inscrito no SCPC por uma dívida de R$ 36,75 com o Banco Bradesco Cartões S.A. (fls. 23).
Com a contestação não veio qualquer documento que comprovasse que a autora solicitou, usou ou contraiu dívida com cartão de crédito.
Há que se concluir, assim, que a anotação foi mesmo indevida.
Evidente que a autora sofreu danos morais com a inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes por débitos que não eram de sua responsabilidade. A anotação indevida em órgãos de proteção ao crédito gera dissabor suficiente para caracterizar os danos morais.
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. Excessiva a indenização pretendida pela autora, embora o réu seja empresa de grande porte. A autora é pessoa simples, beneficiária da Justiça Gratuita. A indenização não deve ser tão alta que possa enriquecer a vítima, nem tão ínfima que não sirva para compensá-la pelos prejuízos. Depende, também, da natureza do dissabor, tendo em vista que existem outros fatos, muito graves e dolorosos, que também ensejam a reparação por danos morais. Necessário que se mantenham certos parâmetros.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
3. Posto isso, confirmo a tutela antecipada e JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o cancelamento de cartão de crédito em nome da autora e condenar o réu ao pagamento de R$ 5000,00, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 26 de setembro de 2012.
