

SENTENÇA

Processo nº:0042321-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:André Gonçalves de Jesus Nascimento
Requerido:Itaú Unibanco S/A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves




Vistos.

Relatório dispensado na forma do art. 38 da Lei n.º 9.099/95.

DECIDO. 

A ação é procedente.

Observa-se da inicial que o autor fundamente sua pretensão em indenização por danos morais pelo  de ter sido barrado pela porta giratória, bem como pelos desdobramentos do travamento da porta.

Ora, é certo que ser impedido de ingressar nas dependências da agência bancária causa extrema irritação e desconforto aos usuários. 

Todavia, tal fato deve ser analisado à luz da premente necessidade das instituições financeiras em manter a segurança de seus funcionários e demais usuários que se encontram no interior das agências.

A segurança constitui dever da requerida, a qual pode valer-se da porta giratória com travamento automático no caso de detecção de metais. 

A utilização desse sistema constitui exercício regular de direito, de forma que a requerida apenas responde pelos excessos ou pelo uso inadequado do sistema.

E, no caso vertente, a prova dos autos deu conta de que, de fato, a ré se excedeu no exercício de seu direito. 

Com efeito, as testemunhas ouvidas confirmaram que a porta travou,  o autor não conseguiu entrar, e, finalmente quando este entrou, foi chamado de babaca, certo sendo que, diante da reação do autor, este levou um soco, oportunidade em que um dos seguranças apontou a arma para o autor, o que atemorizou os outros usuários, que chegaram a se deitar ao chão. 

Frise-se que as testemunhas do autor prestaram depoimento coeso e coerente com a prova dos autos, e, demais disso, o vídeo trazido pela ré não afastou sua responsabilidade, possuindo baixa qualidade, e, ademais disso, não se tem a abrangência de todos os fatos ocorridos. 

É nítido, portanto, que houve excesso por parte da ré, que causou constrangimento ao autor, pela atitude despreparada de seus prepostos, sendo certo que o autor foi ofendido em sua moral. 

Assim, verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 

É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

Considerando a repercussão dos fatos e a capacidade econômica das partes,  arbitro a indenização por danos morais em R$ 5000,00 quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 

Ante o exposto, PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar a ré no pagamento de R$ 5000,00 quantia que será corrigida desde a prolação da sentença, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 273,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. 

PRIC. 

São Paulo, 03 de junho de 2011.

Fabiana Bissolli Scardoeli ALves
             Juíza de Direito
