

SENTENÇA

Processo nº:0042956-26.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Luogo Participações e Serviços Ltda.
Requerido:Procred Santana Tecnologia e Serviços Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.


Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE NEGÓCIO JURÍDICO, CANCELAMENTO DE TÍTULO DE CRÉDITO E INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LUOGO PARTICIPAÇÕES E SERVIÇOS LTDA. promove em face de CATS COMÉRCIO E CONFECÇÃO LTDA E PROCRED SANTANA TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA.

Aduz a parte Autora, em síntese, que os títulos mencionados foram emitidos e protestados indevidamente, na medida em que jamais existiu relação comercial entre as partes.

Sustentando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 09/11 dos autos.

Junta documentos.

Foi concedida a antecipação da tutela (fls. 77).

A Ré PROCRED apresentou sua contestação a fls. 116 e seguintes.

Invoca, em preliminar, ilegitimidade passiva, ao argumento de que figurou tão-somente como cessionária do alegado crédito da co-Ré.

Impugnando, por fim, os pedidos postos na petição inicial, postula a improcedência da demanda e junta documentos.

Foi apresentada réplica.


A co-Ré foi citada por edital e a ela foi nomeado Curador Especial, que contestou o feito por negação geral (fls. 249).

Em apenso, encontra-se o Incidente de Falsidade sob n. 583.02.2003.042956-3, já julgado.

Não foram produzidas outras provas.


É o relatório.



DECIDO.



Prescindindo os feitos de outras provas que não as já carreadas aos autos e, ademais, sendo a questão preliminar argüida concernente ao mérito da causa, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é procedente.

Negada a existência de relação comercial que tivesse o condão de ensejar a emissão dos títulos e seu conseqüente encaminhamento a protesto, incumbiria à parte demandada, se o caso, comprovar fato diverso, o que aqui, porém, não foi levado a efeito.

Demais disso, o Incidente de Falsidade instaurado reconheceu que a ?assinatura que figura no canhoto de recebimento da nota fiscal de fls. 24 não procedeu dos punhos dos sócios e funcionários que forneceram os termos de comparação?.

Bem por isso, é forçoso admitir-se que não houve, de fato, causa justa à emissão dos títulos, o que determina a procedência da demanda com relação à pessoa jurídica emitente.

No que cinge, de outra parte, à cessionária do crédito, também responde pelos prejuízos ocasionados à pessoa jurídica Autora.

Com efeito, no exercício de sua atividade, incumbiria à empresa de fomento mercantil certificar-se quanto à legítima origem dos títulos, o que, porém, não ocorreu.

No mais, mesmo que assim não fosse, é evidente que responde pelo prejuízo ocasionado a terceiros em razão do risco do próprio negócio.


Tal situação jurídica, assim, coloca-a como solidariamente responsável, ao lado da emitente.

A propósito do tema, menciono a recente Decisão, a qual é representativa da jurisprudência da Corte Paulista:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. Inexigibilidade de duplicatas. Protesto indevido. Endosso translativo. Endossatário que deve tomar as cautelas necessárias, informando-se sobre a origem do título e a respeito da relação jurídica formada entre sacador e sacado. Solidariedade reconhecida. Indenização devida. Sentença reformada parcialmente. RECURSO PROVIDO EM PARTE? (Apelação n° 0113118-08.2010.8.26.0000; Rel. Paulo Alcides; j. 01/12/11).

Extrai-se do corpo do V. Acórdão:

?Ao adquirir tais títulos, a co-ré deveria ter tomado as cautelas necessárias, informando-se sobre a origem das duplicatas e a respeito da relação jurídica formada entre sacador e sacado. Ao apontar as cártulas a protesto, assume o risco decorrente de sua omissão. A duplicata é título de crédito de natureza causai. Sua existência e conseqüente exigibilidade, ao menos quanto à pessoa do sacado, estão condicionadas à indispensável verificação de efetivo negócio jurídico bilateral, representado por compra e venda mercantil ou prestação de serviços?.

Por fim, anota-se que o apontamento indevido a protesto e sua concreta efetivação ocasionam inegáveis prejuízos, sendo dispensável a demonstração do fato, que é presumido.

Procedo, pois, à aferição da indenização.

A se considerar o elevado número de protestos e a necessidade do provimento jurisdicional para a não divulgação dos apontamentos, fixo o valor de R$20.000,00 (vinte mil reais) a título de danos morais.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL  para DECLARAR A INEXISTÊNCIA  DE NEGÓCIO JURÍDICO ENTRE AS PARTES, PARA CANCELAR OS TÍTULOS DE CRÉDITO ELENCADOS NA INICIAL  E PARA CONDENAR as Rés, solidariamente, ao pagamento de danos morais no valor de R$20.000,00 (vinte mil reais), a ser atualizado desde a data da prolação desta Sentença e com o cômputo de juros legais, desde a citação.

Nesta oportunidade, torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.


Pela sucumbência, arcará a parte demandada com as despesas processuais e com honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor da condenação.

Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários ao Ilustre Curador, ficando desde logo fixado o valor máximo constante da tabela.

Custas 'ex lege'.

P.R.I.C.





São Paulo, 17 de janeiro de 2012.
