

SENTENÇA

Processo nº:0042145-02.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Gilson Pereira Souza
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed ,nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso.
Assim, imperativa a observância da regra do art. 333 do Código de Processo Civil, segundo o qual cabe ao autor a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, e, ao réu, a demonstração dos fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
Cabe consignar que, em se tratando do instituto da responsabilidade civil, o dever de indenizar exige a presença dos seguintes requisitos: conduta ilícita, a culpa, o dano e o nexo de causalidade entre a conduta e o resultado danoso.
Ademais, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade do fornecedor é objetiva, sendo que este responde pelos danos causados aos consumidores, em decorrência dos defeitos dos serviços que presta (art. 14 do Código de Defesa do Consumidor). Nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, o fornecedor responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores, por defeitos dos seus serviços
No caso, restou incontroverso que a parte autora foi hospitalizada com sintomas de vômito.
Todavia, a despeito da situação narrada, não há nos autos prova de que o mal estar foi causado pelo produto adquirido junto à ré.
Com efeito, nenhuma prova produziu o autor neste sentido, juntando apenas fichas de atendimento e receitas médicas, que não discriminam a causa da enfermidade.
Diante deste quadro, não é possível extrair, com a necessária certeza, a existência de nexo de causalidade entre a conduta da ré e os danos experimentados pelo autor.
Em consequência, não há se falar em dever de indenizar.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
