

SENTENÇA

Processo nº:0042311-68.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Reivindicação
Requerente:Moritaki  Inamine
Requerido:Alan Dahlke dos santos e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.


MORITAKI INAMINE, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 006.499.718-92 ingressou com ação reivindicatória com pedido de antecipação de tutela contra SABRINA FILGUEIRA E ALAN DALKE DOS SANTOS, inscrição perante o Ministério da Fazenda sob o Cadastro Nacional de Pessoas Físicas - CPF - nº 390.409.828-48 pretendendo reivindicar o imóvel situado no endereço acima indicado que entende ser de sua propriedade, bem como pretende o arbitramento de locativos pelo uso do bem.

Em sua inicial (fls. 02/41) salientam ser o proprietário do imóvel objeto da matrícula 95.238 do 7º CRI da capital por aquisição e pretendem reaver a posse do referido bem, retirando-se o atual ocupante do local.

Foi deferida a tutela antecipada (fl. 98/99), sendo os réus citados (fls. 107/111) com oferta de defesa (fls. 112/134), onde alega: a) invadiram o bem por estar ?abandonado?; b) denunciação da lide à COHAB; c) função social da posse; d) firmaram adesão a programa da COHAB; e) inexistirem vícios na pose; f) recolocação dos réus em outra unidade; g) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 148/151 e 152/153).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação civil reivindicatória ajuizada com base no direito de propriedade, a fim de viabilizar ao autor o exercício da posse sobre bem que lhe pertence.

Não há preliminares a serem analisadas e, no mérito, o pleito encontra procedência.

Cabe salientar que a antecipação de tutela foi deferida em consonância com o ordenamento jurídico pátrio, pois a prova inequívoca da verossimilhança da alegação dos autores decorreu da matrícula ? o que demonstra a propriedade imóvel (artigo 1245 do Código Civil).

O perigo de dano irreparável ou de difícil reparação também foi analisado de modo que a tutela antecipada foi bem deferida, não havendo motivo para sua revogação.

Razão ampara a pretensão da imissão de posse nos artigos 524 do antigo Código Civil e 1228 do atual diploma.

Atente-se que o primeiro e fundamental requisito para a viabilidade da ação reivindicatória é a demonstração da propriedade do bem. 

São requisitos de admissibilidade da ação reivindicatória: "a) que o autor tenha a titularidade do domínio sobre a coisa reivindicada; b) que a coisa seja individuada, identificada; c) que a coisa esteja injustamente em poder do réu, ou prova de que o mesmo dolosamente deixou de possuir a coisa reivindicanda?.

Carlos Roberto Gonçalves ensina:
?A ação reivindicatória tem caráter essencialmente dominial e por isso somente pode ser utilizada pelo proprietário, por quem tenha jus in re. Nesta ação o autor deve provar o seu domínio, oferecendo prova inconcussa da propriedade, com a respectiva transcrição, e descrevendo o imóvel com suas confrontações, bem como demonstrara que a coisa reivindicada encontra-se na posse do réu. Três, portanto, os pressupostos de admissibilidade de tal ação: a titularidade do domínio, pelo autor, da área reivindicanda; a individuação da coisa; a posse injusta do réu?.

Silvio de Salvo Venosa não destoa:
?Ação reivindicatória é a ação petitória por excelência. É direito elementar e fundamental do proprietário a seqüela; ir buscar a coisa onde se encontra e em poder de quem se encontra. Deflui daí a faculdade de o proprietário recuperar a coisa. Escuda-se no direito de propriedade para reivindicar a coisa do possuidor não proprietário, que a detém indevidamente. É ação real que compete ao titular do domínio para retomar a coisa do poder de terceiro detentor ou possuidor indevido. Art. 1228. O proprietário tem a faculdade de usar, gozar e dispor da coisa, e o direito de reavê-la do poder de quem quer que injustamente a possua ou detenha.? (antigo, art. 554). Possuir injustamente é ter o bem sem o direito de possuir (ius possidendi)?.

Considerando a natureza pública do registro imobiliário, bem como a inexistência argumentação relativa a validade do registro imobiliário ou da boa-fé do autor somente resta concluir que é, efetivamente, proprietário do imóvel objeto da demanda.

O documento de fls. 09/11 demonstra, na R. 11 que o autor adquiriu o imóvel objeto da demanda, que passou a pertencer-lhe.

Somente este documento já indica que houve quitação do financiamento perante a COHAB.

Mas o prudente autor anexou, aidna, cópia do documento que demonstra a quitação de todo o crédito perante a COHAB(fl. 83), sendo evidente que a mencionada companhia não mantém mais nenhum direito sobre o imóvel.

Desta feita nenhum valor tem o documento de fls. 126/127.

Acresça-se, que tal proposta é formulada pela parte e não consta aceitação da cohab, até em razão da quitação do contrato existente sobre o bem, de sorte que não serve a justificar a invasão realizada.

Como a COHAB não tem direitos sobre o bem não poderia repassa-lo aos autores, sendo claro que o pedido formulado não equivale à concessão de posse pela sociedade de economia mista.

Os réus confessam que são invasores, não havendo título a justiçar sua presença no imóvel em disputa, sendo imprestável o documento que apresentaram à cohab para tal finalidade.

Resta claro, assim, que o autor detém o direito de ser integrado na posse do imóvel, passando a exercer de forma plena o feixe de direitos inerentes ao proprietário.

Atente-se que desqualifica-se, pelo notório esbulho a existência de boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil) inclusive por já ter ocorrido ação possessória entre as partes, extinta sem análise meritória (fls. 63/65). 

No que tange à função social da propriedade, algumas considerações merecem ser formuladas.

A atual tendência das ciências jurídicas brasileiras inclina-se a considerar que a função social da propriedade não deve ser entendida como limitação imposta ao direito do proprietário, mas faz parte dos contornos internos da propriedade, indicando a forma e o meio para sua aquisição, gozo, utilização e manutenção. José Afonso da Silva corrobora esta conclusão e defende:
?A função social da propriedade não se confunde com os sistemas de limitação da propriedade. Estes dizem respeito ao exercício do direito ao proprietário; aquela, a estrutura do direito mesmo, a propriedade.
...
 Enfim, a função social se manifesta na própria configuração estrutural do direito de propriedade, pondo-se concretamente como elemento qualificante na predeterminação dos modos de aquisição, gozo e utilização de bens.? (sublinhado nosso)

A mesma opinião aflora na doutrina mais moderna, podendo ser destacada a opinião de Jane Moreira dos Reis:
?Em relação ao direito de propriedade, é possível afirmar que a função social, por consubstanciar elemento interno ao domínio, atua como critério de determinação dos limites do direito, que não perde sua natureza de direito fundamental. Assim, o grau de atendimento à função social servirá de parâmetro para a verificação da esfera de proteção do direito de propriedade.?

Eros Roberto Grau sintetiza este pensamento ao ressaltar a relevância da função social da propriedade:
"Se a propriedade dotada de função social não estiver sendo atuada de modo que essa função seja atendida, teremos que o detentor de propriedade como tal já não será mais titular de direito (de propriedade) sobre ela".

A função social é parte da limitação intrínseca ao próprio direito de propriedade e, por isso, não se confunde com mera limitação a seu exercício, já que pelos conceitos contidos na Constituição brasileira não se reconhece direito à manutenção da propriedade privado da função social ou exercido de forma contrária a ela. 

A Constituição de 1988, para conferir efetividade à função social da propriedade (urbana ou rural), indicou, de plano, mecanismos para compelir o proprietário ao seu cumprimento.

Nas áreas urbanas a consequência é prevista no artigo 182, §4º, que dispõe:
Art. 182. A política de desenvolvimento urbano, executada pelo Poder Público municipal, conforme diretrizes gerais fixadas em lei, tem por objetivo ordenar o pleno desenvolvimento das funções sociais da cidade e garantir o bem-estar de seus habitantes.
(...)
§ 4º. É facultado ao Poder Público municipal, mediante lei específica para área incluída no plano diretor, exigir, nos termos da lei federal, do proprietário do solo urbano não edificado, subutilizado ou não utilizado, que promova seu adequado aproveitamento, sob pena, sucessivamente, de:
I - parcelamento ou edificação compulsórios;
II - imposto sobre a propriedade predial e territorial urbana progressivo no tempo;
III - desapropriação com pagamento mediante títulos da dívida pública de emissão previamente aprovada pelo Senado Federal, com prazo de resgate de até dez anos, em parcelas anuais, iguais e sucessivas, assegurados o valor real da indenização e os juros legais.

O comando constitucional não deixa dúvidas: as penalidades impostas ao proprietário de área urbana descumpridora da função social são progressivas e exigem a integração de seu comando por norma local. 

A lei municipal integradora deve prever a área onde os proprietários serão compelidos a loteá-lo ou edificá-lo (artigo 5º da Lei 10.257/01). No prazo máximo de um ano, a contar da notificação para a edificação ou parcelamento compulsório, o proprietário precisa apresentar o projeto para o órgão municipal competente e, no máximo em dois anos, a contar da mesma data, iniciará as obras do empreendimento (artigo 5º, §4º, da Lei 10.257/01).

A edificação cumprirá a legislação destinada ao loteamento em gleba urbana, submetendo-se às disposições da Lei 6.766/79 e às demais posturas pertinentes, como as limitações administrativas, de zoneamento urbano ou ambientais, impostas pela legislação, seja ela municipal, estadual ou federal.

As duas medidas mencionadas não outorgam 'carta branca' ao empreendedor para que o bem passe a exercer sua função social. Pelo contrário, são medidas coercitivas destinadas ao cumprimento da função social da propriedade que exigem a observância do regramento pré-existente para o parcelamento do solo ou sua edificação. A medida seguinte, caso não haja parcelamento ou edificação, é a majoração do IPTU progressivo no tempo.

Deste modo, havendo legislação editada na forma o artigo 182, caput, da Constituição Federal, é admissível a instituição de alíquota progressiva no tempo destinada a compelir o imóvel a cumprir sua função social, como ressalva a súmula 668 do Supremo Tribunal Federal, o que poderia ser exigido mesmo antes da Emenda Constitucional 29/00.

Saliente-se: desde o momento em que o imóvel cumpra sua função social (artigo 182, §2º, da Constituição Federal), o tributo voltará aos patamares ordinários, sem prejuízo do dever de recolher o valor devido a maior, em razão do lapso temporal em que houve o descumprimento do dever de conferir social função à propriedade.

O artigo 7º da Lei 10.257/01 disciplinou a forma para a cobrança do IPTU progressiva no tempo, limitando para cada exercício a cobrança de alíquota de até o dobro da do ano anterior, observado o máximo de 15% sobre o valor venal do bem, sem prejuízo de realizar a desapropriação-sanção, sendo vedada anistia ou benefício fiscal quanto a este débito. 

Somente quando se mostrarem ineficazes as demais medidas, é viável a desapropriação do imóvel, incorporando o bem ao patrimônio público.

Celso Antonio Bandeira de Mello define desapropriação:
?À luz do Direito Positivo brasileiro, desapropriação se define como o procedimento através do qual o Poder Público, fundado em necessidade pública, utilidade pública ou interesse social, compulsoriamente despoja alguém de um bem certo, normalmente adquirindo-o para si, em caráter originário, mediante indenização prévia, justa e pagável em dinheiro, salvo no caso de certos imóveis urbanos ou rurais, em que, por estarem desacordo com a função social legalmente caracterizada para eles, a indenização far-se-á em títulos da dívida pública, resgatáveis em parcelas anuais e sucessivas, preservado seu valor real.? (sublinhado e negrito nossos)

Trata-se de verdadeira desapropriação-sanção, em razão da inobservância da função social de propriedade. Mesmo nesta situação a indenização há de ser justa, embora o pagamento não seja, necessariamente, prévio.

Apenas difere-se o tempo do pagamento e sua forma, que pode ser realizado em parcelas, no período máximo de dez anos, após aprovação do Senado Federal.

Deixe-se claro: O procedimento expropriatório não pode ocorrer logo no primeiro ano de insucesso da progressividade do IPTU, nem há discricionariedade quanto ao momento em que deva ocorrer.

O artigo 8º da Lei 10.257/01 estabelece que o procedimento de desapropriação somente poderá ter lugar após cinco anos de cobrança do IPTU progressivo no tempo, sem que haja sucesso em compelir o proprietário a cumprir a função social do bem.

Considerando a natureza jurídica do Distrito Federal, híbrida, pois recebe cumulativamente competência Estadual e Municipal, não se pode negar que também possa se valer dessa modalidade expropriatória.

Como não poderia deixar de ser, somente o Município ou o Distrito Federal têm legitimidade para esta modalidade de desapropriação dos imóveis situados em seu território.

Os requisitos para a utilização da desapropriação do imóvel urbano descumpridor de sua função social são:
a)Existência de lei federal regulamentando a matéria ? o que atualmente é o ?Estatuto da Cidade? (Lei 10.257/01).
b)Lei Municipal ou Distrital instituindo o plano diretor.
c)Lei Municipal ou Distrital descrevendo hipóteses de subutilização, não utilização adequada, não edificação ou não edificação adequada na área do imóvel objeto da desapropriação-sanção.
d)Insucesso das medidas previstas no artigo 184, §4º, I e II, da Constituição Federal.
e)Iniciativa do Município ou do Distrito Federal para o processo expropriatório.
f)Autorização do Senado Federal.
g)Indenização justa, paga em parcelas, no prazo máximo de 10 anos, com incidência de juros e correção monetária.

A sistemática legal deixa claro que o único ente com permissão para agir, havendo descumprimento da função social é o Município, observando-se o regramento supra indicado.

Não pode a ré, alegando pretenso descumprimento de função social, pretender não só apropriar-se do bem, mas verdadeiramente confiscar o imóvel adquirido pelo autor

Não há, ainda, demonstração de que haja descumprimento da função social do bem, nos termos legalmente estabelecidos, sendo descabida a alegação dos réus.

Não é dever do autor providenciar moradia aos invasores, que devem procurar obte-la pelos meios lícitos.

O pedido de locativos não foi impugnado.

Por força do artigo 302 do Código de Processo Civil, sobre os pontos não contestados aplica-se o mesmo efeito da revelia, qual seja, presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial.

Neste sentido manifesta-se o Superior Tribunal de Justiça:
RECURSO ESPECIAL. PREQUESTIONAMENTO. ART. 302 DO CPC. NEGATIVA DE PRESTAÇÃO JURISDICIONAL. 1. E INDISPENSAVEL, COMO PRESSUPOSTO DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL, QUE A QUESTÃO JURIDICA SUSCITADA PELO RECORRENTE TENHA SIDO VENTILADA PELA DECISÃO RECORRIDA. 2. A TEOR DO ART. 302 DO CPC, PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS ALEGADOS PELO AUTOR E NÃO IMPUGNADOS ESPECIFICAMENTE PELO REU.
AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO. (AgRg no Ag 89.254/RS, Rel. Ministro BARROS MONTEIRO, QUARTA TURMA, julgado em 09/12/1996, DJ 17/03/1997, p. 7509)

PROCESSUAL CIVIL - CONTESTAÇÃO - FATOS NÃO IMPUGNADOS. PRESUMEM-SE VERDADEIROS OS FATOS NÃO IMPUGNADOS PELO REU. MAIS AINDA QUANDO, EM VERDADE, FORAM ADMITIDOS. CONTRARIEDADE, PELO ACORDÃO, AO ARTIGO 302 DO CODIGO DE PROCESSO CIVIL. (REsp 11.363/RS, Rel. Ministro EDUARDO RIBEIRO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/09/1991, DJ 07/10/1991, p. 13964)

Claro que, também, locativos desde a citação até a efetiva restituição do bem, a fim de evitar o enriquecimento sem causa dos requeridos.

A permanência dos réus no bem impediu sua fruição revelando ser verdadeiro dano emergente (artigo 921, I, do Código de Processo Civil), assim como o são eventuais débitos condominiais em aberto, no tempo de ocupação do bem.

O valor do locativo, por força do disposto no artigo 302 do Código de Processo Civil, é o estimado pelo autor, atualizado mês a mês a partir da citação pelos índices oficiais.

Incidem com juros moratórios de 1% ao mês em locativos e eventuais valores relativos à rateios de condomínios devidos pelos réus, tendo-se como inicio dos juros moratórios a citação.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, a fim de imitir o autor na posse do imóvel objeto da matrícula 95.238 do 7º CRI da capital, bem como, a fim de condenar os réus ao pagamento de indenização pelo indevido uso do bem, entre a citação para o presente feito e a efetiva desocupação do imóvel, no valor equivalente ao locativo estimado pelo autor, bem como ao pagamento de eventuais rateios condominiais em aberto no tempo em que estiveram ocupando o imóvel, corrigidos e com juros na forma supra indicada. 

Diante da procedência do pedido, arcará o réu com custas processuais e honorários advocatícios arbitrados, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil, em R$1.000,00 (hum mil reais), observando-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.

Considerando o teor da defesa, notadamente pela inexistência de vínculo dos réus com o imóvel, posto que já quitado perante a COHAB, concedo a antecipação de tutela também por este fundamento, que não foi objeto de análise no recurso de agravo de instrumento.

Desta forma expeça-se novo mandado para a retirada dos réus do imóvel objeto da demanda, entregando a posse ao autor.

Oficie-se encaminhando-se cópia da presente decisão para contribuir ao julgamento do recurso de agravo. Sem prejuízo transmita-se por fac-símile a presente decisão para eventual análise de segunda instância em relação à nova concessão da antecipação de tutela e a conveniência de manutenção do anteriormente concedido efeito suspensivo. 

P.R.I.e oportunamente ao arquivo.

Itaquera, 4 de julho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
       Juiz de Direito.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
