

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0042679-95.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Ferreira Bento
Requerido:Universidade Bandeirante de São Paulo e outros



Vistos.



JORGE FERREIRA BENTO propôs ação declaratória negativa de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de UNIVERSIDADE BANDEIRANTE DE SÃO PAULO e OUTROS alegando, em síntese, que em meados de 2010 se inscreveu para um dos cursos da requerida, contudo, após frequentar as aulas por quatro dias foi forçado a desistir do curso por motivos profissionais. Diz que, então, se dirigiu pessoalmente ao estabelecimento da requerida e solicitou o seu desligamento, tendo sido informado que bastaria aguardar o recebimento da confirmação em sua residência. Afirma que, no entanto, não recebeu comunicação que tal e, não bastasse, após dois anos do pedido de cancelamento, lhe foi enviada cobrança das mensalidades do curso que não frequentou. Aduz que a prestação do serviço não ocorreu, de forma que não pode ser condenado a remunerá-la, devendo ser prevenido o enriquecimento sem causa da requerida. Requer a aplicação da legislação de proteção ao consumidor em seu favor, com observância do direito de arrependimento, para o fito de ser cancelada a dívida. Pretende, ademais, sejam as requeridas condenadas a indenizar os danos morais de que padeceu por estar insistentemente sendo cobrado por dívida inexigível, o que lhe vem causando profundo constrangimento. A inicial foi emendada e instruída com documentos. 
Citadas as requeridas contestaram a demanda a fls. 127 e seguintes, alegando que o autor não trancou sua matrícula ou cancelou formalmente o curso, de forma que os serviços permaneceram à sua disposição, donde a necessária remuneração, independentemente do seu comparecimento às aulas ministradas. Afirma que possui cerca de 70 mil alunos, de forma que fixou a obrigação de formalização dos requerimentos acadêmicos, de forma a possibilitar a sua organização administrativa. Ressalta que o crédito da universidade foi cedido à requerida Credituni regularmente, tendo esta se sub rogado no direito de receber os valores e que, por não ter a empresa mais do que exercido regularmente o seu direito de cobrança, inviável qualquer responsabilização à vista dos alegados danos morais sofridos. Questiona, ainda, a configuração dos danos morais, a afirmar que o autor conta com inscrição negativa em seu nome, aduzindo, por fim, que o autor não fez prova de suas alegações, ônus que lhe cabia, daí a necessária improcedência do pedido. Vieram documentos aos autos.   
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 181/186. 
As partes não requereram a produção de provas suplementares.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, na medida em que as partes não pugnaram pela produção de provas suplementares às documentais já trazidas aos autos.
Preliminarmente, ante o que constou de fls. 175/176 e face à expressa concordância do autor, determino a exclusão da requerida Academia Paulista Anchieta Ltda do polo passivo da ação, posto que sucedida pela outra ré Anhanguera Educacional Participações. 
No mérito e quanto às demais demandadas, a ação é improcedente, a despeito da combativa resistência apresentada pelo autor à cobrança que se lhe voltou. 
Com efeito, firmaram as partes contrato de prestação de serviços educacionais cuja cópia padrão consta a fls. 141/143, segundo o qual a requerida se comprometeu à prestação de serviços educacionais ao autor, à vista da obrigação do último de efetuar o pagamento do preço ajustado. 
Alega o autor que os serviços não lhe foram prestados, de forma que inexigível a remuneração cobrada, daí o pedido declaratório aqui firmado. Diz o autor que nada deve à ré simplesmente porque desistiu do curso quatro dias após o início de frequência às aulas.
Não consta nos autos, no entanto, qualquer documento no sentido de que tenha efetivamente o requerente formalizado a tal pretensão de desistência, desligamento ou trancamento perante a requerida, a qual, por isso mesmo, então, continuou colocando à disposição do aluno toda sua estrutura e os seus serviços. 
Note-se que no contrato firmado entre as partes consta disposição expressa acerca da necessidade de pedido expresso, perante os representantes da ré, de trancamento do curso, cláusula 12ª, obrigação da qual não se desincumbiu o autor, razão porque, insista-se, sua vaga permaneceu preenchida e o curso à sua disposição, donde a necessidade de pagamento, nos exatos termos do que também constou do contrato, consoante cláusula 6ª, §2º. 
Neste sentido também a farta jurisprudência, cabendo conferir a título ilustrativo: 
"Contrato - Prestação de serviços - Ensino ? Aluna inadimplente - Cobrança de mensalidades escolares em atraso - Inexistência de qualquer requerimento ou comunicado escrito solicitando o trancamento da matrícula ou seu afastamento do curso - Condição sócio econômica da estudante (desemprego), não comunicada à instituição de ensino - Abusividade do contrato não demonstrada - Ação procedente." (Apelação 1117967-4/00 - Rel. Rubens Cury - 8ª Câm. Férias de Janeiro de 2003 - j. 29.1.2003);
"Contrato - Prestação de serviços - Ensino - Mensalidade escolar - Cobrança - Período letivo contratado - Ocorrência de solicitação de cancelamento ou trancamento de matrícula não comprovada - Irrelevância de não comparecimento aos atos escolares - Mensalidade devida" (Apelação 1178317-6/00 - Rel.Correia Lima - 1ª Câm. - j. 1º.12.2003).
E ressalte-se que caberia ao autor fazer a prova de que solicitou o cancelamento do curso ou de que formalizou a sua desistência, já que impossível à requerida a prova do fato negativo ? de que não o fez. Assim, não tendo feito a prova constitutiva do seu direito, sua pretensão merece ser afastada. 
Desta forma quanto mais porque absolutamente razoável que exija a requerida, como o fez em contrato, a formalização do pedido de trancamento ou desligamento de alunos, pois somente assim será possível organizar-se administrativamente, possibilitando-se a boa prestação de serviços aos discentes. Não há, por conseguinte, que se reconhecer abusiva a conduta da ré, que, insista-se, nada mais fez do que fazer cumprir o contrato mantido entre as partes, exercitando legitimamente o direito de cobrar e ceder o seu crédito a terceiro.
Noutro giro, se legítima a cobrança, como aqui reconhecido, descabido o pedido de indenização dos danos morais formulado, já que se constata que o constrangimento alegado somente existiu por culpa do próprio autor, que não adimpliu o pagamento das mensalidades a que se obrigara.
Diante do exposto JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Condeno o requerente a arcar com as custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, na forma do artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 22 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
