

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.042302-9 - Controle nº 5797
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Alexandre Alves  dos Santos, RG:11488961, CPF: 031.285.616-48
Advogado do autor: Maria do Carmo Lima Barroso OAB/SP nº 160468

Requerido: Tim Nordeste S/A
Preposto: Bruno Jacinto Aguiar  RG: 29133584  - CPF: 031.285616-48
 

Data da audiência: 22/09/2010 às 17:00h

Aos 22 de setembro de 2010, às 17:05 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)A(o/s) ré(u/s) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 7 de Outubro de 2010.. 
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$750,00, em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 15 de Novembro de 2010, mediante depósito na conta-poupança do(a) autor(a), CPF nº031.285.616-48, Banco do Brasil, agência nº 0396-4, conta-poupança  nº 7380-6, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 
7)A ré junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais, contestação e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Maria de Fátima
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):












TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
