

SENTENÇA

Processo nº:0042742-39.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:David  Willian de Jesus Sousa


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carla Kaari




Vistos.
DAVID WILLIAN DE JESUS SOUSA, qualificado nos autos, foi denunciado por infração ao art. 309, do Código de Transito Brasileiro (Lei 9503/97) e pelo artigo 331, do Código Penal, porque no dia 13 de novembro de 2011, por volta das 08h19min, na Av. Ragueb Chohfi, n. 900, nesta cidade de São Paulo, conduzia na via pública, o veículo automotor ( Fiat Uno Placa AJI5845), sem a devida permissão e sem habilitação, gerando perigo de dano. Consta ainda que nas mesmas circunstâncias o acusado desacatou funcionários públicos no exercício de suas funções, policiais militares. Dispensado o relatório nos termos do artigo 81, parágrafo 3º, da Lei nº 9099/95.
Fundamento e decido.
O pedido inicial é procedente.
A materialidade do delito restou demonstrada pelo termo circunstanciado (fls. 03/05), auto de exibição e apreensão (fls. 06) e pela prova oral produzida em juízo.
A autoria também é certa.
O acusado, na fase policial, ficou em silêncio (fls.04).
Na fase judicial (fls. 95), o acusado confessou que dirigia sem habilitação. Não passou o farol vermelho, pois no momento ele estava amarelo. Parou assim que os policiais deram a ordem. Negou ter xingado os policiais. Por estar alterado, disse que os policiais não iriam apreender o veículo, pois era o único bem que tinha. Desconhecia os policiais. Foi abordado ao voltar da casa de sua namorada. O percurso é de 10 minutos. Os policiais lhe agrediram.
A testemunha de acusação Severino Neris disse que o acusado conduzia um veículo Fiat e cruzou um semáforo vermelho em alta velocidade e quase causou um acidente. O réu fugiu e só parou o veículo porque faltou combustível. Ao sair do veículo o réu não puxou o freio de mão, de modo que teve que para o carro para que ele não descesse a ladeira. O réu estava bastante alterado, mas não sabe se ele havia bebido. O réu utilizou palavras de baixo calão, ou seja, ele chamou o depoente e seu parceiro de ?filhos da puta? e ?cuzões?. O réu não era habilitado.
A testemunha de acusação Luiz Américo prestou seu depoimento no mesmo sentido da testemunha Severino, mas não se recordou se o réu ultrapassou o semáforo vermelho. Disse que o acusado conduzia o veículo Fiat sem habilitação e em ziguezague. Confirmou as palavras de baixo calão proferidas pelo acusado.
Os depoimentos das testemunhas de acusação foram no mesmo sentido, ou seja, de que o réu não possuía habilitação para conduzir veículo e que o conduzia irregularmente.
Ambas as testemunhas também confirmaram que o réu lhes xingou, ou seja, os chamou de ?filhos da puta e cuzões?.
Acrescente-se que os depoimentos dos policiais militares devem ser considerados idôneos, como de qualquer outra testemunha. Nesse sentido já se decidiu: 
?Os funcionários da polícia merecem, em seus relatos, a normal credibilidade dos testemunhos em geral, a não ser quando se apresente razão concreta de suspeição. Enquanto isso não ocorra, e desde que não defendem interesse próprio, mas agem na defesa da coletividade, sua palavra serve a informar o convencimento do julgador? (RT ? 668/275). 
No caso vertente, nada há nos autos a sugerir que as testemunhas de acusação teriam mentido, ou motivo para que fossem acusar falsamente o réu. Ademais, sequer conheciam o acusado.
Vale ressaltar que o crime previsto no art. 309, do CTB é de perigo concreto, ou seja, exige-se para sua configuração a prova da probabilidade de ocorrência do dano.  Nesse sentido: Ap. 2004.01.1.094974-3, 2ª Turma Recursal dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Distrito Federal, rel. Alfeu Machado, 16.11.2005, v.u.
O perigo de dano causado pelo agente consistiu no fato de ter dirigido em ziguezague e ter ultrapassado o semáforo vermelho, como narrado pelas testemunhas.
Neste contexto não há que se falar em falta de perigo concreto como quer fazer crer a defesa.
Comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro. 
A condenação do réu pelo crime de desacato também se impõe.
A negativa do réu restou isolada nos autos.
As testemunhas de acusação foram unânimes em afirmar que o réu lhes desacatou e disse: ?filhos da puta? e ?cuzões?.
Neste contexto, de rigor a condenação do réu pelo crime de desacatos.
Comprovadas a autoria e a materialidade, de rigor a condenação do acusado pela prática do crime previsto no art. 309, do Código de Trânsito Brasileiro, bem como pelo crime de desacato.
Passo à aplicação das penas.
1. a) Primeira fase: tendo em vista as circunstâncias judiciais do artigo 59, do Código Penal, fixo a pena base no mínimo legal em 06 meses de detenção para o crime previsto no artigo 309, do CTB e 06 meses de detenção para o crime previsto no art. 331 (desacato), do Código Penal. 
1. b) Na segunda fase, ausentes atenuantes, pois a confissão do acusado foi parcial.
No entanto, considerando a agravante da reincidência (processo n. 726/2010, 9ª Vara Criminal da Capital, fls. 24, condenação definitiva pelo crime de tráfico de entorpecente), aumento a pena acima em 1/6, o que resulta em 07 meses de detenção para cada crime.
1. c) Na terceira fase não há causas de aumento e de diminuição de pena, motivo pelo qual torno definitiva a pena de 07 meses de detenção.
Suspendo ainda a Carteira Nacional de Habilitação do réu pelo prazo de 01 ano, eis que o réu é reincidente, nos termos do art. 293 e 296 da Lei 9.503/1997.
2. Substituição da pena privativa de liberdade e ?sursis?: em que pese a reincidência do acusado, a fim de que a pena surta seu efeito ressocializador e considerando ser a presente conversão ?socialmente recomendável?, à luz dos artigos 44, § 3º e 46 do Código Penal, substituo a pena privativa de liberdade por uma pena restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial, pelo mesmo prazo, a ser definida pelo Juiz da Execução, sem prejuízo da suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 ano, nos termos do art. 293 e 296, do CTB. 
No caso do crime de desacato, também substituo a pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente em prestação de serviços à comunidade ou entidade assistencial, pelo mesmo prazo, a ser definida pelo Juiz da Execução. 
3. Regime de cumprimento de pena: em caso de revogação, fixo o regime semiaberto, tendo em vista a reincidência. 
4. Recurso: concedo ao acusado o direito de recorrer desta em liberdade, pois respondeu ao processo solto.
Diante do exposto JULGO PROCEDENTE a presente ação penal e CONDENO DAVID WILLIAN DE JESUS SOUZA, qualificado nos autos, a cumprir a pena total de 01 ano e 02 (dois) meses de detenção proibição/suspensão da Carteira Nacional de Habilitação do réu, pelo prazo de 01(um) ano, em regime inicial semiaberto, por infração aos arts. 309 do CTB c.c. art. 293, do CTB, bem como 331, do Código Penal. No entanto, SUBSTITUO a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade, pelo prazo acima, em entidade a ser designada pelo Juízo da Execução e suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor pelo prazo de 01 (um) anos, nos termos do art. 293, do CTB. 
Com o trânsito em julgado, inscreva-se o nome do réu no rol dos culpados e expeça-se todo o necessário, fazendo as comunicações de praxe, inclusive no que se refere à comunicação ao CONTRAN e DETRAN acerca da proibição ou suspensão da habilitação.
Custas na forma da lei.
 P.R.I.C.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
