

SENTENÇA

Processo n°: 0042640-73.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                              Vistos.




Milton Alves dos Santos propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda do Estado de São Paulo, a alegar ter-lhe sido negada a renovação da CNH, sob o argumento de existência de duplicidade de "PGU" incluída por departamento de trânsito de outra unidade da federação, o que no entender do autor seria ilegal, uma vez que ele não deu causa ao impedimento anotado em seu prontuário de motorista.


Requereu tutela antecipada para determinar a renovação de sua CNH o que espera seja mantido ao final com a condenação da ré ao pagamento de indenização pelo danos morais decorrentes do ato ilegal, sem prejuízo dos ônus da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


A FESP contestou a indicar preliminarmente, a inépcia da inicial, para no mérito dizer inexistirem provas de que a ré tenha cometido ato ilegal, e como consequência nada haveria de reparar.


O autor apresentou réplica.


É o relatório. Decido.


A preliminar de inépcia da inicial não merece guarida, uma vez que o autor entende existir uma conduta administrativa indevida, e por isto deseja obter um reparo contra ela, por lhe causar a redução de sua esfera de direitos, e atingir o conceito de que goza no seu círculo social.


No exame do mérito, o pedido não procede.


O r. Órgão Estadual está a atuar de maneira conforme à lei, e dentro deste parâmetro, o prontuário do autor encontra-se bloqueado, por morte, e tal informação tem vínculo  com informação do r. Órgão congênere do Estado de Pernambuco, de modo a ser necessário promover a demanda contra a União, por ser o DENATRAN o órgão incumbido de operar e eventualmente corrigir o RENACH, sistema criado para centralizar o número de registros de prontuários no âmbito nacional (fls. 16).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ordinária proposta por MILTON ALVES DOS SANTOS contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, a extinguir o feito nos termos do artigo 269, I, do CPC, a condenar esse a arcar com o pagamento de custas e despesas processuais, a incluir honorários advocatícios ora arbitrados em 10% do valor atribuído à causa, a ficar condicionado o efetivo pagamento à prévia observância do disposto no artigo 12 da Lei 1.060, de 5 de fevereiro de 1950.


PRIC

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
  

     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
