

SENTENÇA

Processo nº:0042804-09.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:IN-SITE TECNOLOGIA LTDA
Requerido:MUNICIPIO DE SÃO PAULO




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva

Trata-se de ação ordinária, interposta por In-Site Tecnologia LTDA, devidamente qualificada, em face do Município de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, atuar no ramo de comércio, importação, exportação e locação de bens móveis. Acrescentou que estaria sendo obrigada a recolher o ISSQN dos serviços executados no Distrito Federal para a Municipalidade ora ré. Salientou que o município competente para realizar a cobrança do ISS é local da prestação do serviço.
Assim sendo, postulou a concessão da tutela antecipada para que o município de São Paulo se abstenha de cobrar o ISSQN sobre os serviços prestados as empresas sediadas no Distrito Federal, fornecendo para tanto a competente certidão negativa de débito ou que seja concedida em caráter cautelar e não antecipatório. Requereu ainda a procedência da ação, para que seja declarado a inexistência de relação jurídica tributaria entre autora e o réu relativamente ao recolhimento do ISSQN, bem como condenar o réu ao pagamento para autora a título de repetição do indébito no valor de R$ 25.657,77. Juntou documentos.
Indeferido o pedido de tutela antecipada à fls 143.
Desta decisão a autora interpôs agravo de instrumento à fls 150/170.
Citado, o município de São Paulo, apresentou contestação, sustentando, em suma, que a autora não teria provado que os serviços tenham sido prestados em município diverso. Acrescentou que os serviços por si só prestados não correspondem à quaisquer das exceções à regra geral previstas no artigo 3º, caput da Lei Complementar 116/03. Pugnou pela improcedência da ação. 
No V. acórdão foi negado provimento ao recurso.

A autora interpôs ação cautelar incidental, por ser impedida de participar de uma licitação pública que ocorreria dia 23/04/2010.
Assim sendo, postulou a concessão da liminar da cautelar, para que seja suspensa a exigibilidade da nota de débito nº 578.796-3/10-5, e determinar que a requerida forneça a requerente a certidão positiva com efeitos de negativa, até o julgamento da ação principal. Requereu que seja julgada procedente a presente ação que seja confirmada a medida liminar pleiteada.
  Concedido a liminar à fls 127 dos autos no apenso.
O Município de São Paulo apresentou contestação sustentando, em suma, preliminarmente, inépcia da inicial e falta de interesse de agir. Sobre o mérito, sustentou que não haveria comprovação de dano iminente a justificar o provimento cautelar e seria insuficiente a demonstração de que os débitos tratados na CDA relacionam-se com o objeto da ação principal.
Houve réplica.
É o relatório.
Decido.

   Os pedidos da autora não procedem.Com efeito, a Lei Complementar nº16/03 , em seu Artigo 3º estatui que os serviços consideram-se prestados no local em que se encontra o estabelecimento do prestador. In casu a empresa está sediada em São Paulo.
Não se trata , no presente episódio de prestador de serviços itinerante sem estabelecimento fixo.Isto está atestado nos autos.

Haja vista igualmente para o fato, da maior relevância, no sentido de que a autora sequer produziu a prova de que os serviços tivessem sido prestados fora do Município de São Paulo. Notas fiscais, por razões óbvias não se prestam a essa prova. 
É questão curial. Colocada pela Municipalidade, a despeito de intimada para se manifestar requerendo a possibilidade de produzir provas, a autora manteve-se silente( fls.191).
De aplicar-se, pois, a máxima : Allegare nihil et allegatum non probare paria sunt.

No mais os requisitos do Art. 146 do CTN impõem-se para eventuais restituições, o que não é o caso dos autos uma vez que o pleito principal não restou acolhido.
Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do CPC JULGO IMPROCEDENTE o pedido colocado na ação cautelar , assim como o que foi trazido na demanda principal, condenando  a autora nas custas processuais,das duas demandas , corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à cada causa, igualmente atualizado da propositura.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 



P.R.I



 São Paulo, 29 de abril de 2011
