

SENTENÇA

Processo nº:0042581-10.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecido Bispo de Oliveira
Requerido:Max-Free Comércio, Importação e Exportação Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 17) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 18). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à existência do vício no celular adquirido e da responsabilidade da ré pelo produto, o que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos.
Quanto aos danos morais afirmados pelo autor, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que suportou por ter ficado sem poder utilizar o bem adquirido até a presente data, tendo formulado, inclusive, reclamação perante o PROCON, para a qual a ré sequer ofertou resposta, o que denota o descaso com que tratou a questão, situação que viola a dignidade do autor enquanto consumidor. 
Em relação ao valor, tendo em conta a menor repercussão do fato, mostra-se adequada e suficiente para a prevenção e reparação do ilícito sua fixação no valor de R$ 800,00, o qual se revela razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por APARECIDO BISPO DE OLIVEIRA contra MAX FREE COMÉRCIO, IMPORTAÇÃO E EXPORTAÇÃO LTDA, para CONDENAR a ré a pagar ao autor, em reembolso, a quantia de R$ 283,99, devidamente corrigida pela Tabela Prática do TJSP desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 800,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.


São Paulo, 30 de agosto de 2012.
