

SENTENÇA
Processo nº:0042331-86.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Priscila da Rocha Severo Lima
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo

 
  
Vistos. 


Priscila da Rocha Severo Lima, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Municipalidade de São Paulo, alegando que: "por volta de 03 de setembro de 2008, engravidou com parto previsto para a data de 10 de junho de 2009, sendo gestação gemelar"; "sempre realizou corretamente o pré-natal"; em consulta médica de 13 de maio de 2009, relatou à médica que a atendia não sentir uma de suas filhas movimentar-se, vindo ela a constatar a ausência de batimentos cardíacos para uma das crianças, sendo-lhe então determinado que "se dirigisse ao Hospital Maternidade Leonor Mendes de Barros ... solicitou uma ambulância, mas a médica recusou a solicitação", razão por que foi àquele nosocômio "de ônibus"; constatado foi no aludido nosocômio que suas crianças "estavam mortas há 3 dias"; já em 12 de maio de 2009, "sentia que uma das suas filhas realmente não se mexia, mas como estava a cuidados profissionais, aguardou o dia da consulta que foi no dia 13 de maio de 2009"; a médica que lhe fazia o acompamento do pré-natal desde janeiro de 2009 ?não foi capaz de diagnosticar que as filhas desta já estivessem mortas, elas estavam aptas a nascer, mas apesar de ter sido sentido pela própria mãe e informado à médica, esta não lhe deu ouvidos, evidencia então uma atuação negligente e imprudente e caracteriza erro escusável?; ?haveria necessidade de esperar as gêmeas nascerem exatamente na data que estava previsto o parto ? Não poderia ela profissional de medicina, ter antecipado-o ?? (sic); e sofreu dano moral com tais fatos que cabe à ré reparar. Pediu(ram), em consequência, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 15/63.
Citada (fls. 65 verso),  ré ofereceu contestação com documentos (fls. 67/136), aduzindo, preliminarmente, sua ilegitimidade passiva, e, no mérito, que inexistiu erro médico a impor reparação de dano a favor da autora.
Réplica foi ofertada a fls. 141/144.
Pela decisão de fls. 146, foi indeferida a preliminar arguida na contestação e determinada a produção de prova pericial médica cujo laudo foi juntado a fls. 193/199 com ciência às partes que se manifestaram a fls. 205/207 (ré) e 209/211 (autora).
É o relatório.
Passo a decidir.
I
Não obstante se tenha proferido decisão determinadora de produção de perícia médica, mister não é, por ausente determinação de provas em audiência, facultar às partes manifestação final subseqüente à produção daquela prova técnica, seja por debates em audiência, seja por sua conversão em memoriais, cabível sendo o julgamento imediato da ação (art. 330, I, do C.P.C., o qual menciona como hipótese de julgamento imediato aquela em que se não faz mister produzir prova em audiência), mormente por já ter sido faculto às partes amplamente a ciência e a manifestação sobre as provas até aqui efetivamente produzidas.
Neste sentido, alhures decidiu-se:
?PROCESSUAL. AÇÃO DE COBRANÇA. PERÍCIA ANTERIOR AO JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. SÚMULAS N. 5 E 7/STJ. DEPOIMENTO. AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO. RAZÕES FINAIS. APRESENTAÇÃO. INCOMPATIBILIDADE. I. Devidamente justificada pelo Tribunal 'a quo' a prescindibilidade da produção da prova oral, cuja dispensa provocou a alegação de cerceamento da defesa, o enfrentamento dessa matéria requer análise do âmbito fático, vedado ao STJ pelas Súmulas n. 5 e 7. II. A realização de perícia não impede o julgamento antecipado da lide, que por sua vez dispensa a apresentação de memoriais. III. Precedentes do Tribunal. IV. Recurso especial não conhecido. ... 
Igual obstáculo interfere na pretensão de nulificar o julgamento primevo pela impossibilidade de apresentação das razões finais, porque tal oportunidade é incompatível com o julgamento antecipado da lide, que pode ocorrer ainda que autorizada a prova pericial, como no caso. Assim consta de diversos julgados deste Tribunal:
'PROCESSUAL. RECURSO ESPECIAL. PROVA PERICIAL. JULGAMENTO ANTECIPADO. CERCEAMENTO DE DEFESA. INOCORRÊNCIA. 1. Torna-se desnecessária nova perícia, quando a parte contrária não impugna a existente nos autos, realizada em outro processo. 2. O juiz pode indeferir diligências inúteis e protelatórias; o laudo pericial não condiciona o seu convencimento, que poderá ser formado à luz dos demais elementos constantes dos autos (arts. 130 e 436, do CPC). 3. Sendo a questão de direito e de fato e prescindível a produção de outras provas em audiência, o juiz conhecerá diretamente do pedido (CPC, 330), não podendo a parte, que contribuiu para a antecipação desse conhecimento, alegar posteriormente cerceamento de defesa. 4. Recurso não conhecido.' (2ª Turma, REsp n. 13.378?ES, Rel. Min. Francisco Peçanha Martins, unânime, DJU de 29.06.1992)
'Recurso especial. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado após o saneamento do processo. Precedentes da Corte. Súmula nº 07 e nº 83 desta Corte. 1. Circunstâncias especiais autorizam o magistrado, mesmo após ter proferido despacho de saneamento do processo com o deferimento de provas, a julgar antecipadamente a lide, considerando suficientes os elementos probatórios já oferecidos, incluída a prova pericial. 2. Se a apelante não ofereceu, oportunamente, o recurso próprio para atacar alegada falta de conhecimento da data da perícia por seu assistente técnico, não pode posteriormente, tendo sido devidamente intimada para tanto e apresentado manifestação sobre o laudo, alegar que houve cerceamento de defesa. 3. Quando a decisão é proferida com apoio em ampla prova já disponível e está em conformidade com a jurisprudência da Corte, o especial tem a barreira das Súmulas nº 07 e nº 83 desta Corte. 4. Recurso especial não conhecido.' (3ª Turma, Resp n. 85.609?MS, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, unânime, DJU de 30.06.1997)
'AÇÃO REVISIONAL DE ALUGUEL. PERÍCIA. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CARÊNCIA DE AÇÃO. IMPROCEDÊNCIA. - Não cerceia o direito de defesa o julgamento antecipado da lide louvado em laudo pericial não impugnado. Demanda foi intentada após 5 anos da vigência do contrato, e ademais, a Lei 8.178?91 reduziu esse prazo para 3 anos.  Carência de ação que se afasta. - Recurso não conhecido.'(5ª Turma, REsp n. 32.346?DF, Rel. Min. José Arnaldo da Fonseca, unânime, DJU de 18.11.1996)  'PROCESSUAL CIVIL E ADMINISTRATIVO. EMBARGOS DECLARATÓRIOS. OMISSÃO E CONTRADIÇÃO. REJEIÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. CERCEAMENTO DE DEFESA. RAZÕES FINAIS. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. GRATIFICAÇÃO DE GABINETE. PRESCRIÇÃO. DIREITO NEGADO PELA ADMINISTRAÇÃO. I ? Se não havia qualquer defeito a ser sanado na decisão embargada, não incorre em ofensa ao art. 535 do CPC o acórdão que rejeita os embargos declaratórios, não se podendo falar em recusa à apreciação da matéria suscitada pelo embargante. II ? Havendo julgamento antecipado da lide, não há previsão para o oferecimento de memoriais pelas partes, não caracterizando cerceamento de defesa a ausência de oportunidade para as razões finais. III ? Se houve ato da Administração negando o direito dos servidores à gratificação de gabinete, a partir desse marco tem início a contagem do prazo prescricional, que atinge definitivamente essa pretensão, não se podendo falar em renascimento periódico do lapso temporal. (Precedentes). Recurso desprovido.'(5ª Turma, 259.954?MG, Rel. Min. Felix Fischer, unânime, DJU de 03.06.2002).
'JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. PRINCÍPIO DO LIVRE CONVENCIMENTO DO JUIZ. CERCEAMENTO DE DEFESA. INEXISTÊNCIA. FIXAÇÃO DE VALORES LOCATÍCIOS EM RENOVATÓRIA. LAUDO PERICIAL. PROVA TÉCNICA. - A tutela jurisdicional deve ser prestada de modo a conter todos os elementos que possibilitem a compreensão da controvérsia, bem como as razões determinantes da decisão, como limites ao livre convencimento do juiz, que deve formá-lo com base em qualquer dos meios de prova admitidos em direito material, hipótese em que não há que se falar cerceamento de defesa pelo julgamento antecipado da lide. - O magistrado tem o poder-dever de julgar antecipadamente a lide, desprezando a realização de audiência para a produção de prova testemunhal ao constatar que os critérios fixados no laudo pericial quanto aos valores locatícios objeto da renovatória possuem idoneidade técnica para nortear e instruir seu entendimento. - Recurso especial não conhecido.' (6ª Turma, REsp n. 67.024?SP, Rel. Min. Vicente Leal, unânime, DJU de 03.11.1997)? (STJ, Resp 556.070/SE, 4ª T., Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, v.u., j. 17.8.06, DJ 18.9.06, pág. 322; destaques em negrito nossos).
II
A autora imputa à ré responsabilidade pela morte de seus filhos (gêmeos) então em gestação, aduzindo para tanto que a médica que lhe fazia o acompamento do pré-natal desde janeiro de 2009 ?não foi capaz de diagnosticar que as filhas desta já estivessem mortas, elas estavam aptas a nascer, mas apesar de ter sido sentido pela própria mãe e informado à médica, esta não lhe deu ouvidos, evidencia então uma atuação negligente e imprudente e caracteriza erro escusável? (fls. 5, item 13).
E acrescenta: ?haveria necessidade de esperar as gêmeas nascerem exatamente na data que estava previsto o parto ? Não poderia ela profissional de medicina, ter antecipado-o ?? (sic).
Ora, só esta narrativa em si não evidencia qualquer erro de conduta médica.
De fato, primeiramente, cabe considerar que partos não são antecipados apenas porque há vida do feto em gestação.
Fosse assim, todo parto teria de ser antecipado.
Segundo, deve-se ponderar que partos não são antecipados senão quando é estritamente necessário para salvar a vida da criança em gestação ou quando há risco para a saúde ou a vida da gestante.
Não há antecipação de parto, portanto, senão face a situações concretamente apuradas e devidamente justificadas para tanto.
Jamais para meramente fazer ?nascer logo? a pretexto de que estaria já a criança em gestação apta a nascer.
E terceiro, data provável de parto não é fixada aleatória e caprichosamente.
Sua fixação dá-se segundo a data provável da concepção (apurada a partir da última data de menstruação e de dados apurados em ultrassonografia da gestante e respectivo feto) e para fins de determinar o período ideal de gestação a fim de ensejar o melhor desenvolvimento possível ao feto antes de dar-lhe nascimento pelo parto.
Assim, antecipar parto e, ainda mais, para gestação gemelar sem haver para tanto justificativa fundamentada, seria leviano, irresponsável e inconsequente.
Vê-se, pois, não assistir à autora razão alguma que, com seus conceitos e ilações equivocados, reputa parto antecipado como o adequado, esquecendo-se que, em realidade, poderia e, de fato, está a tratar de parto prematuro (que, como tal, gera riscos grandes ao nascituro, sobretudo por sequelas possíveis dele decorrentes).
Mas vai-se além.
Foi realizada neste processo perícia médica a fim de apurar se, enfim, ocorreu realmente erro médico.
A conclusão é negativa segundo considerações a alicerçá-las que não cabe a este Juízo senão meramente endossar, visto estarem amparadas na prova documental produzida in casu (prontuário médico), conforme se vê nos seguintes excertos do laudo respectivo, in verbis:
?Pelo trabalho realizado em análise dos autos do processo, levantamento da história clínica e entrevista com a pericianda, pode-se concluir que a autora realizou acompanhamento (de) pré-natal adequado com 3 consultas na UBS (Unidade Básica de Saúde) e 8 consultas no Pré-Natal de Alto Risco (última dia 13/05/2009) e tinha data provável do parto 10/06/2009 evoluindo para óbito fetal 14/05/2009. A gravidez gemelar é considerada de alto risco uma vez que predispõe aumento de partos prematuros e baixo peso fetal. A gestante foi acompanhada no pré-natal de alto risco conforme a prática médica usualmente recomendada. Realizou diversos exames como ultra-sonografia obstétrica com dopplervelocimetria, perfil biofísico fetal, todos para avaliar o bem estar fetal e foram todos normais dia 05/05/2009. A dopplervelocimetria permite a avaliação da circulação materna, feto-placentária e fetal, possibilitando identificar casos de insuficiência placentária e avaliar alterações hemodinâmicas fetais em resposta a anoxia ? déficit de oxigênio). Conforme prontuário de acompanhamento da gestação (fls. 25, 26 e 27), observa-se extremo detalhamento e cuidado no pré-natal com orientações para controle de pressão arterial na consulta do dia 08/04/2009, retorno dia 23/04/2009 paciente referindo que não fez controle da pressão, culminando com a diminuição de movimentos fetais há 2 dias e não procurando serviço de pronto-socorro. A última ultra-sonografia obstétrica realizada dia 06/05/2009 apresentava gravidez gemelar monocoriônica, diamniótica de 33s6d/33s4d, líquido amniótico normal, placenta  anterior grau II, peso estimado fetal de 2156 gr e 2249 gr e batimentos cardíacos fetais normais. Por fim, folhas 46, após não auscultar batimentos cardíacos fetais na consulta do dia 13/05 a médica do pré-natal encaminhou com urgência a gestante para o hospital Leonor onde foi confirmado o óbito fetal gemelar. 
...
CONCLUSÃO
O exame pericial foi realizado em boas condições técnicas e, diante da materialidade das provas, conclui-se que a gestante foi acompanhada no pré-natal de alto risco adequadamente? (fls. 196 e 197; destaques nossos).
Percebe-se do exposto nada ter-se apurado de errado ou indevido no acompanhamento médico levado a efeito junto à autor quando de sua gestação, cabendo a respeito até mesmo frisar que: (i) a própria autora percebeu a falta de movimentação fetal dois dias antes de ser consultada e, entretanto, não buscou serviço médico imediatamente, fazendo-o já quando então estavam os fetos sem vida (fls. 43, e 96, in fine); (ii) a autora deixou de seguir estritamente as orientações a ela dadas referentemente ao controle pressórico e de dieta (fls. 42, 43, 96 e 101, penúltimo parágrafo; sobre a relevância deste aspecto, veja-sem, ainda, as respostas aos quesitos de ns. III a V a fls. 198, laudo pericial médico); e (iii) não há mínima evidência de conduta imprópria quando do atendimento dado à autora em 13 de maio de 2009 (considere-se, a respeito, o consignado a fls. 35 verso e 43, ocioso sendo aqui transcrever o que ali se lê no ponto aqui em exame), mesmo porque, neste mesmo dia, constatado foi que os fetos já estavam sem vida há ao menos dois dias (ou seja, não houve conduta médica - omissiva ou comissiva - que tenha redundado em tais óbitos).
Ora, cabe à autora o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, nos termos do art. 333, I, do Código de Processo Civil, in verbis:
?Art. 333. O ônus da prova incumbe:
I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito?.
Com efeito, ?com vista ao equilíbrio processual, o Código de Processo Civil estabeleceu em seu artigo 333, que o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito e ao réu, quanto a existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor. Quanto às obrigações das partes, vislumbram correlatos direitos da parte contrária de exigir a observância de determinadas condutas, e a colaboração no descobrimento da verdade, conforme artigos 339 e 340 do mesmo Código. No presente caso, não se aplica a tese da inversão do ônus da prova por não se tratar de direito consumeirista, mas sim de direito tributário onde o autor tem o dever de produzir a prova necessária para demonstrar os fatos constitutivos de seus direitos? (TJSP, Ap 0072491-13.2007.8.26.0114, 14ª Câmara de Direito Público, Rel. Des. Rodolfo César Milano, v.U., j. 22.8.13; destaques nossos)
 Mas in casu não se desincumbiu a autora desse ônus, observado, por acréscimo, ser manifestamente descabido invocar-se o C.D.C., visto que não se cuida aqui de relação de consumo (o tratamento dispensado à autora não foi decorrente de contratação feita com dispêndios por ela a favor da ré, mas no âmbito de serviço público de saúde), in verbis:
"Quando o serviço público é prestado diretamente pelo Estado e custeado por meio de receitas tributárias não se caracteriza uma relação de consumo nem se aplicam as regras do Código de Defesa do Consumidor. Precedentes" (STJ, REsp 1.187.456/RJ, 2ª T., Rel. Min. Castro Meira, v.u., j. 16.11.10, DJe 1º.12.10); e
"O conceito de 'serviço' previsto na legislação consumerista exige para a sua configuração, necessariamente, que a atividade seja prestada mediante remuneração (art. 3º, § 2º, do CDC). Portanto, no caso dos autos, não se pode falar em prestação de serviço subordinada às regras previstas no Código de Defesa do Consumidor, pois inexistente qualquer forma de remuneração direta referente ao serviço de saúde prestado pelo hospital público, o qual pode ser classificado como uma atividade geral exercida pelo Estado à coletividade em cumprimento de garantia fundamental (art. 196 da CF)" (STJ, REsp 493.181/SP, 1ª T., Rel. Min. Denise Arruda, v.u., j. 15.12.05, DJ 1º.2.06, pág. 431).
Em razão do exposto, forçoso é concluir pela improcedência da ação.
IIII
Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Priscila da Rocha Severo Lima em face da Municipalidade de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará a autora custas e despesas, se houver e em reembolso, além de honorários advocatícios de R$ 2.500,00, observada quanto à exigibilidade de tais verbas sua condição de beneficiária da assistência judiciária gratuita.
Com o trânsito em julgado, arquivem-se.
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de setembro de 2013.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
