

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042175-42.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):MOISÉS BERNARDO da SILVA
Réu(é)s:Banco Itaú S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 07/04/2011 às 14:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Solange Logelso, OAB/SP nº 243.130 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Diego dos Santos Rosa, RG nº 35.510.985 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo Salomão, OAB/SP nº 111.127.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s), por seu preposto.

Não havia testemunhas.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 001/2011.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Como o réu alega que não aceitou o autor como correntista, em relação à conta bancária referida na inicial, não se olvidando, por outro lado, que o autor relatou que chegou a efetuar depósitos em favor do réu (cada um no valor de R$50,00), sendo um referente a valor a ser depositado na conta e outro referente a título de capitalização atrelado a tal conta, a fim de que se evitem futuras e desnecessárias discussões, mister que se desconstitua o contrato atinente a conta bancária referida na inicial, bem como avença atrelada a tal contrato atinente ao título de capitalização mencionado na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tais contratos.
A título de indenização por danos materiais, o réu deve ser condenado a pagar ao autor a quantia de R$100,00, atualizada monetariamente a partir de 03/09/2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art.405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional).
Tal montante corresponde aos valores depositados pelo autor em favor do réu.
Não se olvida que quanto a tais valores, o réu alegou que estão há muito tempo disponíveis ao autor, mediante ordem de pagamento.
Entretanto, não se denota que o autor tenha sido comunicado de alguma forma a este respeito, para o que não basta o isolado documento da contestação.
Assim, se não houve tal comunicação, impoe-se sobredita condenação, ressalvando-se porém que o réu ficará autorizado a ficar em poder da quantia constante em sobredita ordem de pagamento.
O réu deve reparar o dano moral que causou ao autor.
Em sua contestação, o réu alega que não aceitou o autor como correntista e que o comunicou a respeito.
Todavia, não se infere que o autor tenha sido devidamente comunicado sobre sua não aceitação como correntista.
E tal comunicação inequívoca e estreme de dúvidas era dever do réu, pois se cuidava de relação de consumo, sendo de se observar o disposto no art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor.
No mais, tem-se que na hipótese vertente a inobservância de tal dever pelo réu deu causa a dano moral sofrido pelo autor.
Com efeito, não reputo desprezível abalo psíquico gerado em consumidor que adote todas as providências que lhe são solicitadas pelo banco para abertura de determinada conta, mas depois se depare com a completa falta de informações a respeito de tal conta. Saliente-se que o autor relatou que foi diversas vezes à agência do requerido, solicitando informações a respeito e estas nunca lhe foram devidamente prestadas.
A propósito, não se há de descartar a verossimilhança de tal alegação se o réu, fornecedor, de outra banda, não comprovou de algum modo que orientou regularmente o consumidor.
Formado esse quadro, denota-se o menoscabo com que foi tratado o autor, caracterizando conduta negligente do requerido, o qual, com sua desídia, deu causa a angústia relevante sofrida pelo autor, passível de ser considerada dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que o autor faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$1.500,00, seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato atinente a conta bancária referida na inicial, bem como avença atrelada a tal contrato atinente ao título de capitalização mencionado na inicial, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito do autor para com o réu oriundo de tais contratos; b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$100,00, atualizada monetariamente a partir de 03/09/2009 e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da citação (art.405, Código Civil, c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Em face do acima explicitado, autoriza-se o réu a ficar em poder da quantia constante na  ordem de pagamento acima referida.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
