

CONCLUSÃO

São Paulo, 20 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.(a)  Marcos Pimentel Tamassia.Eu,(Gildo Reis Santos, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0042218-98.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Gilson dos Santos


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia

Controle 2352/2011

Vistos.

A FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  ajuizou a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO em face de GILSON DOS SANTOS, alegando ter o réu gerado danos ao erário público em decorrência de condução de veículo oficial em velocidade excessiva, a qual resultou em capotamento da viatura, com danos materiais ao veículo.  Em 9 de junho de 2010, por volta das 16h00, o veículo  oficial GM/Corsa, conduzido pelo Réu, tendo como encarregado o Sargento PM Luis Antonio Rocha, envolveu-se em acidente de trânsito, causando ao automóvel danos de média monta. O réu conduzia o automóvel pela Rua Martins Sarmento, altura do número 22, Parque Independência, em perseguição a uma motocicleta em fuga quando,  ao realizar uma manobra à esquerda, perdeu o controle da direção, chocando-se com a guia da calçada, o que levou ao capotamento da viatura. Em perícia realizada no local e no automóvel, não foi constatada qualquer falha mecânica.  Afirma a requerente que a causa do acidente foi a velocidade incompatível com a via naquele determinado ponto. Relata que os danos gerados ao veículo, com as devidas correções monetárias para 01 de setembro de 2010, alcançam o montante de R$ 7.625,11.  
A contestação veio às folhas 99/108, em que se afirmou que o policial conduzia a viatura em diligência de perseguição, cuja conduta era exercida no estrito cumprimento do dever legal. Ademais, asseverou que o estouro do pneu dianteiro esquerdo do veículo contribuiu à ocorrência do acidente, não devendo o policial arcar com as conseqüências advindas de caso fortuito ou força maior.  
Em réplica, folhas 118/121, afirmou-se que o réu deveria estar ciente que o procedimento padrão da Polícia Militar impõe, ao agente em atendimento a uma ocorrência, o dever de realizar um cerco ao suspeito em parceria com as demais viaturas, sempre observando o dever de cuidado. Além disso, reiterou os termos elencados na peça inicial, pugnando os argumentos ofertados na contestação.
É o relatório.
DECIDO.

Insiste a autora em imputar culpa ao réu policial militar, que conduzia a viatura em perseguição a motocicleta suspeita, quando do acidente. Alega na inicial que o sinistro teve por causa determinante a imprudência do réu, que imprimia velocidade incompatível para o local, perdendo o controle da direção, chocando-se contra a guia e, consequentemente, levando ao capotamento do automóvel. 

Por sua vez, a defesa assevera que o réu não teve culpa, sendo o sinistro uma consequência previsível em uma perseguição policial a que os policias se submetem, arriscando suas próprias vidas, de modo a cumprirem seus deveres legalmente estabelecidos. Afirma ainda terem o estouro do pneu dianteiro e as condições da pista contribuído para o ocorrido.

 Dentre as teses apresentadas pelas partes, mostra-se mais verossímil a da defesa, tal como será agora demonstrado.

O instituto da responsabilidade civil tem, por causa geradora, o interesse em reestabelecer o equilíbrio econômico e jurídico alterado pelo dano indesejável causado. O primeiro fator a ser analisado para que se conclua pela responsabilidade é o nexo de causalidade entre a ação ou omissão do agente e o evento danoso.

Dos autos entende-se que a viatura policial, conduzida por Gilson dos Santos, foi acionada de forma a realizar perseguição a motocicleta suspeita. Durante o deslocamento pela Rua Martins Sarmento, na tentativa de realizar uma curva, o réu perdeu o controle do automóvel, o que resultou no acidente tratado.

Não restou comprovada nos autos, a conduta negligente do agente público Gilson dos Santos, que na época do incidente agia no estrito cumprimento do dever legal. Por mais que estivesse em alta velocidade, em uma curva, tratava-se de situação emergencial, não se podendo esperar qualquer outro tipo de conduta por parte desses servidores públicos. Ademais, o laudo pericial arrolado nos autos afirma não terem os peritos elementos técnicos-materiais que permitam inferir a que velocidade trafegava o veículo de placas EEF-1326 ( fls. 64), não havendo como se falar em suposto excesso de velocidade, alegado pela autora, pela ausência de conteúdo probatório. É o que determina o artigo 333 do Código Civil: Art. 333. O ônus da prova incumbe:I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;


Este é também o entendimento jurisprudencial firmado acerca dessa questão:

?Apelação Cível Indenização - Acidente de veículo - Colisão de
viatura oficial em poste - Areia na pista Prejuízos - Ação julgada
improcedente -Inconformismo Inadmissibilidade - Entendimento
jurisprudencial sobre o tema - Ausência de nexo causal - Terreno
arenoso Perseguição - Não ficou comprovado que o agente
público agiu com desídia ou descaso, mas sim no estrito
cumprimento do dever legal, causa esta que exclui a
responsabilização do agente público - Culpa não configurada -
Recurso improvido.? (Ap. nº 9146746-34.2007.8.26.0000, rel.
Des. Castilho Barbosa, 1ª Câmara de Direito Público, j.
13.9.2011);

?RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente automobilístico - Colisão
entre viaturas policiais por ocasião de perseguição a suspeitos de
'sequestro relâmpago' - Circunstâncias que não denotam culpa do
condutor policial - Precedentes da Corte - Improcedência bem decretada Apelo desprovido.? (Ap. nº 0002978-46.2007.8.26.0505, rel. Des. Angelo Malanga Barbosa, 3ª
Câmara de Direito Público, j. 3.4.2012);

?Ação de indenização. Acidente de veículo envolvendo viatura da polícia militar do Estado. Acidente ocorrido durante perseguição. Alegação de negligência e imperícia. Inadmissibilidade. Viatura policial em serviço de urgência com sirene e sinal visual (giroflex) acionados. Ausência de prova da conduta culposa do policial militar. Agente que exerceu sua função no estrito cumprimento do dever legal. Ônus da prova que incumbe à autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que não se desincumbiu no decorrer da ação. Recurso improvido.? (Ap. Nº 9124314-55.2006.8.26.0000, rel. Des. Ruy Coppola, 32ª
Câmara de Direito Privado, j. 11.8.2011);

?RECURSO DE APELAÇÃO. Ação de reparação de danos causados por acidente de trânsito envolvendo viatura policial julgada improcedente. Pedido da Fazenda contra o policial que dirigia a viatura. Não comprovada a culpa do policial militar condutor do veículo. Recurso não provido.? (Ap. nº 0005005- 58.2006.8.26.0045, rel. Des. José Luiz Germano, 2ª Câmara  de Direito Público, j. 14.6.2011);


Por outro lado, aplica-se perfeitamente no caso em espécie as hipóteses preceituadas no art. 1º, I e II, da Resolução PGE nº 158, de 19.3.99, a saber:

?Artigo 1º - Fica autorizado o não ajuizamento de demandas indenizatórias objetivando o ressarcimento de ressarcimento de prejuízos sofridos pela Fazenda do Estado, nos seguintes casos:

I Quando comprovado que o condutor do veículo oficial estava, no momento do acidente, em atendimento a ocorrência policial e, portanto, no estrito cumprimento de seu dever legal, desde que não se verifique excesso na conduta do mesmo;

II Quando comprovado que o condutor do veículo oficial estava, no momento do acidente, em situação de emergência, com todos os sinais de alerta, sonoros e luminosos (sirene, ?giroflex?, etc....), devidamente acionados.?

Percebe-se assim, pela aplicação da própria Resolução PGE supracitada, ser inexigível a indenização requerida pela Fazenda do Estado. O policial, atuando de acordo com suas funções, quase sacrificou a própria vida em prol do cumprimento de seus deveres e atribuições de ofício, já tendo inclusive sofrido as sequelas traumáticas, oriundas do capotamento de veículo.  

Vale frisar ainda que o testemunho do Sargento Luiz Antônio Rocha, presente na ocasião do acidente, é bastante claro e coincidente com as circunstâncias, atribuindo o acidente ao mau estado de conservação da pista e, principalmente o pneu estourado.

Não havendo provas concludentes que contestem as considerações supracitadas, e pelos demais argumentos elencados acima, inarredável que esta sentença seja no sentido de eximir o réu da responsabilidade pelo ocorrido.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente AÇÃO DE RESSARCIMENTO ajuizada pela FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO em face de GILSON DOS SANTOS condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que arbitro em R$700,00.

P.R.I.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.
