

SENTENÇA

Processo nº:0042084-64.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Edna Sales
Requerido:Amanda Aparecida de Oliveira Santos e outro





Vistos.
EDNA SALES propôs ação contra AMANDA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS e MURILO DOS SANTOS, com vistas ao despejo dos réus, fundado em inadimplemento, e à condenação ao pagamento de aluguéis e demais verbas locatícias em atraso, decorrentes de contrato de locação celebrado entre as partes. Pleiteia, ainda, indenização por danos morais.
Com a inicial, foi juntado o contrato de locação (fls. 16/21).
Pessoalmente citados (fls. 40/41), os réus deixaram de apresentar defesa (fls. 42).
É o relato do essencial.
Fundamento e decido.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, II, do Código de Processo Civil.
O pedido inicial é parcialmente procedente, pelos motivos abaixo expostos.
Os réus, apesar de pessoalmente citados (fls. 40/41), deixaram de apresentar defesa (fls. 42). 
Assim, por força do disposto no art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, sobretudo o inadimplemento dos aluguéis e demais verbas locatícias decorrentes do contrato de locação celebrado entre as partes, relativamente ao imóvel situado na Rua Eloi Epinger, nº 314, apto. 42, Cidade Dutra, nesta Capital (fls. 16/21).
Conforme documentos de fls. 14/15, os réus foram notificados sobre o inadimplemento, mas se mantiveram inertes.
Por sua vez, a planilha constante de fls. 11 dá conta de que os réus acumulam débito no valor de R$ 7.490,00, que inclui aluguéis, parcelas de IPTU e verbas condominiais em atraso.
Por outro lado, entendo incabível a pretendida indenização por danos morais.
Do inadimplemento dos locatários não se pode extrair abalo ou constrangimento ocasionado à autora, que justifique qualquer indenização.
Tratou-se, na verdade, de mero aborrecimento.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente na vida em grandes centros urbanos e no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem.
Reconhece-se como dano moral o agravo anormal à esfera de bens jurídicos do indivíduo, que, no caso destes autos, não se vislumbra. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para declarar desconstituído o contrato de locação celebrado entre as partes (fls. 16/21), decretando o despejo de AMANDA APARECIDA DE OLIVEIRA SANTOS e MURILO DOS SANTOS, e, ainda, para condená-los ao pagamento da importância de R$ 7.490,00 (sete mil, quatrocentos e noventa reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Fica expressamente rejeitado o pedido de indenização por danos morais.
Em razão da sucumbência recíproca, as partes deverão ratear o pagamento das verbas de sucumbência, na seguinte proporção: 3/4 a serem pagos pelos réus, e 1/4 a ser pago pela autora.
Fixo os honorários advocatícios em 10% (dez por cento) do valor da condenação.
Estabeleço, por fim, o prazo de 15 (quinze) dias para a desocupação voluntária, nos termos do art. 63, § 1º, b, da Lei nº 8.245/91 e estabeleço, a título de caução, para eventual execução provisória, o equivalente a doze meses de aluguel.
Oportunamente, expeça-se o competente mandado.
P. R. I. C.
São Paulo, 10 de maio de 2011.

Marian Najjar Abdo
    Juíza de Direito
