

SENTENÇA 


Reclamação:0042024-71.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Nonato Dias
Requerido:Neon Eletro Distribuidora de Produtos Eletronicos Ltda e outro

VISTOS.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
De início, reconheço a ilegitimidade da empresa Akatus, pois ela somente intermediou a forma de pagamento do negócio jurídico, sendo este firmado diretamente com a ré Neon. Ademais, não se narrou na inicial qualquer problema do serviço prestado pela Akatus.
Afasto a preliminar de suspensão do processo, pois, com base no Enunciado 51 do Fórum Nacional de Juizados Especiais, o presente feito deve ?(...) prosseguir até a sentença de mérito para constituição do título executivo judicial, possibilitando a parte habilitar o seu crédito, no momento oportuno, pela via própria?.
A requerida Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA é revel, pois, apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência de conciliação por quem a representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n.º 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural.
Disso decorre que deve ser desconstituído o contrato referido neste feito, impondo-se à ré a devolução do valor pago pelo autor.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais. 
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora à rescisão do contrato celebrado com a parte ré, já que o produto não foi entregue, conforme alegado na inicial e não impugnado pela parte ré. 
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a restituição do valor gasto, não enseja reparação por dano moral.
Frise-se que da peça preambular não se extrai a ideia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva.
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, em relação a Akatus Meios de Pagamento S.A.
Outrossim, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para desconstituir o contrato descrito na inicial, celebrado entre as partes e condenar a ré Neon Distribuidora de Produtos Eletrônicos LTDA a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.000,56, com correção monetária desde a data da compra, pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
