

CONCLUSÃO
Aos 14/03/2012, promovo estes autos à conclusão do(a) MMº(ª). Juiz(a) de Direito, desta 10ª Vara da Fazenda Pública, Dr(a). Henrique Rodriguero Clavisio, Eu, _________________ . (Ricardo Macedo Soares - M817106), esc. subsc

SENTENÇA

Processo:0042629-15.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Rodrigo Dantas de Lima

Juiz(a) de Direito:    Henrique Rodriguero Clavisio 

Vistos.

Cuida-se de Ação de Indenização - Reparação de Danos fundada em colisão de veículos - proposta pela Municipalidade de São Paulo em relação a Rodrigo Dantas de Lima, pela qual pretende, proprietária dos bens que explicita a inicial, danificado esses pela prática imprudente do réu, ao tempo em que condutor do veiculo automotor que também refere a inicial, por conta da culpa, busca ela haver o montante relativo à reparação e recuperação, a teor das disposições legais que da mesma forma refere também a petição inicial.

Citado esse réu, superada em audiência a fase conciliatória, respondeu ele aduzindo improceder a pretensão, não provada a culpa e valor efetivo dos bens pela autora, sendo por isso indevido o montante reclamado, inexistente por isso danos materiais a serem reparados.

Após oferta de réplica pela autora, saneado o feito e outras alegações pelas partes, vieram depois conclusos os autos.

Decido.

A ação é procedente.

Incontroversa a colisão do veículo dirigido pelo autor com o equipamento referido pela autora (guard rails) causando a ocorrência os danos ao sistema de sinalização existente no local, de modo que, os danos advindos ao patrimônio da autora, por conta disso, é evidente. 

Nesse sentido, os documentos de fls. 6/11, indicam o nexo causal e os valores relativos aos danos e custo de reparação, vale dizer, mão de obra, serviços e materiais.

Portanto, sendo incontroversa a responsabilidade do réu, que inobservando as regras de tráfego e trânsito, permitiu a ocorrência, ausente qualquer hipótese a permitir se excluir a responsabilidade do réu pelo evento danoso, de modo que, observada a teoria do risco, ou do exercício de atividade perigosa, hipótese dos autos, como aquele que desenvolve tal atividade, responderá pelo dano causado, considerando o evento, não caracteriza causa capaz de elidir o nexo de causalidade, subsistente a responsabilidade, inconteste o dever indenizatório do réu em compor o patrimônio da autora.

Como anota Rui Stoco, em sua obra Responsabilidade Civil, ed. RT, 3ª Ed., 1997, pg. 662, citando Wilsom Melo da Silva, "Wilsom Melo da Silva observa que entre as causas principais dos acidentes de trânsito são apontadas com destaque: "a falta de ajuste psicofísico para a condução do veículo e a desobediência costumeira às regras e disposições regulamentares. E aduz que tais causas, na generalidade com que são expostas comportam desdobramentos: a embriaguez, a fadiga, o sono, o nervosismo, os estados de depressão e angústia, a emulação, o uso de drogas, o exibicionismo, etc. Todas estas causas e desdobramentos evidenciam uma conduta culposa do motorista e demonstram a necessidade de serem cominadas penas mais severas aos causadores de acidentes" (Da responsabilidade civil automobilística, p. 11, n. 4), sendo no mesmo sentido a orientação da jurisprudência quanto a responsabilidade do condutor do veículo pelos danos que acarrete face a conduta infringente das normas de trânsito, in verbis: "A culpa consiste em proceder o agente sem a necessária cautela, deixando de empregar as precauções indicadas pela experiência como capazes de prevenir possíveis resultados lesivos" (TACRIM - SP AC. Rel. Sidnei Beneti - JUTACRIM 87/241).

Quanto a isso veja-se não superado pelo réu o dever de provar eventual abusividade de valor, seja relativo à mão de obra, serviço ou material, pois que, como explicita também a autora, reclamou a operação de reparação, vale dizer, substituição de peças, tempo e utilização de recursos de natureza variada a permitir a imediata recomposição da sinalização no local, aliás de todo necessária como diz ela em face do volume de tráfego, que por isso mesmo não permitia demora.

Pelo exposto JULGO PROCEDENTE a ação e CONDENO o réu a pagar a autora o valor de R$ 24.187,15, já atualizado até set2009, incidente a partir daí juros legais de 1% ao mês e correção monetária ate quando do efetivo pagamento. Pela sucumbência, responderá também o réu pelo pagamento das custas e despesas processuais, além de verba honorária que arbitro em 20% sobre o valor atualizado dado à causa.

P. R. I. 


São Paulo,14 de março de 2012.













Proc. Nº  0042629-15.2009.8.26.0053

CERTIDÃO
Certifico e dou fé haver registrado a r. sentença. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares) Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé, que as custas totais importam no valor  de:
APELAÇÃO:
I ? custas de apelação (2%) R$552,47, (GARE ? cód. 230-6).
II ? Taxa de porte e remessa por volume ? R$25,00 na guia (FEDTJ ? cód. 110-4). 
São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, Esc., subsc.

CERTIDÃO
Certifico e dou fé que inseri a r. sentença retro na relação de nº 101/2012 para publicação. São Paulo, 14/03/2012. Eu, ______________, (Ricardo Macedo Soares), Esc., subsc.

RECEBIMENTO
Autos recebidos em cartório, com a r. sentença a qual torno pública. Em _____________________. Eu, ______________, Esc., subsc.
