

SENTENÇA


Reclamação:0042759-12.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rodrigo Neto Lacerda
Requerido:Zatix Tecnologia S/A



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido é improcedente.

Pretende o autor receber indenização pelo suposto dano moral suportado em razão da indevida inserção de seus dados nos órgãos de restrição ao crédito.

Alega que foi proprietário de uma motocicleta, ocasião em que contratou os serviços de monitoramento da empresa ré. Todavia, transferiu referido veículo a terceira pessoa e, em conseqüência, referidos serviços foram, a esta, transferidos. Acrescenta que, antes da referida transferência, quitou as mensalidades pendentes.

A despeito das alegações do autor, compulsando os autos verifica-se que não há prova de que o autor tenha quitado todas as parcelas do contrato de prestação de serviços antes de formular o pedido de transferência à adquirente da motocicleta.

Aliás, o documento de fls. 19 apenas atesta o pedido formulado pelo autor, não sendo suficiente para demonstrar que foi, de fato, recepcionado pela empresa, e que esta passou a dirigir cobrança à adquirente do veículo.

Assim, para demonstrar a inexistência da dívida, bastava a prova do pagamento das mensalidades que alega ter quitado, o que não o fez, já que o documento de fls. 18 apenas comprova o pagamento de duas parcelas, ocorridas nos meses de abril e maio.

E trata-se de ônus que ao autor competia, a teor do art. 333, I do Código de Processo Civil, observando-se que, no caso, não há que se aplicar o instituto da inversão do ônus da prova, porquanto inexiste hipossuficiência técnica do consumidor na hipótese em discussão, tendo este perfeitas condições de demonstrar o pagamento da dívida.

Portanto, diante da inexistência de prova de quitação do débito, agiu o réu em exercício regular de direito, não havendo como acolher o pedido do autor.

Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em conseqüência, fica revogada a liminar concedida nos autos.

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
