

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 05 de agosto de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº: 2565/09053.09.042850-4 - Procedimento Ordinário
Requerente:MARCELO PERES
Requerido:Instituto de Previdencia do Estado de São Paulo - Ipesp e São Paulo Previdência - Spprev


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.


Previdenciário ? Carteira de Previdência dos Advogados de São Paulo - Pretensão à restituição de valores pagos, bem como indenização por danos materiais e morais - Inadmissibilidade ? Artigo 45, da Lei Estadual nº 10.394/70, disciplina que salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição ao segurado. -  Improcedência.



Vistos etc

1.MARCELO PERES, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de rito ordinário, em face do INSTITUTO DE                                             PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SPPREV  SÃO PAULO PREVIDÊNCIA, alegando, em suma, que em 01 de outubro de 2003 se vinculou à Carteira de Previdência de Advogados, legalmente administrada pelo primeiro réu por força da Lei 5.174/59, e que contribuiu rigorosamente até 19 de outubro de 2009, quando se viu compelido a desligar-se do sistema e solicitar o resgate dos valores pagos. Porém, que a restituição obtida foi muito aquém do que de direito, sendo que sua expulsão da carteira  CPA, conforme denominou  ocorreu por culpa exclusiva dos requeridos, renitentes ao cumprimento de suas obrigações legais e contratuais, e por isso causadoras de danos materiais e morais      que pretende ver ressarcidos, no montante de R$ 581.715,00 a título de lucros cessantes além da restituição dos R$ 6.489,59 investidos como contribuição e R$ 64.895,90 a título de danos morais, e consectários de estilo. Atribuiu à causa o valor de R$ 6.489,59 e instruiu a petição inicial de fls. 02/13 com procuração e documentos de fls. 14/21. Por decisão de fl. 23 foi acolhido o pedido de gratuidade processual, sendo ordenada a citação. Citadas (fls. 28 e 32), apresentaram as requeridas contestação em peça única às fls. 33/44, em que aduziram, em preliminar, a ilegitimidade passiva da SPPREV, porque o IPESP não está extinto e tampouco transferido à requerida SPPREV a gestão da Carteira de Previdência dos Advogados do Estado de São Paulo. No mérito, sustentaram, em suma, que a pretensão do autor não tem respaldo jurídico, aduzindo que o ora autor não foi compelido a se desligar da referida Carteira, pois poderia ter optado por continuar inscrito no plano e aguardar o cumprimento dos requisitos legais futuros; porém, que livremente optou pelo desligamento e recebeu R$ 2.279,86 de restituição, que em tópico próprio, subsidiariamente, pleiteou-se abatimento de eventual ordem de restituição. Pediram a improcedência da ação com os consectários legais. Réplica (fls. 46/51). Instado o requerente a esclarecer a alegação de que coagido ao desligamento do sistema da Carteira de Previdência dos Advogados, e as partes a especificarem provas que pretenderiam produzir (fl. 52), o autor peticionou a fls. 51/56, e as requeridas, embora devidamente intimadas (fl. 53), nada disseram (certidão da serventia a fl. 57). 

É o relatório do essencial.

Passo à fundamentação e à decisão.

2.Conheço diretamente do pedido e pela convicção de não haver necessidade de  instrução em audiência, passo à seguinte fase conforme o artigo 330, I, do CPC, uma vez que o deslinde da controvérsia está a depender exclusivamente da aplicação do direito aos fatos já positivados nos presentes autos.

3.Inicialmente, registra-se que no tocante à preliminar de  ilegitimidade passiva argüida em contestação pela requerida SPPREV, improcede, pois ela é a sucessora do IPESP na administração da Carteira de Previdência dos Advogados do Estado de São Paulo. A questão, no entanto, perde relevância em face do resultado da ação.

4.E, quanto ao mérito, improcede o reclamo.

5.A Lei Estadual nº 10.394/70 foi editada para reorganizar a Carteira dos Advogados do Estado de São Paulo, e é incontroverso que referida norma a dotou de autonomia financeira e patrimônio próprio, capaz, inclusive, de ser parte em Juízo.

6.Bem verdade ser incontroverso que o autor tenha contribuído com a Carteira dos Advogados ininterruptamente durante o período apontado. Mas também bem verdade que ninguém se escusa de conhecer a Lei, porque sabidamente ignoratia legis neminem escusat.

7.Nessa senda de eventos, apesar da frustração do requerente, direito não lhe acena. Há de se entender que o requerente deveria conhecer as regras pertinentes à Carteira que compunha, mesmo diante da possível desorganização diante à nova sistemática. 

8.Mister consignar que durante os pontuais meses de pagamento não houve notícia em inicial de que a ré tenha se negado a cumprir ou oferecer os benefícios inerentes à condição de segurado. Ora, fruídos os benefícios atinentes à condição, conclui-se que existiu prestação e daí nada haver a indenizar.

9.Sem embargo, por esse vezo, não vejo locupletamento de qualquer das partes, se de um lado existiu pagamento, na qualidade de contribuinte, de outro, nunca lhe impôs a negativa de eventual benefício ou serviço durante o período questionado. Houve prestação e serviço, contratados em detrimento dos rigores da Lei, mas que enfim se vê esclarecido. Assim, não há direito de repetição. 

10.Outrora, ao caso concreto, aplica-se o artigo 45, da Lei Estadual nº 10.394/70, que disciplina a Carteira de Previdência dos Advogados, de seguinte teor: salvo caso de erro, não haverá restituição de contribuição ao segurado. 

11.Dessa maneira, com amparo nesse dispositivo infraconstitucional, a demanda objeto possui assento normativo formal característico de sua inviabilidade.

12.POSTO ISSO, julgo improcedente a presente ação ajuizada por MARCELO PERES em face da INSTITUTO DE                                             PREVIDÊNCIA DO ESTADO DE SÃO PAULO e da SPPREV  SÃO PAULO PREVIDÊNCIA, a teor do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, arcando o vencido com os pagamentos das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios arbitrados em             R$ 200,00, a teor do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, diante do pouco ato jurídico praticado pelas partes, levando em conta a simplicidade da ação e por medida de equidade. 

13.Entretanto, nos termos da Lei Federal nº 1060/50, deferido o benefício da justiça gratuita nos presentes autos (fl. 91), ficará isento o autor desse pagamento, até mudança de suas condição de miserabilidade. 

14.Pois, "A parte beneficiária da justiça gratuita, quando vencida, sujeita-se ao princípio da sucumbência, não se furtando ao pagamento dos consectários dela decorrentes. A condenação respectiva deve constar da sentença, ficando, contudo, sobrestada até e se, dentro em cinco anos, a parte vencedora comprovar não mais subsistir o estado de miserabilidade da parte vencida" (Egrégio Superior Tribunal de Justiça- 4ª Turma - Recurso Especial nº 8.751-SP, relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 17.12.91).

P. R. I.


São Paulo, 05 de agosto de 2010.


/CARM
