

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de agosto de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042073-98.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Thales Fontes Maia
Requerido:Eletropaulo Metropolitana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.





THALES FONTES MAIA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., na qual aduz, em síntese, que seu nome foi inscrito junto ao rol de devedores do SERASA por inadimplência junto à empresa requerida referente ao contrato nº B ? 1007 - 003932851 no valor de R$ 13,71. O autor não reconhece tal divida. Requer a inexigibilidade do valore apontado no Serasa e a condenação a título de danos morais no montante de R$ 10.900,00. Deu à causa o valor de R$ 10.900,00. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a tutela antecipada ao autor, folhas 42.

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, apresentou contestação (fls. 60/77). Preliminarmente, alega que a negativação do nome do autor decorre da falta de pagamento da fatura vencida em 20 de julho de 2010, referente ao contrato de instalação número 121795594. No mérito, alega a legalidade do débito, sendo justa a inscrição; a inexistência de dano moral. Impugna o valor da indenização. Requer a improcedência da ação.

Consta audiência de conciliação infrutífera e réplica. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta à análise da prova documental.

A ação não procede, visto que a negativação é decorrente de dívida legítima contraída pelo autor. 

O autor alega na exordial possuir apenas dois contratos de fornecimento de energia junto à empresa ré, de instalações números 121795641 e 121795551. Afirma, ainda, estar em dia com as suas contas de luz e não ter conhecimento de qualquer pendência junto à requerida. 

A requerida acosta à contestação (fls. 85), histórico de atividades do autor, pelo qual, verifica-se a existência de terceiro contrato de fornecimento de energia, instalação número 121795594, o qual foi encerrado em 16 de agosto de 2010, a pedido do autor. Fato esse confirmado em réplica, às fls. 93.

Cumpre salientar que a negativação em nome do autor é decorrente da falta de pagamento da última fatura referente ao consumo de energia elétrica no mês junho de 2010, com vencimento em 20.07.2010, anterior ao pedido de cancelamento do contrato de instalação número 121795594, ocorrido em 16.08.2010.

Em réplica, o autor alega que não fora juntado aos autos, pela requerida, documento que ateste o débito discutido na presente lide, o que não ocorre, visto que, às fls. 88 é acostada pela empresa ré a fatura que ensejou a dívida do autor.         

O autor alega ainda, (fls. 94), que ao acessar seu prontuário pelo site da empresa requerida não encontra qualquer conta pendente. Isto porque, conforme extrato juntado às fls. 24 e 25, o prontuário acessado é referente apenas às instalações de números 121795551 e 121795641 e a dívida se deu pelo inadimplemento quanto a obrigação de pagamento de fatura referente ao contrato de instalação número 121795594.

Em momento algum o réu alega que o valor de R$ 13,71 não é liberado para pagamento, portanto, caberia ao autor honrar com a sua dívida e proceder ao pagamento.

Sendo o débito devido e a inscrição justa, não cabe ao autor pleitear qualquer indenização a título de danos morais.     
                

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais proposta por THALES FONTES MAIA contra ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A; revogo a liminar concedida e condeno o autor ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre o valor da causa.

Oficie-se.


PRI.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito






CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 16/08/2012 (publ.73). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.









PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 230,18.

São Paulo, 14 de agosto de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
