

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042881-26.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Antonio Afonso Ferreira
Requerido:Portal Madex



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995.

Fundamento. Decido.

O requerido, devidamente citado, não compareceu à audiência de tentativa de conciliação. 

Assim, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil e do artigo 20 da Lei 9.099/95,  presumem-se verdadeiros os fatos narrados na  petição inicial, sendo certo que o pagamento descrito naquela peça não se tornou ponto controvertido na demanda, em razão da inexistência de contestação. Merece, destarte, acolhimento o pedido de devolução do valor no total de R$ 300,00.

Determino, ainda, a devolução da cártula descrita na exordial, no prazo máximo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única, no valor de R$ 300,00.

Entretanto, apesar da revelia, não se há de falar em ocorrência de dano moral, uma vez que do caso em testilha não se conclui pelo abalo no direito de personalidade do autor, inexistindo fato excepcional a ser amparado pelo instituto em questão.

Apesar de desagradável, o simples descumprimento do contrato, sem maiores desdobramentos, não gera dano moral. Nesse sentido, aliás, é o Enunciado 25 do Encontro dos Colégios Recursais do Estado de São Paulo que determina que o simples descumprimento de dever contratual não gera, por si só, dano moral, salvo em casos excepcionais, o que não fora comprovado no caso concreto.

Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o requerido no  pagamento de R$  300,00, acrescido de correção monetária desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, desde a citação.  Determino, ainda, a devolução da cártula descrita na exordial, no prazo máximo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa única, no valor de R$ 300,00. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal.Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  
P.R.I.
São Paulo, 04 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
