

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de agosto  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.042031-7 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé



Visto.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS,  qualificada nos autos,  moveu ação regressiva contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é companhia seguradora e celebrou contrato de seguro com Carmem Lucia R. Barra para cobertura de danos no veículo a que se referiu. Alega que o veículo segurado foi atingido pela viatura pertencente à Polícia Militar do Estado de São Paulo, ocasionando danos em sua lateral como relatado nos autos.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                       Sustenta que o evento ocorreu por culpa do condutor da viatura, devendo a requerida responder pelos prejuízos que lhe foram causados. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos. 

Devidamente citada, a ré contestou a ação, alegando que a viatura, ao desviar de um veículo que vinha em sentido contrário, colidiu-se com o veículo segurado que se encontrava estacionado irregularmente. Aduz que veículo por estar estacionado em local indevido impossibilitou a visualização do policial para evitar a colisão. Feita sindicância conclui-se pela culpa concorrente do motorista oficial e da segurada. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos.

Houve réplica.

Instadas a manifestarem sobre a produção de provas, foi deferida a produção de prova oral e documental (fls. 168).

Na audiência designada, ouviu-se uma testemunha do autor, tendo a tentativa conciliatória restado infrutífera.  


É o relatório.

DECIDO.

A ação não procede.

A autora sustenta que o acidente ocorreu por culpa do motorista da viatura que dirigia em velocidade incompatível com o local e perdeu o controle de seu conduzido e atingiu o veículo da autora que estava devidamente estacionado.

A ré, por sua vez, alega que o acidente ocorreu por culpa do motorista do veículo segurado, que estacionou o veículo em local proibido. Também narra que, ao contrário do alegado na inicial, o motorista da viatura não perdeu o controle do veículo, mas sim desviou conscientemente para evitar a colisão frontal contra outro veículo que vinha em sentido contrário.

Ficou demonstrado nos autos que o acidente ocorreu por culpa exclusiva da vítima, que estacionou indevidamente seu veículo em local proibido.

O veículo estava estacionado em curva íngreme prolongada, local que não garantia a devida visibilidade aos motoristas que trafegavam pela rua.

Não consta dos autos qualquer elemento demonstrando que o motorista da viatura imprimia velocidade excessiva ou que perdeu o controle do veículo. Ademais, os danos causados nos veículos, que foram de pequena monta, atestam o contrário.

Se o veículo segurado não estivesse estacionado em local irregular, não teria sido atingido pela viatura, ou seja, não teria acontecido o acidente.

O fato de árvores cobrirem a placa de sinalização não socorre a autora, visto que não é responsabilidade do Estado a manutenção de placas de sinalização.

Conforme fotografias juntadas, os galhos dificultavam a visualização, mas não impediam. Além disso, há de ser considerado que outras placas proibindo o estacionamento de veículo estavam instaladas em local próximo,  e com amplo acesso a visão.
 
Não demonstrada a culpa do preposto da ré no evento, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO.

Arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.
  São Paulo, 18 de agosto de 2010.


CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
