

SENTENÇA

Processo nº:0042298-21.2011.8.26.0002 - Consignação Em Pagamento
Requerente:Condomínio Spazio Ipê Amarelo
Requerido:Clean Work Terceirização Ltda.







Vistos.

As partes são legítimas e estão devidamente representadas. 
Trata-se de ação consignatória cumulada com pedido de indenização de danos morais.
A pretensão consignatória está devidamente fundamentada na causa de pedir articulada na inicial, sendo as partes legítimas para discutir a execução do contrato assinado por elas. Nesse tocante não há que se falar em inépcia da inicial ou ausência de interesse de agir, rejeitando-se as preliminares suscitadas pela ré.
Por outro lado, consta da inicial pedido de indenização moral formulado pelo condomínio em razão de alegada coerção moral que teria sido exercida sobre a pessoa do síndico. Isto porque o síndico usou seu cpf ao qualificar o condomínio no contrato, já que não havia sido adotado um cnpj próprio, e, em virtude do não pagamento de determinada multa contratual que entendia ser devida, a ré ameaçou levar o nome do síndico a registro nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, valendo-se do fato de o mesmo ser bancário e não poder ter seu nome figurando em cadastros de inadimplentes.
Está evidenciado, do quanto exposto, que o autor pleiteia, em nome próprio, indenização por conta de fatos ocorridos com o síndico, pessoa física, sem autorização legal para fazê-lo. Disso decorre o reconhecimento da ilegitimidade ad causam  ativa para o pedido indenizatório, e, pelas mesmas razões, do pedido de exclusão do síndico do contrato.
Na realidade, estando o contrato rescindido, nem há mais que se falar em "revisão" para efeito de exclusão do cnpj do síndico da qualificação contratual do condomínio. Isso não tem mais propósito.

Diante do exposto, julgo extinto o processo, sem exame do mérito, com relação aos pedidos formulados nos itens b e d, do tópico VI da inicial, com fundamento no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil.

Com relação à controvérsia que remanesce ? ação consignatória ? o feito segue o rito ordinário (em razão da cumulação inicial de pedidos, nos termos do art. 292, parágrafo 2, do CPC), de modo que, nesta fase de saneamento, passo ao exame dos protestos por provas. 
O autor desistiu da dilação probatória (fls. 272), o que homologo.
O réu requereu a produção de prova documental, para instruir o pedido formulado na sua reconvenção (a ré apresentou reconvenção para cobrar o valor da multa prevista no parágrafo sexto, da cláusula sétima, do contrato celebrado entre as partes, que se refere à contratação de funcionários da empresa ré no prazo de 180 dias da rescisão do contrato, caracterizadora da prática de ato ilícito civil).
A prova requerida é pertinente, razão pela qual defiro o pedido formulado na petição de fls. 273, e, nos termos do artigo  355 e seguintes do CPC, deverá o autor, em cinco dias, apresentar nos autos cópias do seu livro Caixa dos meses de agosto de 2009 a agosto de 2010, período que entendo ser suficiente para a ré provar o que pretende com essa prova documental.

P.R. Int.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.



Ana Paula Teixeira Mafra
Juiz(a) de Direito
