

SENTENÇA

Processo nº:0042539-02.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:José Gonçalves de Almeida
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente.
Os documentos carreados ao feito amparam a versão do autor, contida na inicial, no sentido de que trafegava normalmente quando, ao parar diante do semáforo vermelho,  a viatura policial colidiu contra a traseira de seu automóvel.
É inútil ouvir testemunhas a respeito, pois o policial militar condutor da viatura, cuja oitiva foi colhida durante a lavratura do boletim de ocorrência, descreveu a mesma dinâmica do acidente que o requerente explicou nos autos, fls. 12, verso.
Admitiu que, quando o táxi do autor freou, porque o semáforo passou do amarelo, para o vermelho, não conseguiu frear a tempo de evitar a colisão contra a traseira do carro que estava a sua frente.
Considerando que a declaração foi prestada por agente de segurança pública do estado, então presume-se que o relato é verídico e dotado de fé pública.
Se a ré quer desconstituir o que o seu próprio agente afirmou, deveria trazer aos autos relatos produzidos no quartel do CPA/M-2, onde os envolvidos foram ouvidos, fls. 14, contudo, não juntou ao processo qualquer documento com indícios de que o policial militar possa ter faltado com a verdade.
Nesse contexto, reafirmada está a presunção de veracidade e legitimidade do relato prestado pelo homem da força pública do estado.
Assim sendo, tem-se que, consoante é cediço, deve-se manter distância de segurança dos veículos que seguem à frente, justamente porque é previsível a ocorrência de frenagens, diminuição de velocidade, paradas, dentre outras circunstâncias.
O condutor da viatura, contudo, não observou tal necessidade, e, por isso, não logrou parar o veículo, quando o semáforo fechou.
Sabe-se que o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes causem a terceiros, nessa qualidade.
Assim, se o Estado tem o dever de garantir a segurança pública, e, no exercício do mister que lhe é atribuído, gera prejuízos de ordem material ou imaterial a pessoas que não contribuíram, de modo algum, para a eclosão do eventual danoso, deve responder pela conduta comissiva de seus agentes, mesmo nos casos em que reste demonstrado estar o servidor no exercício regular de um direito, o que, destaque-se, não é nem poderia ser objeto de discussão nestes autos, já que não se trata de ação regressiva.
A respeito:
"RESPONSABILIDADE CIVIL - Acidente de trânsito - Colisão em cruzamento sinalizado - Viatura oficial era serviço de urgência, com sirene, faróis e giroflex acionados - Prioridade de passagem que não autoriza a inobservância das demais regras de trânsito - Semáforo favorável ao particular, que conduzia regularmente seu veículo, no momento da colisão - Inteligência dos artigos 29, VII, 'd', e 89, II, do Código de Trânsito Brasileiro - Indenizatória improcedente - Recurso improvido." (Apcl. n° 1.158.892-8 - PTAC - 10a Câmara - j. 09.09.03 - Rcl. Juiz JOÃO CAMILLO DF. ALMEIDA PRADO COSTA - v.U.)
Quanto ao valor solicitado a título de indenização pelos danos materiais sofridos pelo requerente, observo que encontra amparo nos documentos acostados aos autos.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 1.425,80, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (30 de julho de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
Defiro a gratuidade da justiça.
P.R.I.
São Paulo, 13 de novembro  de 2012.
