

SENTENÇA

Processo nº:0042444-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jean Silva do Nascimento
Requerido:Trially Multimarcas



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola

C O N C L U S Ã O
Em 19 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_Hugo, Escrevente subscr.


VISTOS.


JEAN SILVA DO NASCIMENTO propôs a presente ação declaratória desconstitutiva, cumulada com indenização por danos materiais e morais contra TRIALLY VEÍCULOS MULTIMARCAS LTDA., alegando haver adquirido dois veículos da ré dos quais um deles, contudo, teria sua placa duplicada, o que motivou visita de policiais, causando-lhe enorme constrangimento passível de indenização moral, sem prejuízo de reparação material. Deu à causa o valor de R$ 37.465,20, acostando os documentos de fls. 23/33.  

Citada (fl. 129), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu pontual e contextualizadamente as assertivas do autor, pugnando pela improcedência do pleito (fls. 53/69). Coligiu os documentos de fls. 72/84. 

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 88/94. 

Em audiência instrutória colheu-se prova oral, por meio audiovisual (fls. 116 usque 118 e 127). Encerrada a instrução (fl. 126), somente o autor apresentou (fls. 130/132).

É o relatório. 

Fundamento e Decido. 

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tais raciocínios ao feito em exame, o quanto se verifica é que a responsabilidade pela situação lamentável e degradante a qual foi submetido o autor não foi a ré, enquanto vendedora, mas sim do Departamento Estadual de Trânsito o qual, sabe-se lá como, lacrou e emplacou o veículo sem a devida atenção.

Assim, todo o prejuízo advindo ao autor, seja moral quanto material, não deriva de uma atitude nem dolosa, nem culposa da ré.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui.

Além disso, o juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um os seus argumentos.

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE os pedidos formulados na inicial; dando-se o feito por extinto, nos termos do comando emanado pelo artigo 269, inciso I, princípio, do Código de Ritos, determinando-se, outrossim, o oportuno arquivamento de ambos os autos. 

Diante da sucumbência, arcará o autor com o pagamento das custas e verba honorária, esta arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa. 

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P.R.I.C.
São Paulo, 19 de agosto de 2013.
