

SENTENÇA

Processo nº:0042620-10.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Consórcio
Requerente:Massue Marly Honda
Requerido:Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aluísio Moreira Bueno


Vistos.

O autor MASSUE MARLY HONDA propôs a presente ação contra a ré Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda, pedindo a rescisão dos contratos de adesão a consórcio celebrado com a ré, requerendo, ainda, a restituição dos valores pagos imediatamente, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. 

Em contestação de folhas 74/84, a corré Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda. pede a improcedência da ação, tecendo comentários a respeito do sistema de consórcio e forma de restituição; alternativamente, pede a dedução das taxas de administração, seguro de vida e cláusula penal.

Réplica de folhas 126/136.

Não foi requerida outras provas (fls. 139).

Relatado o essencial. 

Decido. 

Passo ao julgamento antecipado da lide, porque impertinente a prova oral, tratando-se de matéria de direito. 

O autor pretende a resolução do contrato de proposta de adesão a consórcio celebrado com a ré Unifisa Administradora Nacional de Consórcios Ltda., com a devolução dos valores pagos. 

Pelas propostas de adesão colacionadas às folhas 15 é possível constatar que os contratos foram celebrados em 10 de junho de 2011, sob a vigência da Lei 11.795/2008. 

O artigo 22 da mencionada lei estabelece: 

?A contemplação é a atribuição ao consorciado do crédito para a aquisição de bem ou serviço, bem como para a restituição das parcelas pagas, no caso dos consorciados excluídos, nos termos do art. 30?. 

O artigo 30 da mesma lei dispõe: 

?O consorciado excluído não contemplado terá direito à restituição da importância paga ao fundo comum do grupo, cujo valor deve ser calculado com base no percentual amortizado do valor do bem ou serviço vigente na data da assembleia de contemplação, acrescido dos rendimentos da aplicação financeira a que estão sujeitos os recursos dos consorciados enquanto não utilizados pelo participante, na forma do art. 24, § 1º?. 

Assim, a legislação que trata do assunto prevê a devolução da importância paga ao fundo comum do grupo, na data da contemplação do consórcio, devidamente acrescida dos rendimentos da aplicação financeira. 

Entretanto, perfeitamente cabível o desconto, por ocasião da devolução, das taxas a título de administração, de adesão e do seguro de vida, sob pena do desistente locupletar-se à custa da administradora. Nesse sentido: 0011326-16.2011.8.26.0084 Apelação Relator(a): Castro Figliolia Comarca: Campinas Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 08/05/2013 Data de registro: 08/05/2013 Outros números: 113261620118260084 Ementa: 

?AÇÃO ORDINÁRIA DE RESTITUIÇÃO DE COTAS DE CONSÓRCIO DESISTÊNCIA RESTITUIÇÃO IMEDIATA DAS PARCELAS PAGAS IMPOSSIBILIDADE PREJUÍZO DOS DEMAIS CONSORCIADOS CONTRATO FIRMADO SOB A VIGÊNCIA DA LEI 11.795/08 DEVOLUÇÃO POR MEIO DE SORTEIO INTELIGÊNCIA DO ART. 22, CAPUT E PARÁGRAFOS 1º e 2º DA NOVA LEI taxa de administração de consórcio que não sofre limitação precedente do STJ julgado proferido com base no rito do art. 543-C do CPC necessidade de devolução das parcelas que deve se dar com o desconto das taxas de administração e de adesão retenção dos percentuais inerentes ao seguro de vida que só incidem sobre as contribuições pagas pela apelada incidência descabida após a exclusão ou desistência do consorciado parcelas que deverão ser corrigidas monetariamente com base no percentual amortizado do valor do bem vigente à data da restituição cláusula contratual em consonância com o artigo 30 da Lei 11.795/08 juros de mora que incidem a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação recurso parcialmente provido?. 

Por outro lado, entendo abusivas as cláusulas penais constantes dos incisos XIV e XV do artigo 11 do Regulamento Geral de folhas 18, por colocarem o consumidor em desvantagem exagerada, nos termos do artigo 51, IV, do Código de Defesa do Consumidor, tratando-se de um exercício do direito de desistir. Nesse sentido: 9257517-45.2008.8.26.0000 Apelação Relator(a): Sérgio Rui Comarca: Santos Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 21/03/2013 Data de registro: 22/03/2013 Outros números: 7316573800 Ementa: 

?Apelação. Ação ordinária de restituição de valores. Consórcio de bem imóvel. Desistência. Preliminar. Arguição de ilegitimidade passiva ad causam. Inadmissibilidade. Administradora que detém dos consorciados poderes para gerir e aplicar os recursos do grupo bem como para representá-lo em juízo. Preliminar rejeitada. Consórcio. Taxa de administração. Decisão ultra petita. Inocorrência. Pleito expressamente delineado pela autora na inicial. (fls. 04 2º parágrafo). Apelo improvido. Consórcio. Taxa de administração. Redução do percentual à míngua de previsão contratual escorreita. Matéria também prequestionada. Desrespeito os princípios da transparência e informação. Taxa flutuante. Inadmissibilidade. Apelo improvido. Consórcio. Cláusula penal. Perdas e danos. Dedução abusiva. Desvantagem exagerada imposta ao consorciado desistente. Afronta à regra do artigo 51, IV, do CDC. Exercício do direito de desistir. Recurso improvido. Consórcio. Parcelas pagas. Devolução. Dar-se-á na oportunidade da contemplação da cota do consorciado excluído ou em até 30 dias após o encerramento do grupo, atualizados monetariamente, a teor da Súmula 35 do STJ. Apelo provido em parte. Sucumbência. Custas processuais e despesas do processo. Verbas dosadas com exação imunes a críticas de qualquer índole. Recurso desprovido?. 

Pelo exposto, acolho, em parte, o pedido, resolvendo o mérito nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindidos os contratos de proposta de adesão a consórcio sob o número 110437, celebrados entre as partes, bem como o direito do autor à restituição dos valores pagos em razão dos respectivos contratos, com a dedução dos valores pagos a título de Taxa de Administração, Taxa de Adesão e do Seguro de Vida, nas datas das respectivas contemplações, que deverão ser corrigidas monetariamente com base no percentual amortizado do valor do bem vigente à data da restituição, com incidência de juros de mora a partir do dia seguinte à data da assembleia de contemplação, declarando nulas as cláusulas penais constantes nos itens XIV e XV, do artigo 11 do Regulamento Geral de Bens Móveis, Imóveis e Serviços. 

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus respectivos patronos, rateando-se em partes iguais as custas e despesas processuais. 

P.R.I.C. 



ALUÍSIO MOREIRA BUENO
   Juiz de Direito



São Paulo, 08 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
