

SENTENÇA

Processo nº:0042908-23.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Carlos Alberto Cezar Alves
Requerido:Ascedant Comércio de Veículos  Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Por primeiro, observo que a responsabilidade pela demora no fornecimento de peças de reposição do veículo sinistrado não pode ser atribuída à ré concessionária, sendo certo que é o fabricante que possui obrigação de manter no mercado peças de reposição para os veículos que confeccionou.
E, nos termos do artigo 14, parágrafo 3º, II da Lei 8078/90, o fornecedor de serviço não será responsabilizado se provar a culpa exclusiva de terceiro, fato que ocorreu no caso presente, em relação à concessionária.
Assim, não restou evidenciada negligência dos funcionários ou falha na prestação dos serviços por parte da concessionária. Em conseqüência, não há responsabilidade a lhe ser atribuída. 
Distinta, todavia, a situação da fabricante.
Não negou a ré a paralisação do veículo entre os dias 08 de abril a 21 de maio de 2010.
Logo que entregou o veículo para reparo, o autor foi informado de que a peça estaria disponível, apenas, para o dia 26 de abril e concordou em aguardar o prazo mencionado, tanto assim que não optou por retirar o veículo da concessionária e buscar a peça em outra oficina. 
Todavia, em 28 de abril, quando buscou  saber acerca do andamento do reparo, foi informado que a peça não havia sido entregue até então. É a partir daí que deve se reputar o descumprimento do prazo prometido, por culpa exclusiva da fabricante. 
E, portanto, é a partir desta data, e até a data da entrega do bem, que se deve admitir a sua responsabilidade pelos danos causados ao autor.
Em consequência, quanto às despesas com locação do veículo no período de responsabilidade da ré mencionado, tem-se que são devidas por 24 dias e não os 40 postulados na inicial. 
Assim, o valor a ser pago ao requerente é de R$ 955,80.
Ainda pretende o autor receber indenização pelos danos morais experimentados.
Mas estes não restaram comprovados, sendo certo que não se trata nos autos de hipótese em que ele possa ser presumido.
Com efeito, "a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio risco cotidiano da convivência ou atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação" (Gabriel Stiglitz e Carlos Kchevesti, Responsabilidade Civil, p. 243).
"O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade." (Antônio Jeová Santos, Dano moral, página 36).
Do que se verifica dos autos, é certo que o autor sofreu aborrecimentos, mas estes foram resolvidos com a locação de outro veículo. Não há como se inferir, dos fatos narrados, dor moral e abalo psíquico em intensidade suficiente para tipificar o dano moral.
Pelo exposto, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos iniciais para o fim de condenar a ré HONDA AUTOMÓVEIS DO BRASIL LTDA A pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 955,80, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação, isentando a co-ré Ascendant Comércio de Veículos Ltda de responsabilidade.  Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 248,03. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 11 de fevereiro de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
