

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042224-15.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Simone Aparecida Santos da Fonseca
Requerido:Azul Cia de Seguros Gerais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos



Vistos, etc.


SIMONE APARECIDA SANTOS DA FONSECA ingressou com ação destinada a obtenção de indenização por danos materiais e morais contra AZUL CIA DE SEGUROS GERAIS.

Em sua inicial (fls. 02/60) a autora relata que adquiriu seguro do veículo placas EUG-3241 Corsa modelo 2011 gasolina, financiado pela BV financeira mas em 29.10.11 foi vítima de roubo. Noticia que a seguradora não realizou o pagamento da indenização por meses, o que determinou que realizasse o pagamento de mais três mensalidades do financiamento. Fora obrigada a suspender os pagamentos do financiamento, dada a inercia da ré em quitar o valor da indenização, sendo lançada no rol dos maus pagadores. Teve, ainda, gastos com veículo emprestado. Pretende: a) diferença do valor pago pelo veículo e sua avaliação na data do sinistro; b) ressarcimento dos valores gastos para reparar o veículo emprestado; c) restituição das três parcelas a maior do financiamento que acabou pagando; d) indenização por danos morais.

Devidamente citada (fls. 74/76) a ré ofertou defesa (fls. 77/138) sustentando: a) carência da ação por haver pagamento da indenização; b) ilegitimidade passiva; c) realizou o pagamento da indenização pelo valor do veículo vigente na tabela FIPE; d) o pagamento da indenização depende da entrega dos documentos de transferência subscritos e da inexistência de restrição; e) ausência de autorização para pagamento dos valores da indenização à seguradora; f) valor da indenização era inferior ao solicitado pela financeira para quitação do veículo; g) somente ser possível o pagamento da indenização quando há apresentação de toda a documentação necessária à transferência do veículo para si; h) somente em setembro/12 a autora reduziu o débito do bem para inferior ao montante da indenização, quando ocorreu o pagamento; i) não cabe à seguradora qualquer negociação com a financeira; j) valor pago foi correto; k) retardamento no pagamento decorrer de postura da autora; l) não ser devido o pagamento das parcelas do financiamento; m) não ser indenizáveis gastos com veículo emprestado; n) inexistência de danos morais; o) em caso de fixação de indenização, observância da razoabilidade; p) improcedência dos pleitos iniciais.

Houve réplica (fls. 142/164), o feito foi saneado (fls. 165/166) e vieram aos autos ofício da financeira 196 além de documentos (fls. 177/191), com manifestação das partes em memoriais, onde defenderam suas posições anteriores.
    
É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a cobrança de valores objeto de cobertura securitária cumulado com pedido de indenização por danos materiais e morais.

 As preliminares já foram devidamente analisadas, não restando nada a deliberar a tal respeito.

É possível o julgamento da lide já que embora tenha sido designada audiência de instrução, não foram arroladas testemunhas e a requerida desistiu do depoimento pessoal.

Pretende o autor obtenção de diferença de indenização securitária, além de indenização por danos materiais e morais que entende ter sofrido.

Inicialmente há de se considerar que a requerida é a fornecedora do serviço de seguro.

O autor, por outro lado, é o destinatário final do serviço, enquadrando-se na figura do consumidor, o que revela que a relação entre as partes sujeita-se ao código consumerista.

De toda a sorte, a interpretação do contrato havido entre as partes não escapa, ainda, ao preceito contido no artigo 112 do Código Civil e artigo 47 do Código de Defesa do Consumidor.

O contrato de seguro indica, claramente, a cobertura de roubo (fl. 121 item 8.1.1 letra e), o que foi adequadamente comprovado pelo autor, tanto que a própria ré realizou pagamento de indenização, que se alega parcial.

O contratou previu para o caso de roubo (fl. 128 item 1.3.3) somente haveria pagamento quando apresentados documentos comprobatórios da titularidade do veículo, livre e desembaraçado de qualquer ônus, do segurado sobre o veículo. 

No item 1.3.7 (fl. 128) que sendo o veículo submetido à alienação fiduciária, o pagamento da indenização dependerá de: a) apresentação à seguradora de carta da empresa, em papel timbrado e com assinatura reconhecida, informando o saldo devedor do bem e que ele será pago diretamente a ela.

O próprio autor esclarece que houve divergência em relação ao valor devido para quitação do veículo, tanto que na data do sinistro, como informa a própria BV, havia saldo devedor de R$ 30.696,00 em outubro/11 ? no mês do sinistro e de 30.602,00, 30.229,00 29.8490 nos meses subsequentes (fl. 197).

Observo que o valor pela tabela fipe da época ? outubro de 2011 indicava como valor do bem R$27.760,00 ou seja, o débito superava o valor de mercado do veículo, sendo realizada a quitação parcial do débito conforme consta a fl. 43.



Se o valor do débito era superior ao da própria indenização, sendo claro que somente após a quitação da diferença pela autora ou a negociação do débito seria possível realizar a liberação do veículo para transferência para a requerida, não se pode imputar a ré alguma conduta danosa. 

Não é nula nem irregular a cláusula que condiciona o pagamento da indenização à liberação do veículo, livre e desembaraçado, pois a seguradora com o pagamento da indenização passaria a ser a titular do automóvel.

Deste modo é claro que, antes de mais nada, haveria de ser quitado o débito existente para baixa da restrição e transferência do bem para si.

Percebe-se, pelo conjunto probatório carreado aos autos, que a demora no pagamento da indenização não é imputável a requerida.

Isso pois a apresentação da documentação necessária ao desembaraço do veículo, com baixa do ônus que sobre ele recaía demorou pelo desentendimento entre a autora e a BV financeira, o que não é imputável ao réu.

Responsabilidade da obtenção da liberação da financeira é integral e exclusiva da autora, sendo a demora no pagamento da indenização unicamente imputável à si, já que foi a BV quem demorou para dar baixa do ônus sobre o bem, de sorte a viabilizar a transferência em prol da requerida.

A própria inicial indica que somente em 06.09.12 a financeira concordou com redução do valor devido (fl. 05), viabilizando a transferência do bem apenas naquele mês para a seguradora.

Veja-se que no documento de fl. 51, onde se transfere a propriedade do veículo, consta data de 03.09.12, ou seja, apenas 07 dias antes do recebimento da indenização pelo sinistro de seu veículo (fl. 56).

Assim sendo não há que se falar que a requerida fora responsável pela demora no pagamento da indenização, posto que a autora não apresentava a integralidade da documentação necessária para a transferência do veículo para a seguradora.

Exime-se, portanto, a seguradora de qualquer responsabilidade em relação ao retardamento no pagamento da indenização ? que não ocorreu agilmente pela ausência de documento que permitisse a transferência do bem.

Responsabilidade do consumidor, para obter a indenização, viabilizar a transferência dos direitos do veículo para a seguradora, sem ônus, como supra descrito e antes que o fizesse é impossível exigir o pagamento da indenização (artigo 476 do Código Civil).

Deste modo, por consequência lógica, não houve falha do serviço no pagamento da indenização.

Sendo assim não é responsabilidade da ré arcar com as prestações após o sinistro, já que a obtenção da indenização atrasou por culpa do consumidor que não providenciara a documentação que lhe cabia.

Nem se diga que a requerida seria responsável pelo pagamento de gastos para reparo de veículo que a autora obteve em comodato.

Em primeiro lugar pois não houve vício no pagamento da indenização, que atrasou por responsabilidade da autora.

Depois por não haver oferecimento de veículo em caso de roubo e, por fim, por não ser responsabilidade da requerida a forma pela qual a autora supriu a ausência do veículo.

Atente-se que o atraso de quase um ano decorreu de comportamento da financeira, em nada imputável à seguradora, motivo pelo qual sequer há nexo entre sua conduta e o alegado dano da autora.

Por fim não se pode exigir que houvesse pagamento de reparos em veículo, posto que a manutenção cabe ao proprietário e se a autora optou por realizar algum reparo para utilizar o bem, deve suportar os ônus financeiros decorrentes de sua opção já que, claramente, não concorreu a requerida para a demora no pagamento da indenização pelo roubo de seu veículo.

Se não fosse suficiente, não há evidência alguma de que os gastos decorram de uso comum do veículo e, tampouco, há documentos fiscais a demonstrar a prática dos reparos de fl. 39.

Não é preciso, entretanto, ser mecânico para compreender que o veículo reparado estava em péssimo estado e toda a manutenção necessária decorrer do mal estado do bem utilizado pela autora.

A falta de manutenção por anos, do automóvel mutuado, não pode ser custeada pela seguradora que, sequer, contribuiu com o atraso no pagamento da indenização.

O dano moral não existe, no caso concreto.

Em primeiro lugar não houve falha do serviço por parte da requerida.

Além disso, não há nexo causal entre o comportamento da ré e o alegado dano, pois a demora no pagamento da indenização é consequência do confessado a fl. 05, qual seja, a falta de ajuste quanto ao valor do débito do financiamento, o que não é atribuível à requerida.

Rejeito, portanto, a alegação de existência de dano moral.

Há, entretanto, de se acolher o pleito relativo a diferença no valor da indenização. Isso até mesmo em razão da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil) exige-se o pagamento da indenização pelo valor de mercado na data do sinistro, afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

O sinistro ocorreu em outubro de 2011 ? mês base para a verificação do valor devido, posto que a tabela FIPE há de ser consultada no momento do sinistro para que a indenização recomponha exatamente o patrimônio assegurado.

Em outubro/11 o valor do veículo assegurado era R$27760,00 e muito embora em agosto/12, realmente atingisse apenas R$25503,00, o momento para apuração do valor é a data em que ocorreu o sinistro, também por força do artigo 765 do Código Civil.

Deste modo é devido o pagamento da diferença entre R$27760,00, atualizado desde o sinistro, e o montante pago pela requerida (R$25588,00).

Incide correção monetária no valor da diferença calculada na forma supra indicada e juros moratórios de 1% ao mês a partir do ajuizamento da demanda nos termos dos artigos 219 do Código de Processo Civil, 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional, interpretados de forma associada.

 Ante o exposto, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial a fim de condenar o réu ao pagamento da diferença entre R$27760,00, atualizado desde o sinistro e o montante pago pela requerida (R$25588,00), corrigida e com juros na forma supra indicada, rejeitando-se os pedidos para condenação por danos emergentes relativos a parcelas de financiamento e reparos em veículo emprestado, bem com rejeitando a existência de dano moral.

Cada uma das partes suportará 50% das custas e despesas processuais, em razão da parcial procedência da demanda.

Deixo de arbitrar honorários aos patronos das partes, em razão da sucumbência recíproca, diante do que dispõe o artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil.
P. R. I.

Itaquera, 6 de maio de 2014.

Alessander Marcondes França Ramos
                                Juiz de Direito





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
