

SENTENÇA

Processo nº:0042296-85.2010.8.26.0002 - Imissão Na Posse
Requerente:Yara Conceição Lisboa
Requerido:Antonia Maria da Conceição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
YARA CONCEIÇÃO LISBOA ajuizou esta ação em face de ANTONIA MARIA DA CONCEIÇÃO, aduzindo, em apertada síntese, que adquiriu o imóvel descrito na inicial na desde 1989, cedendo-o para uso de seu pai e sua companheira, a requerida, contudo, com o falecimento do pai em 2003, vem tentando em vão conseguir a posse do bem. Pretende imitir-se na posse do bem por meio desta ação.

Regularmente citada, a ré contesta a ação argumentando, em síntese, que viveu com o pai da autora desde 1974 e que em 19809, após sua rescisão de contrato de trabalho, entregou toda sua indenização trabalhista ao seu companheiro para compra do referido bem, contudo, por ser analfabeta, não verificou os documentos ou o contrato. Pede a improcedência e em reconvenção, pela simulação do contrato, a sua nulidade e indenização por danos morais e materiais.
Houve réplica.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

Documento dos autos, consistente na escritura pública de compra e venda do imóvel objeto da lide, evidencia que a autora adquiriu o imóvel do seu titular do domínio, tornando-se ela agora a titular dominial, daí a justeza de seu pedido para se imitir na posse do bem. De se notar que a escritura em questão faz menção a um compromisso de compra e venda assinado por ela e o vendedor, o então titular do domínio sobre o imóvel, Francisco de Assis Alves Nunes que, inclusive, passou termo de quitação a fls. 158.

Tanto nesse documento como na escritura pública, há menção expressa sobre o compromisso de compra e venda datado de 1989.

As ponderações da ré, de ocorrência de simulação não podem ser aceitas, pois, não amparadas em qualquer documento nos autos e, sabido, impertinente a prova eminentemente testemunhal para casos como este, a teor dos artigos 400, 401 e 402 do CPC.

Não havendo o menor indício de existência de simulação ou da aquisição do bem diretamente pelo companheiro da ré, com sua importante contribuição, inviável abrir-se oportunidade de prova unicamente testemunhal para essa demonstração.

Estando demonstrado ser a autora titular do domínio sobre o bem em questão, de rigor que ela possa dele dispor e gozar a seu melhor entender.

Dessa conclusão decorre ter agido legitimamente a autora, dai a impertinência da reconvenção, também, no que se refere ao pedido de indenização por danos morais e materiais.

Por fim, a documentação juntada na impugnação em apenso, dá conta de ser a ré merecedora do benefício da gratuidade, ficando rejeitada a impugnação.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para imitir a autora na posse do imóvel objeto da ação, facultado o prazo de quinze dias para desocupação voluntária.  JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. JULGO EXTINTO o processo e a reconvenção nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor da causa, atualizado, que também engloba a sucumbência da reconvenção.  Na execução da sucumbência, deverá ser observado o que prescreve o artigo 12 da Lei 1.060/50. 
P.R.I.


São Paulo, 04 de junho de 2012.
