

SENTENÇA

Processo nº:0042522-56.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Leandro da Costa Lemos
Requerido:Condomínio New Home Chácara Flora




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
A matéria posta em discussão diz respeito à responsabilidade pelas despesas condominiais com manutenção e conservação das áreas de uso comum de condomínio edilício.
Trata-se, como é cediço, de obrigação "propter rem", razão pela qual se define a figura do devedor em função da titularidade do direito real de propriedade exercido sobre a unidade autônoma vinculada aos respectivos encargos condominiais.
No caso em tela, o autor aduz que é proprietário da unidade condominial 43, Bloco C, do Condomínio requerido.
Desta feita, diante da natureza da obrigação, e da condição de proprietário do bem, é o autor responsável pelo pagamento dos débitos condominiais em aberto, sem prejuízo, obviamente, de, na esfera própria, vir a discutir com a construtora eventual responsabilidade desta até a data da sua imissão na posse.
Todavia, tal discussão é circunstância alheia, frise-se, ao Condomínio Edilício e não isenta o requerente de sua responsabilidade pelo pagamento dos débitos. 
Neste sentido, o art. 1.345 do Código Civil prevê que o adquirente de unidade condominial responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios. Como supra mencionado, esta norma legal não significa que a empresa vendedora não tenha responsabilidade; a norma legal apenas disciplina a regra de que as taxas condominiais possuem natureza propter rem, razão pela qual o adquirente está obrigado a quitá-las independentemente do fato de que sejam dívidas constituídas antes de sua aquisição ou posse do imóvel. 
Decidiu o Superior Tribunal de Justiça que o condômino não pode alegar atraso na entrega de chaves para escusar-se do pagamento: "CIVIL. CONDOMÍNIO. QUOTAS. Para se escusar do pagamento de quotas o condômino não pode opor ao condomínio o atraso na entrega das chaves de sua unidade imobiliária; a responsabilidade pela entrega tardia deve ser cobrada da construtora. Recurso especial não conhecido." (STJ Superior Tribunal de Justiça, REsp 489647 / RJ / 2003/0005976-0, Relator Ministro Ari Pargendler, 3ª Turma, j. em 15.4.2003, in DJU de 19.5.2003, pág. 231, v.u.) 
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Torno sem efeito a liminar concedida. Oficie-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 540,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
