

SENTENÇA

Processo nº:0042407-49.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Mario Cardoso dos Santos
Requerido:Positivo Informática S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 

Dispensado o relatório, conforme art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Anote-se a patrona da parte ré. 
De rigor o reconhecimento da decadência do direito do autor, atinente aos vícios aludidos no computador e as consequências disso decorrentes. 
Conforme a inicial, o aparelho, adquirido em outubro de 2012, apresentou vício, de modo que, em 21 de novembro de 2012, foi encaminhado à assistência técnica autorizada da ré. Tal assistência, porém, recusou-se a reparar o produto, sem custos para o autor, cobrando para tanto a quantia de R$ 180,00, aduzindo mau uso pelo autor. Diante disso, o autor fez reclamação junto ao PROCON, mas ainda assim não logrou êxito.
Ainda que o art. 26, §3º, do Código de Defesa do Consumidor, estipule que, em se tratando de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito, houve a decadência. 
É que, desde que evidenciado o vício, o direito para reclamar a respeito, em se tratando de bem durável, caduca em noventa dias (art. 26, II, do Código de Defesa do Consumidor).
No mais, mesmo que o art. 26, §2º, do Código de Defesa do Consumidor, preveja que a decadência é obstada pela reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca, no caso em apreço, houve tal resposta negativa, inequívoca, conforme se infere de fls. 9, 10, 30 e 31, tendo isso ocorrido ainda em janeiro de 2013.
Nesse passo, tendo transcorrido, desde então, mais de noventa dias, configurou-se a decadência.  
Ante o exposto, RESOLVO O MÉRITO DO PROCESSO, com fundamento no art. 269, IV, do Código de Processo Civil, em face da decadência do direito do autor. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I. 
São Paulo, 11 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
