

SENTENÇA

Processo nº:0042723-77.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Regina Alves de Carvalho e outro
Requerido:Carvalho&Rizzi Idiomas S/C LTDA  (All Net Idiomas)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.


Retifique-se o pólo passivo, nos termos informados pela ré, para que conste sua correta denominação: CARVALHO E RIZZI CURSOS DE IDIOMAS LTDA. Anote-se.
No mais, previamente denota-se que houve a entrega dos certificados em relação aos módulos cursados pela filha dos autores na audiência de instrução e julgamento (fls. 64), o que acarreta a superveniente falta de interesse de agir quanto a este pleito, tornando necessária a extinção do feito sem resolução do mérito no ponto.
Quanto ao mérito, o pedido é procedente.
No que tange ao contrato de fls. 11/12, denota-se, pelas circunstâncias do caso, a abusividade da cláusula que estabelece multa para sua resolução unilateral.
Isto porque, embora inexista demonstração efetiva de vício da vontade que macule a integralidade da avença questionada, a qual é clara quanto ao seu objeto (cursos e respectivas mensalidades), não há comprovação efetiva de que a filha dos autores tenha chegado a usufruir das aulas.
De fato, não obstante a lista de fls. 85/86 faça referência ao módulo intermediário, os autores indicaram na audiência que no respectivo período sua filha ainda não tinha terminado o módulo anterior. 
Nenhum documento foi juntado em relação ao módulo anterior, inexistindo qualquer lista de presença relacionada ao curso de inglês no ano de 2011.
As próprias listas de fls. 85/86 são de janeiro e fevereiro de 2012 e junho do mesmo ano. Não há qualquer lista relativa aos meses de março, abril e maio de 2012.
Enfim, a documentação juntada pela ré não comprova a continuidade dos módulos, a data do término do pré ? intermediário, e nem sequer permite afirmar peremptoriamente que o intermediário tenha sido iniciado antes de junho de 2012, mês em que postulado formalmente o cancelamento da avença (fls. 41).
Não há comprovação efetiva, portanto, de que os serviços relacionados ao contrato foram efetivamente prestados, ônus que cabia à ré (art. 333, II, do CPC).
Não se vislumbra, ainda,  qualquer dispêndio por parte da ré que justifique a cobrança de multa pela resilição, a qual, nas circunstâncias mencionadas, mostra-se absolutamente desproporcional (correspondendo a 15% do total do curso, sem sequer se comprovar a efetiva prestação do serviço), caracterizando-se abusiva, por gerar evidente desequilíbrio em relação ao consumidor (art. 51, IV, da Lei 8.078/90).
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, pois evidentes os transtornos vivenciados pelos autores, os quais chegaram a formular reclamação administrativa a respeito dos fatos, não obtendo a resolução da questão por aquela via, por ter a ré vinculado a proposta ao pagamento de mensalidades por aulas não frequentadas pela filha daqueles, o que denota o descaso com que tratou a situação de seus clientes, violando sua dignidade enquanto consumidores.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 1.000,00, tendo em conta as menores consequências dos fatos e a capacidade econômica da ré.
 
Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por REGINA ALVES DE CARVALHO e JOSÉ ADILSON SALES COSTA contra CARVALHO & RIZZI CURSOS DE IDIOMAS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para desconstituir o contrato firmado entre as partes, discriminado às fls. 11/12, sem quaisquer ônus para os autores.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados aos autores, mediante o pagamento de R$ 1.000,00, atualizados monetariamente pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Julgo extinto sem resolução do mérito o processo em relação ao pedido de entrega dos certificados dos módulos cursados pela filha dos autores, com fundamento no art. 267, VI, do CPC.
Sem condenação em custas processuais e honorários advocatícios, por não se vislumbrar litigância de má ? fé.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
