

SENTENÇA

Processo nº:0042464-04.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Edson da Costa
Requerido:Vagner Lima da Silva

VISTOS. 
Dispensado o relatório por força do artigo 38, da Lei nº. 9.099/95.
Fundamento e decido. 
Alegou o autor que vendeu uma balança eletrônica e prestou serviço de reforma em outro equipamento ao réu, pelo valor de R$ 3.400,00, tendo o réu efetuado o pagamento mediante cheque no valor de R$1.200,00, que foi compensado, e mais dois cheques nos valores de R$1.300,00 e R$900,00, que não foram compensados por falta de provisão de fundos. Afirmou que fez contato com o réu que emitiu outro cheque no valor de R$3.500,00, com a devolução ao réu da quantia de R$1.400,00, sendo que esse último cheque também não foi compensado por falta de provisão de fundos. Pediu a condenação do réu no pagamento do valor devido e de indenização por danos morais.
É de rigor a decretação da revelia da parte ré, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada (fls. 16), não se fez presente em audiência (fls. 17). 
Nesse contexto, certa a aplicação do disposto no art. 20 da Lei n.° 9.099/95, qual seja, a necessidade de se reputarem verdadeiros os fatos referidos na peça inaugural, de forma que se impõe que a parte ré pague à parte autora pelos danos materiais a quantia de R$ 3.500,00.
O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor pretendido para reparação a título de danos morais.
Com efeito, a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente à parte autora se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)" .
No caso em tela, é latente o direito da parte autora ao recebimento do valor devido pelo réu.
Contudo, houve mero descumprimento contratual, o que, conquanto propicie a condenação do devedor no pagamento do valor contratado, não enseja reparação por dano moral. 
Frise-se que da peça preambular não se extrai a idéia de que o inadimplemento tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 
Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o réu a pagar ao autor a quantia de R$ 3.500,00, atualizada monetariamente pela Tabela Prática do TJSP, desde o ajuizamento da ação, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM n.º 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1 º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.



ASSINADO DIGITALMENTE

RENATA SCUDELER NEGRATO
Juiz de Direito
