

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 002.10.042741-5 - Controle nº 5840
Procedimento do Juizado Especial Cível


Requerente:ANTONIO PEDRO BENTELE LEME DE BARROS, RG:14024444X, CPF: 150.955.248-05



Requerido: Claro S/A
Preposto: Danilo Bravo Meneghette RG: 229770794 - CPF: 220724568-35



Data da audiência: 20/09/2010 às 16:30h

Aos 20 de setembro de 2010, às 16:10 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O presente acordo é feito em caráter de novação em relação ao débito cobrado na inicial; 
2)As partes rescidem o contrato entre elas outrora celebrados.
3)A ré declara inexigível do autor todo e qualquer valor referentes às linhas 93927898 91238097.
4)A ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 1.273,00 (hum mil duzentos e setenta e tres reais), em uma única parcela; 
5)O pagamento será efetuado até o dia 13 de Outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) autor(a), CPF nº 150955248-05, Banco Satander, agência nº 0115, conta-corrente nº 01028229-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
6)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
7)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
8)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar quanto ao acordo anteriormente estabelecido nos autos da ação 002.09.215591-1, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeada, Conciliadora, digitei.



Ana Paula de Oliveira Paiva
(conciliadora)



Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 




TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . 
São Paulo, 20 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
