

SENTENÇA

Processo nº:0042305-13.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:José Edilson Lourenço Lopes
Requerido:Luciana Barros Silva e outro






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

O autor alega que iria efetuar conversão à esquerda quando foi colhido pela moto do réu, que trafegava em alta velocidade. 

O réu, pro seu turno, salienta que teria sido o autor que agira com falta de cuidado ao efetuar a conversão. 

Via de regra, aquele que pretende convergir tem o dever de cautela objetivo da verificação da possibilidade da manobra. 

No caso dos autos, o autor não conseguiu demonstrar em juízo, ônus que lhe cabia considerando que era ele que pretendia efetuar a conversão, que poderia efetuar a manobra. 

Assim, em que pese a fala da testemunha confirmando o excesso de velocidade pela moto, entendo que, no caso vertente, as versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação e o pedido contraposto. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL E O PEDIDO CONTRAPOSTO. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 174,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 12 DE DEZEMBRO DE 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
            JUÍZA DE DIREITO
