

C O N C L U S Ã O

Em  17 de abril de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0042002-96.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fabio Rodrigues Soares
Requerido:Cetelem Brasil S/A Creditos Financiamentos e Investimentos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




FABIO RODRIGUES SOARES interpôs uma ação de indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de CETELEM BRASIL S/A CRÉDITOS, FINANCIAMENTOS E INVESTIMENTOS, alegando que seu nome foi negativado indevidamente, junto aos órgãos de proteção ao crédito relativo a pagamento de acordo de dívidas de cartão de crédito que havia feito com a requerida. Requereu a condenação da requerida no pagamento de 50 salários-mínimos, pelos danos morais causados. Juntou documentos (fls. 24-36).

A antecipação de tutela foi deferida às fls. 38.

Regularmente citada (fls. 54), a requerida apresentou contestação e documentos (fls. 55-71), sustentando o seu procedimento e, rebatendo os argumentos expendidos pelo autor. 

Réplica a fls. 97-101.

Relatei, passando a decidir.

Trata-se de ação de indenização por danos morais por negativação indevida no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, do nome de consumidor.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

Não foram argüidas preliminares.

No mérito, a ação é parcialmente procedente, senão vejamos.

Tratando-se de evidente relação de consumo entre as partes, de rigor a inversão do ônus da prova, dada a hipossuficiência da autora em face da requerida em casos deste jaez. 

Pois bem. Autor possuía cartão de crédito administrado pela requerida. Não pagou em dia os valores cobrados. Foi cobrado a tanto, aderindo à proposta de parcelamento do débito feito pela requerida, em 12 parcelas. Vinha pagando as parcelas e mesmo assim, teve seu nome negativado pela requerida, razão da propositura da presente demanda.

Pois bem. Alega a requerida, em contestação que o autor não pagou as parcelas a partir de setembro de 2011. Ocorre que a ação foi ajuizada em junho de 2011, época em que o autor estava em dia com as prestações do acordo feito e época em que a requerida já havia negativado o seu nome.

Desta feita, não comprovou a requerida, ônus que lhe cabia que, quando da negativação do nome do autor e do ajuizamento da ação, o mesmo estava inadimplente com o pagamento do acordo feito.

Assim, deve a requerida indenizar os danos morais causados pela negativação indevida. Isto porque, os danos morais são evidentes. Os mesmos não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).

 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.

 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).

 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.

 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).

 Contudo, a quantia pleiteada é exagerada. Assim, parece-me razoável a quantia de 30 salários-mínimos, de modo a reparar os danos morais sofridos pelo autor. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 

 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.

Contudo, anoto que o autor, assim que a requerida negou-se a receber as parcelas deveria ter ingressado com a ação adequada, qual seja, a de consignação em pagamento, quedando-se o mesmo inerte.

Assim, justo que, da indenização acima fixada seja abatido os valores das parcelas faltantes, devidamente atualizado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido feito, condenando a requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 30 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, abatendo-se deste valor as parcelas faltantes do acordo firmado, também devidamente atualizadas.

Em face da sucumbência recíproca, cada parte arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que desembolsou.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 17 de abril de 2012.
