

SENTENÇA

Processo nº:0042896-72.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Conjunto Habitacional Parque Residencial Palmares
Requerido:Ruy Donato




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   15 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.


                                Vistos.


CONJUNTO HABITACIONAL PARQUE RESIDENCIAL PALMARES, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de RUY DONATO, igualmente qualificado, argüindo, em síntese, que o requerido é proprietário da unidade n.º 37- Bloco A 14 do Condomínio requerente e, embora estando obrigado a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixou de fazê-lo nos períodos deduzidos na inicial de agosto/94 a novembro/09, mais despesas extraordinárias e fundo de reserva, totalizando um débito de R$ 133.148,71, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa e juros de 1% conforme a Convenção condominial, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação do requerido ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 133.148,71, juntando documentos.

Conversão do procedimento para ordinário a folhas 197 dos autos.

O requerido contestou a folhas 226/230 asseverando que até a data da aquisição ? novembro de 1998, os débitos não são de sua responsabilidade; prescrição dos débitos antes de 2007 e inépcia da inicial por falta de documentos essenciais à propositura da ação. No mérito argumentou que tentou por diversas vezes uma composição amigável, mas não obteve êxito. Requereu a improcedência do pedido e condenação do autor aos ônus da sucumbência. Juntou documentos.

Réplica a folhas 234/237. manifestação do requerido a folhas 253/254.

É o Relatório.
DECIDO.

?Incogitável falar-se em cerceamento de defesa, assentado no argumento de que imprescindível se mostrava a colheita de prova oral em audiência, seja pelo prestígio da regra hospedada no artigo 131, que consagra o princípio da persuasão racional, segundo o qual o juiz é o destinatário da prova e, nesse sentido, a ela cabe averiguar livremente a necessidade ou não da produção de determinada prova para a formação do seu convencimento, seja diante da caracterização, na hipótese, do fenômeno da preclusão? (TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL - ACÓRDÃO: 243950 ? 2ª Turma Cível ? Rel.: WALDIR LEÔNCIO JUNIOR - OBSERVAÇÃO: STJ RESP-264119/RJ)

?Inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 4ª Turma, Ag 14.952-DF-AgRg, rel. Min. Sálvio de Figueiredo)

?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado? (Supremo Tribunal Federal RE96725 ? RS - RELATOR: MINISTRO RAFAEL MAYER)

?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado?. (STF-  RE- SP- 101171 -  RELATOR  : MINISTRO FRANCISCO REZEK)

TJSP ? RT- 624/95:

?Não é pelo trâmite do processo que se caracteriza o julgamento antecipado. Nem por ser a matéria exclusivamente de direito; ou, mesmo de fato e de direito, até a revelia. É a partir da análise da causa que o juiz verifica o cabimento. Se devidamente instruída e dando-lhe condições de amoldar a situação ao artigo 330 do CPC, ou do parágrafo único do 740 do CPC, é uma inutilidade deixá-lo para o final de dilação probatória inútil e despicienda?.

Para que haja julgamento antecipado da lide, a decisão que deve ser fundamentada - Art. 93, IX, da Constituição da República, predominando a prudente discrição do Magistrado no exame da necessidade ou não da realidade de prova em audiência, ante as circunstâncias de cada caso concreto e a necessidade de não ofender o princípio basilar do pleno contraditório, porquanto envolvendo interpretação dos fatos ocorridos em confrontação aos documentos e legislação sobre a matéria.

O juiz é o destinatário das provas e julgará a demanda norteado pelo princípio do livre convencimento fundamentado, insculpido no art. 131 do CPC, nas lições de Jônatas Luiz Moreira de Paula:

"[...] Princípio da Persuasão Racional ou Livre convencimento: é regra basilar no direito processual a independência intelectual do juiz ante sua interpretação dos fatos e das normas jurídicas, a fim de construir sua convicção jurídica. Essa independência é expressada pelo princípio enfocado e, segundo, José Frederico Marques, situa-se entre o sistema da certeza legal e o sistema do julgamento segundo a consciência íntima, exigindo-se do julgador pesar o valor das provas que lhe parece mais acertado, dentro de uma motivação lógica que deve ser exposto na decisão. [MOREIRA DE PAULA, Jônatas Luiz. Teoria Geral do Processo. Ed. Editora de Direito, 2. ed. Leme, São Paulo: 2000, pp 291-292]".

O pedido de prequestionamento ao inciso LV do art. 5.º da CF não tem o menor cabimento, pois segundo Nelson Nery Jr.: [...] quando o feito estiver em condições de receber julgamento antecipado, ao réu já terá sido dada a oportunidade de fazer-se ouvir, porquanto citado."6 E o Pretório Excelso caminha na mesma direção: "[...] Não há afronta à garantia da ampla defesa no indeferimento de prova desnecessária ou irrelevante (RE 345.580, Rel. Min. Sepúlveda Pertence, julgamento em 17-8-04, DJ de 10-9-04)

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos; passo ao julgamento da lide.

DAS PRELIMINARES.

DA GRATUIDADE PRETENDIDA PELO RÉU.

Extrai-se da análise da DIR juntada que este aufere montantes que lhe dá, a priori, a característica de hipossuficiente. Embora não seja prova inequívoca do estado econômico- financeiro da parte, entendo, diante das circunstâncias, que o conceito invocado justifica a concessão do privilégio, restando intacta a presunção ?iuris tantum? a seu favor, no sentido de sua impossibilidade de arcar com as custas e despesas processuais. Assim, DEFIRO os benefícios da Assistência Judiciária ao requerido. Anote-se.


INÉPCIA DA INICIAL.

A inicial apta é pressuposto de existência e de desenvolvimento válido e regular do processo. Assim, deve conter os requisitos que a Lei considera indispensáveis para que a peça produza seus regulares efeitos, quais sejam: o pedido e a causa de pedir; logicidade mínima; pedidos possíveis e compatíveis entre si.

Cabe, aqui, a lição de CALMON DOS PASSOS:

?A petição inicial contém um silogismo. É lição velha. Nela está uma premissa maior (fundamentos de direito), uma premissa menor (fundamentos de fato) e uma conclusão (o pedido). Conseqüentemente entre os três membros desse silogismo deve haver, para que se apresente como tal, um nexo lógico. Portanto, se o fato não autoriza as conseqüências jurídicas, a conclusão é falha; se as conseqüências jurídicas não guardam coerência com os fatos, igualmente e, por último, se a conclusão está em desarmonia com as premissas, ela é inconseqüente. É assim que se diz inepta para a petição ou contestação a que faltem requisitos essenciais ou que não tenha sido formulada segundo regra ou estilo?.

A presente inicial contém pedido (objeto da demanda) claro ? cobrança de cotas e rateio condominial; portanto presente, também, a causa de pedir, remota e próxima, narrando os fatos geradores, limitando a atividade jurisdicional e apontando as conseqüências jurídicas.

Desta feita, segundo a norma, deve-se indicar o porquê do pedido, as causas de pedir próxima (fundamentos do fato) e a causa de pedir remota (fundamentos do direito).

 Os fundamentos do fato referem-se à ameaça ou violação do direito que caracterizam o interesse processual imediato, aquele que autoriza o autor a deduzir pedido em juízo. Daí porque a causa de pedir próxima, imediata, é a violação do direito que se pretende proteger em juízo.

Os fundamentos do direito ou jurídicos são o que, medianamente, autorizam o pedido. O direito e o título não podem ser a causa de pedir próxima porque, enquanto não ameaçados ou violados, não ensejam ao seu titular o ingresso em juízo, ou seja, não caracterizam ?per si? o interesse processual primário e imediato, aquele que motiva o pedido. Tem-se a causa de pedir remota.

Portanto, em inépcia não há que se falar, já que o libelo é apto, pois as premissas não são falhas ou falsas, chegando-se à uma conclusão lógica que, ainda mais, permitiu que os requeridos desenvolvessem defesa. Ademais, os demais requisitos, como valor da causa, qualificações, endereçamento e representação estão presentes.
Neste sentido:

Tribunal de Justiça de São Paulo

?Inicial que satisfaz os pressupostos do artigo 282, III e IV do Código  de Processo Civil - Recurso provido Não se pode falar em inépcia da petição  inicial, quando esta apesar de não ser um modelo de técnica, permite a  preparação da defesa pelo réu?. (Relator: Quaglia Barbosa - Apelação Cível n.  227.331-2 - Jundiaí - 23.11.93).

PETIÇÃO INICIAL - Inépcia - Falta de exposição de causae petendi e pedidos divorciados na narração fática - Documentos essenciais não juntados - Vícios inocorrentes. ?Expondo a inicial com minúcias e até com certa prolixidade os fatos sobre os quais repousa a pretensão, e formulados pedidos que a eles se ajustam, inocorre o vício de inépcia por esse motivo e nem pela ausência de documentos indispensáveis, pois como tais somente se reputam aqueles ad solemnitatem e não os meramente probatórios, que podem ser juntados aos autos em qualquer fase da instrução do processo respeitada a garantia do contraditório?. (Tribunal de Justiça de São Paulo - Agravo de Instrumento n. 115.167-4 - São Paulo - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Ruiter Oliva - 21.09.99 - V. U.) 

Quanto aos documentos necessários á propositura da ação, todas as Atas das assembléias extraordinárias que deliberaram sobre os valores aqui cobrados estão acostadas aos autos, discriminando os  montantes e a origem dos valores que seriam rateados pelos condôminos, devidamente aprovada, devendo ser asseverado que não se trata de documento essencial, podendo ser juntada a qualquer momento a fim de, tão somente, dirimir dúvida.

CONDOMÍNIO - Despesas - Aumento - Deliberação de assembléia geral - Eficácia - Aplicação do art. 24 da Lei 4.591/64 (TJMS - Ement.) RT 603/223 

CONDOMÍNIO - Encargos - Despesas condominiais - Aprovação pela assembléia geral - Cota de condômino - Título líquido, certo e exigível - Exeqüibilidade (TJBA) RT 593/199 

AÇÃO DE COBRANÇA - Despesas condominiais - Improcedência - Alegada correção das verbas exigidas, pela inexistência de qualquer ilegalidade ou excesso - Acolhimento - Inépcia da inicial inexistente, pela não configuração das hipóteses do art. 295, par. único do CPC - Peça acompanhada dos documentos indispensáveis - Prova documental exibida pelo autor bastante - Previsão convencional a respeito, sem qualquer afronta aos mandamentos legais aplicáveis - Procedência dos pedidos imperiosa - bastante que venham, com a vestibular, prova da condição de condomínio do réu, ata assemblear de aprovação das despesas, a convenção condominial e o discriminativo do débito exigido - Eventuais outras provas documentais - Diversas das indispensáveis mencionadas - Que dêem suporte ao pedido de cobrança, somente se farão necessárias ao depois, se houver impugnação concreta e considerada do réu, não sendo ditos elementos probatórios imprescindíveis ao reconhecimento do direito do condomínio, caso a resistência funde-se em invocações de natureza meramente processual ou em assertivas de cunha totalmente genérico - Em tendo sido aprovada a verba condominial, não há falar em cobrança de valores aleatórios, pela falta de comprovação das despesas realizadas pelo condomínio, porquanto este não está obrigado a fazer prestação de contas individualmente a cada condômino, devendo esta ser realizada pelo síndico perante a assembléia geral, nos termos do art. 22, § 1º, letra ?f?, da Lei nº 4.591/64 então em vigor, hoje artigo 1.348, inciso VIII, do Código Civil - Desnecessário, daí, que o condomínio justifique ou comprove o montante das despesas realizadas, bastando estar sua cobrança autorizada por decisão assemblear - Litiga deslealmente a parte que, alterando a verdade dos fatos e sem qualquer embasamento jurídico consistente, oferta defesa notoriamente com o único intuito de postergar o pagamento de sua dívida. (Apelação Cível n. 878975-0/7 - São Paulo - 25ª Câmara de Direito Privado - Relator: Vieira de Moraes - 22.03.05 - V.U.) 

As cópias das atas das assembléias que aprovaram as despesas condominiais não são consideradas documentos essenciais para a propositura da ação. Entretanto, o autor as acostou.

Nesse sentido já decidiu esta Corte, no voto do ilustre Desembargador Palma Bisson:

Quanto à alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

"Despesas de condomínio- ação de cobrança- sentença de extinção por carência de ação- apelação- não é razoável impedir o curso de cobrança de despesas condominiais não impugnada, só por ter sido intentada sem prova documental da aprovação da previsão orçamentária e do rateio- extinção afastada - procedência do pedido decretada, por aplicável na espécie o disposto no § 3º  do art. 515 do CPC- recurso provido.". (Apelação sem revisão n°. 650.973-0/8. Voto n°. 2115)
Apelação sem Revisão n° 990.10.542277-2 34ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, ROSA MARIA DE ANDRADE NERY RELATORA
Ementa: Despesas condominiais. Cobrança. Previsão orçamentária não constitui requisito indispensável para a propositura da ação de cobrança. Sentença mantida. Recurso não provido.

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido."(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária -Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido."(Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que a ré não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

Tendo sido obedecido todos os requisitos necessários à análise do mérito e ter permitido eficazmente a defesa pelo requerido, a preliminar deve ser rechaçada, já que não pode falar em inépcia.

Desta feita, repilo a preliminar.

DA PRESCIÇÃO.

O atual artigo 206 do CC/03 dispõe que o prazo prescricional é de dez anos; desta feita, como houve redução do prazo de 20 para 10 anos, deve - se aplicar a regra contida no artigo 2028 das Disposições Finais e Transitórias do novo CC, que dispõe: "Serão os da Lei anterior os prazos, quando reduzidos por este Código e se na data de sua entrada em vigor, já houver transcorrido mais da metade do tempo estabelecido na Lei revogada?.

O Novo Código Civil passou a vigorar em janeiro de 2003 e para que a regra do antigo Código pudesse acobertar o presente caso, nesta data o direito do autor deveria contar com 10 anos e 01 dia, já que perfaz a metade do tempo vintenário estabelecido no Código Civil de 1916.

O que se deve é resolver a intrincada questão referente à incidência da nova lei em relação aos prazos que, iniciados na lei anterior, ainda estejam em curso na data da vigência do novo Código, por este reduzidos.

As cotas venceram de 1984 a 2009 e, na data da propositura da ação ? 01/07/11 - teriam decorrido 11 anos; portanto, parte do direito é regido pelo Código Civil de 1916 e parte pelo artigo 205 do CC/02.

Assim, por qualquer ângulo que se analise, a prescrição restaria afastada, pois o prazo prescricional seria de 10 anos a contar de janeiro de 2003, data da vigência da nova lei que reduziu o prazo.

Teria o autor extrapolado o prazo prescricional ao propor a ação em 2011?
A resposta é negativa, vez que, conforme ensina WILSON DE SOUZA CAMPOS BATALHA, analisando o Código Civil alemão, sugere: ?Se a lei nova reduz o prazo de prescrição ou decadência, há que se distinguir: a) se o prazo maior da lei antiga se escoar antes de findar o prazo menor estabelecido pela lei nova, adota-se o prazo estabelecido pela lei anterior; b) se o prazo menor da lei nova se consumar antes de terminado o prazo maior previsto pela anterior, aplica-se o prazo da lei nova, contando-se o prazo a partir da vigência desta?.

Assim, a contagem do prazo menor, a partir da vigência do novo Código Civil é imperativo lógico, derivado das mais comezinhas regras de direito intertemporal, pois caso fosse contado o prazo da data do vencimento das cotas, estar-se-ia afirmando que o Código estava vigente na data da consumação, o que seria grave erro in judicando. Ademais, estar-se-ia imprimindo retroatividade à lei nova, fulminando completamente a pretensão do autor.

Portanto, no caso em tela, aplicando-se o disposto no artigo 205 do Código Civil, o autor dispunha até janeiro de 2013, contando da data de entrada em vigor do novo Código Civil.

PRAZO ? Prescrição ? Condomínio ? Despesas condominiais ? Aplicação do disposto no art. 206, § 3º, inc. I do Novo Código Civil ? Impossibilidade ? Dispositivo aplicável para pretensão relativa a aluguéis de prédios urbanos ou rústicos ? Hipótese de lapso prescricional decenal ? Incidência da regra geral do art. 205, em conformidade com a regra de transição do art. 2028, ambos do Novo Código Civil ? Prescrição afastada ? Cobrança procedente ? Recurso desprovido. (Apelação Cível n. 963.905-0/4 ? Ribeirão Preto ? 25ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Vanderci Alvares ? 17.04.09 ? V.U. ? Voto n. 12586/09) 

Em decorrência do disposto, não houve a ocorrência da prescrição.

LEGITIMIDADE PASSIVA: 

A fim de que o requerido tenha legitimidade para figurar no pólo passivo de uma ação é necessário que exista relação de sujeição diante da pretensão do autor, ou seja, caiba a ele o cumprimento de obrigação decorrente da pretensão, por ser titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão; assim, é preciso que se estabeleça um vínculo entre o autor da ação, seu objeto e o réu. 
O requerido não é legítimo a figurar no pólo quanto ás despesas condominiais datadas de 1984 até julho de 1994, pois somente se tornou proprietário, conforme matrícula acostada a folhas 20 dos autos, nesta data, não respondendo pelas cotas anteriores, já que somente a partir de tal data deteve a posse física do bem, passando a integrar o universo condominial e em relação a ela não se mostra possível a cobrança das despesas de condomínio. 

Portanto JULGO EXTINTA a presente cobrança em relação às cotas datadas entre 1994 até 23 de julho de 1999, pois o requerido é ilegítimo passivo e não por elas responsável.

O processo prosseguirá quanto às cotas datadas de após 23/07/1999 até 2009, bem como as vincendas.

DO MÉRITO.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. É a requerida  proprietária da unidade condominial, assim, deve concorrer com as despesas e ônus da coisa. Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus da requerida.

Em relação à cobrança de despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.

Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).

Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante terceiros.

Quanto às despesas extraordinárias, absurda a tese de que tais despesas não poderiam ser cobradas, visto que aprovadas em assembléia e de responsabilidade dos condôminos; somente não poderiam ser cobradas de locatário, caso no qual não se enquadra a requerida.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais extraordinárias ? Cobrança ? Prévia aprovação em assembléia ? Necessidade ? Inteligência do artigo 12, § 4º, da Lei n. 4.591/64 e artigos 1341/1343, do Código Civil de 2002 - Recurso provido em parte. (Apelação cível n. 1.030.556-0/3 ? São Vicente - 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Carlos Giarusso Santos ? 10.10.06 - V.U. ? Voto n. 2091)

MULTA CONDOMINIAL ? Condomínio ? Despesas condominiais ? Condômino inadimplente ? Incidência nos termos da convenção condominial sobre as verbas ordinárias e extraordinárias, incluído nas últimas o chamado fundo de reserva ? Aplicação, ainda, do art. 290 do Código de Processo Civil ? Verba devida ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.042.273-0/5 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? 25/09/06 - Rel. Des. Vianna Cotrim ?v.u. ? V. 12674)

O não recolhimento pelo requerido na oportunidade própria do "fundo de reserva" que abrange despesas de administração do condomínio, em especial, manutenção e reparos de áreas comuns do condomínio, de responsabilidade do condômino, portanto devidas, implica, sim, a inadimplência, à incidência da multa.

Neste sentido:

TJSP- Apelação 9050551-21.2006.8.26.0000 -Relator: Vanderci Álvares - Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado - Data de registro: 11/07/2011.
Ementa: Despesas condominiais. Inadimplemento. Ação de cobrança. 1. Não se justificando a produção de prova pericial, não há falar-se em cerceamento de defesa em razão do julgamento antecipado, quando ao juiz se afiguram presentes elementos suficientes para proferir sentença de mérito. 2. Era mesmo de rigor a inclusão das prestações vencidas, no curso da ação, no valor da condenação, aplicando-se o artigo 290 do Código de Processo Civil. 3. Não pode vingar o argumento de que o "fundo de reserva", regularmente estabelecido em assembléia, não recolhido na época própria, não ensejasse aplicação da multa moratória, sob pena de enriquecimento ilícito do devedor, em detrimento daqueles condôminos que, pontualmente, cumpriram com essa obrigação. 4. Rejeitaram a preliminar e negaram provimento ao recurso

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

A requerida encontra-se em débito com as despesas descritas na inicial e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde outubro/11.

Ausente na contestação qualquer fato impeditivo do direito do autor,  com ausência de quitação do débito em aberto, sendo que a requerida não purgou a mora.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.
Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

A multa incide quando do inadimplemento, em valor estipulado na Convenção condominial para valores que se venceram antes da vigência do novo CC, ou seja, 11 de janeiro de 2003, sendo que a legislação então vigente possibilitava estabelecimento de até 20%; somente para parcelas vencidas após a vigência do codex, é que a multa terá patamar de 2%, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.
No caso sub iudice, parte das parcelas são datadas de antes da entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, deste modo, as multas para o período estão no patamar correto, com aplicação da Convenção condominial. As parcelas vencidas em data posterior a entrada em vigor do novo Código Civil que determinou que a multa moratória fica limitada a 2%, em seu artigo 1.336, parágrafo 1º, Lei n.º 10.406/2002, também tiveram o cálculo correto, procedendo o autor ao reajuste do montante com a multa de 2%, conforme se extrai da planilha acostada aos autos a folhas 11 e v.
Desta feita, nenhuma razão cabe à requerida, já que as multas cobradas estão nos patamares corretos.

MULTA CONDOMINIAL ? Condomínio ? Despesas condominiais ? Condômino inadimplente ? Incidência nos termos da convenção condominial sobre as verbas ordinárias e extraordinárias, incluído nas últimas o chamado fundo de reserva ? Aplicação, ainda, do art. 290 do Código de Processo Civil ? Verba devida ? Recurso desprovido. (Apelação nº 1.042.273-0/5 - São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado ? 25/09/06 - Rel. Des. Vianna Cotrim ?v.u. ? V. 12674)

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 
Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Como a Convenção Condominial (fls. 26) estipulo juros de mora de  1% a mês, restam os mesmos legais, segundo o artigo 1336,§ 1º do CC/02.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Quanto aos honorários advocatícios sua fixação somente o juízo pode arbitrá-lo com exclusividade, de acordo com o Código de Processo Civil. Assim sendo, a cláusula que estipula honorários somente poderia ser relevante em acordo ou em purgação da mora, conforme artigo 63 da Lei 8245/91 e não em sentença de mérito. 

Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO o requerido ao pagamento de montante relativo ao débito condominial a partir de 23 de julho de 1999 até novembro de 2009, em montante a ser apurado em liquidação de sentença por mero cálculo, devidamente atualizados e acrescido de multa no patamar de 20% até 2003 e, a partir de então, no porcentual de 2%, como determina o CC e juros de 1% conforme a Convenção condominial a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas e acrescidas de multa de 2%, a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento,  conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

JULGO EXTINTA a ação em relação às cotas que se venceram de 1994 até 23/07/1999 por ilegitimidade passiva.

CONDENO o requerido, por sucumbente a maior, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C e 21, § único do CPC. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o réu beneficiário da A. judiciária.

Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
