

SENTENÇA

Processo nº:0042788-12.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:José Carlos de Souza
Requerido:Mapfre Seguros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
O autor pede a concessão de liminar para que a ré seja obrigada ao pagamento imediato da indenização securitária. Alega que o veículo segurado com a ré foi furtado e a seguradora recusa o pagamento da indenização, em razão de atraso no pagamento da prestação do seguro. Diz que o sinistro ocorreu em 90 dias da contratação da apólice que cobria roubo e furto. No mérito, pede a consolidação da liminar, para condenar a ré ao pagamento do prêmio, no importe de R$ 55.200,00, acrescido dos lucros cessantes no valor de R$ 6.500,00, por mês, perdas e danos e indenização por danos morais. Pede a inversão do ônus da prova.
Suma da resposta do réu: 
A fls. 106/124, contestação. Salienta que o depósito do valor da indenização deve ser retido nos autos, posto que o veículo é alienado. Diz que o inadimplemento é fato incontroverso. Sustenta a redução do pagamento da indenização, em razão do valor efetivamente recebido, e a suspensão da cobertura durante o período da inadimplência. Alega que a avaliação do veículo seja realizada com base na tabela FIPE, da data do sinistro, deduzido o valor das parcelas pendentes. Impugna o pedido de ressarcimento dos honorários advocatícios contratuais e a pretensão de lucros cessantes, porque não se relacionam à expectativa de ganho. Afirma que o inadimplemento contratual não gera dano moral. Alerta para os termos iniciais da incidência de juros e correção monetária. Pede a improcedência dos pedidos.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 74/76, deferida liminar, para pagamento da indenização constante da apólice. A fls. 104, comprovante de depósito no valor de R$ 53.548,00, efetuado pela ré. A fls. 160/166, réplica.
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
O processo comporta julgamento no estado, em razão da natureza da lide que se circunscreve à analise de questões apenas jurídicas.
Deixo de designar audiência de conciliação, porque não revelam as partes inclinação para um acordo.
É improcedente a ação, de modo que reconsidero a liminar.
De fato, de acordo com o artigo 763, CC, "Não terá direito a indenização o segurado que estiver em mora no pagamento do prêmio, se ocorrer o sinistro antes de sua purgação".
Quando o contrato de seguro é aperfeiçoado, o pagamento do prêmio de forma parcelada não desfigura a obrigação do segurado de pagar o prêmio pontualmente, de acordo com o artigo 757, CC: "Pelo contrato de seguro, o segurador se obriga, mediante o pagamento do prêmio, a garantir interesse legítimo do segurado, relativo a pessoa ou a coisa, contra riscos predeterminados."
Não deve ser estabelecida diferença entre o segurado que paga o prêmio do seguro à vista daquele que paga em parcelas que são instituídas em seu próprio benefício; em outras palavras, da mesma forma que não terá cobertura securitária a contraente que não pagou o seguro à vista, também se deve negar a cobertura a quem tendo contraído o pagamento parceladamente, deixa de pagar qualquer parcela e no curso do inadimplemento advém o sinistro.
Do contrário, estaria afeta a álea do negócio em desfavor do segurador, à medida que sempre seria possível ao segurado algum tempo de inadimplemento com a correspondente cobertura securitária.
Mais adequado o entendimento, portanto, no sentido de que pela mora não se deve considerar o contrato de seguro resolvido automaticamente, mas enquanto perdurar a mora não há cobertura securitária se sobrevir no curso dela o sinistro.
No caso vertente, sendo certo que o autor estava inadimplente quando do sinistro, não faz jus à cobertura securitária.
  Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgo improcedente a ação e condeno o autor em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária, que fixo em R$ 5.500,00.
Por consequência, revogo a liminar,determinando a restituição do valor depositado para o réu.
Expeça-se mandado de levantamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 13 de fevereiro de 2013.
