

SENTENÇA

Processo nº:0042926-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Anilton Rodrigues de Souza
Requerido:Sandro Rodrigues




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Nesse passo, o autor juntou aos autos o boletim de ocorrência de fls. 20/81, com declaração a fls. 51, com oitiva de testemunha a fls. 25.
Assim, inolvidável que o réu ofendeu o autor, chamando-o de "preto filha da puta" e " macaco", ocorrendo o abalo moral, que deve ser indenizado.
Assim, observadas as circunstâncias do caso em apreço, as consequências do evento, e capacidade econômica das partes (a fls. 51, o réu informa que exerce atividade profissional de montador e que não possui bens imóveis em seu nome), fixo a quantia de R$ 1.500,00 para fins indenizatórios
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 02 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
