

SENTENÇA

Processo nº:0042149-39.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Daniele Paes de Oliveira
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Pleiteia a autora a declaração da inexigibilidade da dívida que lhe é cobrada pelo banco requerido, bem como a condenação deste ao pagamento da quantia de R$ 270,00 cobrada a título de TEC, em dobro e ao pagamento de indenização por danos morais.
Com efeito, é incontroverso que as partes celebraram contrato de arrendamento mercantil para aquisição do veículo Fiat/ Palio ELX, placas DEA 6910, em 19 de setembro de 2008 sendo que a autora se comprometeu a pagar a requerida 60 parcelas (flsd. 10/15).
Ora,  a parte autora demonstrou que efetuou o pagamento das parcelas pactuadas, contudo, o banco requerido lhe está cobrado a parcela 61 que não está prevista no contrato. Desta forma, tal dívida é inexigível. Ademais, o requerido não juntou qualquer documento que comprove a regularidade da dívida cobrada da autora, nos termos do art. 333, II do CPC.
Assim, entendo que competia ao réu comprovar a existência da dívida que ensejou a inscrição do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, como não o fez esta é inexigível.
Ora, no caso em pauta, o dano moral este emerge da conduta lesionadora e não precisa ser comprovado.
No caso em julgamento, o requerido inseriu o nome da parte autora nos cadastros de inadimplentes por dívida paga. E estes compreendem uma compensação pelo constrangimento sofrido pelo ofendido, qual seja a inclusão indevida do seu nome no cadastro de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe, por consequência, inegáveis dissabores.
Wilson Melo da Silva, citado por Clayton Reis, acentua o dano moral como sendo:
?Lesões sofridas pelo sujeito físico ou pessoa natural de direito em seu patrimônio ideal, entendendo-se por patrimônio ideal, em contraposição ao material, o conjunto de tudo aquilo que não seja suscetível de valor econômico? (in ?Dano Moral?, Rio de Janeiro, Editora Forense, 4a edição, 1998, pág. 6).
Assim, não há como ser provado o dano moral, uma vez que não tem repercussão no patrimônio do ofendido.
Neste sentido, posicionam-se os nossos Tribunais:

?O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização? (TJPR- 4a C.- Ap. ? Rel. Wilson Reback- j. 12.12.1990- RT 681/163);
?Dispensa-se a prova de prejuízo para demonstrar a ofensa ao moral humano, já que o dano moral, tido como lesão à personalidade, ao âmago e à honra da pessoa, por vez é de difícil constatação, haja vista os reflexos atingirem parte muito própria do indivíduo ? o seu interior. De qualquer forma a indenização não surge somente nos casos de prejuízo, mas também pela violação de um direito? (STJ ? 4ª T. ? Resp 85.019 ? Rel. Sálvio de Figueiredo Teixeira ? j. 10.03.1998);
Conclui-se, por conseguinte, que não compete ao requerido aquilatar o constrangimento sofrido pela autora, que é decorrência lógica daquilo que ordinariamente acontece, segundo as máximas de experiência (art. 335, do CPC). Há que se ressaltar, entretanto, que a indenização por dano moral não deve ser arbitrada de forma a se tornar fonte de enriquecimento da parte que a pleiteia. Na verdade, deve ser arbitrada segundo os critérios adotados pelo próprio magistrado, tais como as circunstâncias do fato, o montante da dívida e o constrangimento sofrido pela autora. Por outro lado, o valor pleiteado na inicial sem dúvida extrapola os limites do razoável, considerando-se, sobretudo, a menor proporção do evento.
 Neste sentido:
?Dano moral- Indenização- Inexistência de repercussões justificadoras de quantia elevada- Arbitramento moderado e equitativo mantido- Recurso adesivo improvido. A indenização por dano moral deve ser arbitrada moderada e equitativamente para que se não converta o sofrimento em móvel de captação de lucro? (2º TACiv- Ap. C/Rev. 507.724- 2ª Câm. Rel. Juiz Gilberto dos Santos- J. 09/03/1998)- AASP no. 2063 de 13 a 19/07/98, p. 5).
?O arbitramento do dano fica ao inteiro arbítrio do juiz que, não obstante, em cada caso, deve atender a repercussão econômica dele, a dor experimentada pela vítima e ao grau de dolo ou culpa do ofendido? (TJSP ? 8ª C. ? AP. ? Rel. Felipe Ferreira ? j. 28.12.94 ? RT 717/126).
Assim, entendo razoável definir o quantum da indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Enfim, deve-se considerar a sentença como o termo inicial para a contagem dos juros moratórios, conforme entendimento jurisprudencial predominante:
?O valor certo fixado, na sentença exeqüenda, quanto ao dano moral, tem seu termo a quo para o cômputo dos consectários (juros e correção monetária), a partir da prolação do título exeqüendo (sentença) que estabeleceu aquele valor líquido. Precedente do STJ? (STJ ? 3ª T. ? Resp. ? Rel. Waldemar Zweiter ? j. 18.06.98 ? RSTJ 112/184). 
Por fim, pleiteia a autora que o banco réu seja condenado a restituir em dobro o valor pago a título de tarifa de emissão de boleto.
Com efeito, a cobrança de tarifa de emissão de boleto bancário ou de serviço de  recebimento de parcela,  mostra-se ilegal perante o artigo 51, inciso XII, do CDC, que estabelece:
"São nulas de pleno direito, entre outras, as cláusulas contratuais relativas ao fornecimento de produtos e serviços que: XII - obriguem o consumidor a ressarcir os custos de cobrança de sua obrigação, sem que igual direito lhe seja conferido contra o fornecedor".
A própria FEBRABAN recomendou aos bancos a não cobrança da tarifa de emissão de carnê, posto que já existe a tarifa interbancária justamente criada para ressarcir os custos dos bancos. Nesse passo, se o serviço já é remunerado, a referida cobrança é ilegal, pois configura enriquecimento sem causa. 
Restou evidenciada a cobrança de tal tarifa no contrato em análise, conforme demonstra fls. 16, no valor de R$ 4,50, devendo, assim, os valores pagos serem devolvidos  devidamente corrigidos a parte autora.
A aplicação da penalidade da restituição em dobro do pagamento indevido, há de ser destinada a quem, comprovadamente, agiu com má-fé. Todavia, não obstante tenha o banco requerido efetuado lançamentos indevidos, não restou caracterizado dolo ou má-fé de sua parte, vale dizer, intuito deliberado de lesar o usuário e cliente.
Esse o entendimento do Colendo Superior Tribunal de Justiça:
"O pagamento indevido deve ser restituído para obviar o enriquecimento sem causa. A repetição será na forma simples quando não existir má-fé do credor ou o encargo tenha sido objeto de controvérsia judicial." (AgRg no Ag 947169/RJ; 3a T.; Min. Humberto Gomes de Barros; data de julg. 03.12.2007; data publ. 12.12.2007, p. 424).
E ainda, do mesmo Egrégio Sodalício:
"(...) A jurisprudência das Turmas que compõem a Segunda Seção do STJ é firme no sentido de que a repetição em dobro do indébito, sanção prevista no art. 42, parágrafo único, do CDC, pressupõe tanto a existência de pagamento indevido quanto a má-fé do credor. - Não reconhecida a má-fé da recorrida pelo Tribunal de origem, impõe-se que seja mantido o afastamento da referida sanção, sendo certo, ademais, que uma nova perquirição a respeito da existência ou não de má-fé da recorrida exigiria o reexame fático-probatório, inviável em recurso especial, nos termos da Súmula 07/STJ." (Resp 1032952; Recurso Especial 2008/0037003-7; Min. Nancy Andrighi; 3a T.; data julg. 17/03/09; data publ. 26/03/09).
A restituição deve ser pela forma simples. Os valores pagos a maior serão devolvidos com correção monetária desde a data de cada lançamento e juros de mora a partir da citação.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos da presente ação com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de declarar inexigível a dívida cobrada pelo banco requerido da autora, bem como condenar o requerido ao pagamento da importância de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), a título de danos morais incidindo correção monetária e juros moratórios legais a partir da sentença e até a data do efetivo pagamento e ainda a restituir de forma simples, a autora os valores cobrados a título de tarifa de emissão de carnê, devidamente atualizados de acordo com a Tabela do Tribunal de Justiça de São Paulo da data de cada pagamento realizado e com juros legais, a partir da citação.
Confirmo a liminar anteriormente concedida.
Não há condenação nas verbas da sucumbência, nos termos do art. 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
