

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.042237-9 - Procedimento Ordinário



                             Vistos.


Simildes Muniz Barreto propôs ação ordinária contra a Caixa Beneficente da Policia Militar do Estado de São Paulo, a noticiar a condição de pensionistas de ex-servidor militar, cujo benefício passou a incluir a gratificação criada pela Lei Complementar nº 873, de 27 de junho de 2000 (Gratificação por Atividades de Polícia  GAP), a partir da entrada em vigor da Lei Complementar n° 1.021/07, mas dada a natureza de majoração salarial da gratificação, a autora entende fazer jus a sua incorporação desde a criação do benefício.


Pediu a condenação da requerida ao pagamento da importância de R$ 8.832,79 (oito mil oitocentos e trinta e dois reais e setenta e nove centavos) referentes à parcelas de Gratificação por Atividade de Polícia devidas e não pagas, devidamente corrigido e atualizado, sem prejuízo da condenação da requerida aos ônus da sucumbência.


A requerida contestou e preliminarmente alegou ilegitimidade passiva, e prescrição parcelar, para no mérito assinalar que a gratificação somente foi concedida aos funcionários em atividade, nada havendo de inconstitucional em deixar de ser paga aos pensionistas, pois se trata de espécie de vantagem modal, condicionado ao efetivo exercício.


A autora apresentou réplica e as partes anuíram com o julgamento antecipado da lide.


É o relatório. Decido.


A controvérsia incide sobre questões exclusivamente de direito, o que permite o julgamento no estado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.


A preliminar de ilegitimidade não merece guarida, pois o pagamento de pensões deixadas por policiais militares cabe à Caixa Beneficente da Polícia Militar do Estado de São Paulo ? CBPM, autarquia criada para tal fim, de sorte a se mostrar injustificável que se ajuizasse a demanda contra a Fazenda Pública Estadual.


A preliminar de prescrição merece guarida, pois a autora deixou de pleitear judicialmente o pagamento do benefício assim que isto era possível, de sorte a não fazer jus às parcelas vencidas cinco anos antes do ajuizamento.

No exame do mérito propriamente dito, o pedido procede.


A Lei Complementar nº 873/00 instituiu a gratificação de atividade de polícia, e expressamente consignou que seria paga somente aos servidores da ativa, sem incorporação aos vencimentos dos servidores. 


A legislação instituiu o que doutrinariamente se tem como gratificação especial, beneficiando somente aos servidores em atividade.


Ocorre que o aspecto formal não se coaduna com a prática, dada a notória proliferação de gratificações aos funcionários da ativa, com o disfarçado propósito de aumento de salário a estes, sem extensão aos inativos e pensionistas, a bastar a leitura do noticiário da época para constatar que havia inúmeros movimentos grevistas e que o Governo, como proposta para conceder aumento de vencimentos aos servidores, entendeu por bem conceder inúmeras gratificações a várias categorias de funcionários. 


Daí que, a rigor, não se trata de verdadeira gratificação, mas sim de aumento salarial disfarçado, visando a não onerar os cofres públicos com despesas com os aposentados e pensionistas.


Dado o caráter transitório da gratificação, esse benefício em regra não se incorpora nem aos vencimentos dos funcionários da ativa, nem é extensível aos proventos dos aposentados.


Ocorre que a intenção do legislador foi a de conceder um aumento genérico, pois foi atribuída a todos os servidores policiais, sem imposição de qualquer condição especial relativa ao exercício de determinada função ou o desempenho de determinada tarefa.


O legislador, aliás, foi pródigo em estipular gratificações aos servidores naquela época, sensível à grandeza dos movimentos grevistas das mais diversas categorias de servidores, sob os rótulos de GAS, GAP e GASS, em todos atribuindo um valor fixo.


A Lei Complementar 873/00 criou uma vantagem destinada a apaziguar os ânimos dos servidores, sem as características legais de transitoriedade e especialidade e tendo o tônus de genérica, a vantagem deve ser estendida aos servidores inativos, nos termos do artigo 40, § 8º, da CF.


Então, pouco importa qual foi o rótulo emprestado ao ato (gratificação, abono, prêmio, etc.), porque, na essência, sua natureza é de aumento salarial.


Como bem sustenta Diógenes Gasparini, as vantagens pecuniárias, sejam adicionais ou gratificações, não são meios para majorar a remuneração dos servidores, daí porque no caso em tela não deveria receber o rótulo de gratificação aquilo que não se enquadra sob a moldura legal, a dever sim, considerar-se a dita gratificação como uma majoração, que como tal, deve ser estendida aos requerentes (Direito Administrativo, Saraiva, 1992, fls. 178).


Em síntese, as gratificações não foram estabelecidas com fundamento em qualquer atividade excepcional imposta os servidores da ativa, caracterizando em verdade simples recomposição de vencimentos. 


O Des. Márcio Bonilha, em voto proferido no julgamento do Mandado de Segurança nº 19.537-4, assim se posicionou sobre o tema: 


Não poderia a Administração, sob a escusa de que as gratificações são vantagens pecuniárias de caráter precário e transitório, que não se incorporam aos vencimentos, colocar à margem da percepção desse benefício os servidores em inatividade: o mesmo tratamento deve ser dispensado a esses funcionários, salvo com manifesta lesão ao princípio constitucional da revisão dos proventos. Se assim não fosse, fácil seria ao Poder Público contornar a regra constitucional impositiva, bastando para tanto se valer do artifício da criação de gratificações sob as mais esdrúxulas justificativas, para tangenciar a obrigatoriedade da observância do tratamento paritário na remuneração de seus servidores, tornando letra morta a garantia constitucional, o que não se concebe, a dano da própria subsistência dos reais párias da sociedade, que são os aposentados.


A única ressalva a ser feita é que esta sentença não terá repercussão sobre outras vantagens (qüinqüênio, sexta-parte, etc.), ressalvado o 13º salário, como seria o caso de um aumento salarial comum, uma vez que há vedação constitucional no art. 37, inc. XIV.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, EM PARTE a AÇÃO ORDINÁRIA promovida por SIMILDES MUNIZ BARRETO contra a CAIXA BENEFICENTE DA POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, para:


a) CONDENÁ-LA ao pagamento da gratificação por atividade policial, segundo o valor pago ao instituidor do benefício à época em que estava em atividade, até a efetiva vigência da Lei Complementar de nº 1021/07


b) CONDENÁ-LA a pagar as parcelas vencidas e vincendas a tal título, prejudicadas as que deixaram de ser reclamadas cinco anos antes do ajuizamento, até ser efetivamente apostilada a vantagem, todas devidamente atualizadas e remuneradas nos termos da Lei 11.960, de 29 de junho de 2009.


c) CONDENÁ-LA a arcar com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como  honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, por entender tal arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 4º, do CPC.


Dispenso o reexame necessário, por conta do baixo valor controvertido.


P.  R.  I. C.

São Paulo, 13 de maio de 2010.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
