

CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042700-71.2012.8.26.0001 - Consignatória de Aluguéis
Requerente:Rui Manoel dos Inocentes Sarmento Afonso
Requerido:Ginja Empreendimentos e Participações Ltda

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
RUI MANUEL DOS INOCENTES SARMENTO AFONSO moveu a presente ação de consignação de alugueres contra GINJA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, alegando em síntese que é locatário do imóvel comercial localizado an Av. Nossa Senhora do Loreto, 951, Vila Medeiros, CEP 02210-000, nesta. A princípio o contrato foi celebrado pelo prazo de um ano, mas se encontra prorrogado por prazo indeterminado. Ocorre que surgiram problemas no imóvel (parte elétrica, hidráulica, pisos soltos, mau cheiro nos banheiros). Conversou com o proprietário do imóvel para saber quem iria promover os consertos. Avençaram que o proprietário iria arcar com todas as despesas. A reforma foi iniciada, porém foi abandonada sem ser finalizada. Sem conseguir falar com o proprietário, resolveu terminar a obra por conta própria já que retira seu sustento da lanchonete instalada no imóvel. Também deixou de receber os boletos para pagamento dos alugueres. Em 12/03/2012 recebeu um comunicado da administradora do imóvel dizendo que os alugueres deveriam ser pagos diretamente à empresa por meio de depósito em conta. Requereu à administradora que enviasse os boletos que não havia recebido, referentes aos meses de abril, maio e junho de 2012. Ocorre que eles trouxeram juros abusivos. A ré não aceitou abater da dívida os valores da reforma sustentando não ter havido acordo neste sentido. Seu nome foi incluído nos róis de inadimplentes. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de devedores pela dívida de R$ 4.166,01 (boleto com vencimento em 27/07/2012). Ao final requereu autorização para consignar os valores em juízo e para que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por dano moral. Com a inicial vieram os documentos de fls. 11/144.
O pedido antecipatório da tutela foi indeferido, fls. 46.
A ré ofereceu a contestação de fls. 69/72. O autor não deseja pagar sua dívida, tanto que sequer efetuou os depósitos em juízo. Em 26/01/2012 o contrato findou. Houve tentativas de renegociação para renovação do contrato, sem sucesso. Com isso, o autor foi notificado a desocupar o imóvel. A partir daí passou a ser agressivo, afirmando que somente pagaria o que devia em juízo. Sempre enviou os boletos ao autor. A dívida deste é de R$ 21.944,09. No contrato há cláusula prevendo a possibilidade de inscrição do nome do locatário devedor nos róis de inadimplentes. A reforma no imóvel foi necessária para reparar danos causados pelo próprio autor. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 73/104.
Houve réplica, fls. 117/120.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A presente ação é improcedente.
Em 26/10/2012 foi determinado ao autor que efetuasse o depósito judicial da importância indicada na petição inicial e, por se tratar de prestações continuadas, dos valores vincendos nas datas dos vencimentos (fls. 62).
Um ano se passou sem que o autor tivesse consignado qualquer valor em juízo.
Nenhum valor foi pago pelo autor, e ante o inadimplemento, legítima a inscrição de seu nome nos cadastros de devedores.
Não tendo havido ato ilícito por parte da ré, não há que se falar em indenização.
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por RUI MANUEL DOS INOCENTES SARMENTO AFONSO contra GINJA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
