

CONCLUSÃO
Em 21 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0042550-56.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Onofra Mariana de Paula
Requerido:ITALINEA MOVEIS BY FREE LAR

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
ONOFRA MARIANA DE PAULA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ITALÍNEA MÓVEIS BY FREE LAR e MOBHOUSE COMÉRCIO DE MÓVEIS LTDA - ME, alegando, em síntese, que adquiriu junto às rés móveis planejados e outros utensílios no valor de R$ 15.052,02 que deveriam ser entregues até o dia 04/01/2013. Esse prazo não foi cumprido. Depois de muita insistência, a autora recebeu parte dos produtos em abril de 2013. Quando da instalação do produto, os prepostos da ré agiram com imperícia, e o resultado final não se mostrou satisfatório, além de causarem inúmeros transtornos enquanto executavam o serviço. A autora ficou meses sem poder desfrutar integralmente do conforto de seu lar, e o descaso com que foi tratada lhe trouxe enorme abalo psicológico. Requereu a procedência do pedido, condenando-se as rés a devolverem a quantia desembolsada pela autora e pagamento de indenização por danos morais em valor compatível com a gravidade do caso. Com a inicial vieram documentos.
A autora requereu a exclusão do polo passivo da ré Mobhouse, o que foi homologado por sentença exarada em 21/01/2014.
Devidamente citada, a ré Italínea não se manifestou.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos não procedem, embora a ré remanescente tenha ficado revel.
A ação trata de matéria referente a direito disponível, não subsumível a nenhuma das exceções elencadas no artigo 320 do Código de Processo Civil.
Desta forma, nos termos do artigo 319 do mesmo diploma legal, a revelia acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial. Com isso, presumem-se verdadeiros os fatos narrados: ter havido descumprimento do prazo para entrega e instalação dos móveis planejados e ter sido a instalação efetivada com imperícia.
No entanto, não se pode acolher o pedido indenizatório do dano material consistente na devolução dos valores pagos porque a autora não requereu a rescisão do contrato. 
Permanecendo hígido o contrato, não cabe a um dos contratantes ficar com os móveis fornecidos e instalados (mesmo que com imperfeição) e obter a devolução do valor pago por eles. Do contrário haveria o enriquecimento ilícito desta parte contratante, o que é vedado pelo Ordenamento Jurídico Pátrio.
Quanto ao pedido indenizatório do dano moral, a rejeição é de rigor.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além da autora não narrar, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por ONOFRA MARIANA DE PAULA contra ITALÍNEA MÓVEIS BY FREE LAR, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória, desde que comprovada a cessação do estado de hipossuficiência da autora. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 25 de maio de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
