

SENTENÇA

Processo nº:0042946-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eliana Mandes Diniz
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo - Secretaria Municipal de Educação




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária, interposta por Eliana Mandes Diniz, devidamente qualificada, em face da Prefeitura do Município de São Paulo - Secretaria Municipal de Educação.
Alega a autora ter sido contratada em 29 de maio de 2004, como professora adjunta, por prazo definido e mediante pagamento de salário, mas em maio do referido ano, percebeu que seus proventos dos meses de março e abril foram depositados em conta corrente diversa da sua. Tendo conhecimento desta situação procurou diversas e infrutíferas vezes solucionar o problema junto a Sub-Prefeitura da Penha de França e mesmo emitindo ofício à Prefeitura do Estado de São Paulo não obteve resposta. Por não poder arcar com dívidas contraídas neste período, teve seu nome incluído no cadastro de serviços de proteção ao crédito.
Requereu, a procedência da ação, a fim de que seu salário seja devidamente pago com correção monetária e juros, além do pagamento de danos morais a serem arbitrados pelo Juízo, ambos aplicando-se compensação por verbas já pagas.
Citada, a Municipalidade de São Paulo apresentou contestação, ao sustentar, preliminarmente, incompetência da Justiça Especializada por ter caráter administrativo e carência de ação. No mérito, argumenta que os valores devidos foram pagos em janeiro de 2005, após constatação do erro cometido, não considerando a falta de pagamento dos referidos créditos como geradores de dano moral. Pugnou pela improcedência da ação.
Houve sentença emitida pelo MM Juiz da 55ª Vara do Trabalho de São Paulo julgando parcialmente procedentes os pedidos (fls. 42 a 44). Frente a esta decisão, a Municipalidade de São Paulo interpôs recurso, tendo a recorrida apresentado contra-razões. Não houve conhecimento do recurso ordinário voluntário, ao qual foi negado provimento do mérito. 
A Municipalidade interpôs embargos a declaração, por não ser o Município de Guarulhos parte do feito, sendo, portanto, dado provimento. Interpôs, então, recurso de revista frente à manutenção da sentença do TRT da 2ª Região. A Quarta Turma do TST proferiu Acórdão, no qual declarou a incompetência material da Justiça do Trabalho, remetendo a demanda para a Justiça Estadual Comum.
As partes foram cientificadas da vinda do feito a 11ª Vara da Fazenda Pública manifestando-se. 
É o relatório.
DECIDO.

O pedido da autora é improcedente.Com efeito, houve equívoco em relação ao deposito dos vencimentos e, segundo consta dos autos, o que não foi contestado, tal erro já foi objeto de correção, com os pagamento devidamente efetuados.
A indenização por dano moral, no episódio trazido, não pode ser acolhida.Em rigor, não há que se falar em nexo causal entre a inclusão do nome da proponente no cadastro de maus pagadores com o não deposito de seus vencimentos.
Sabedora da adversidade não estava a mesma autorizada a contrair dívidas além dos limites tidos como certos para o pagamento.
No máximo o que seria admitido, como atitude precavida, seria a obtenção de empréstimo para que as dívidas fossem quitadas, arcando a ré, em ação própria .Com os encargos financeiros de tal empréstimo. Isto como indenização por danos materiais, uma vez que os danos morais tem sua inaplicabilidade em circunstâncias previsíveis para as quais a parte teria meios de evitar os transtornos anunciados.
Colher-se tal pleito equivaleria a premiar-se financeiramente a parte por conta de erro reparável.
Haja vista para o fato de que a dívida não paga é apontada no montante de R$84,00 , o que é importância ínfima perto de seus vencimentos.
Evidencia-se, pois, o intuito do proveito financeiro por conta do episódio, o que merece enérgico afastamento.
Ante o exposto, com fulcro no Atr. 269, inciso I do CPC, JULGO IMPROCEDENTE o pedido para condenar a autora nas custas processuais, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da ré, fixados em 20% do valor atribuído à causa, atualizado da propositura, atento a acuidade do trabalho desenvolvido pela ré.Decisão não sujeita a reexame obrigatório. 

P.R.I.


 São Paulo, 4 de julho de 2011
