

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042693-33.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ROMILTON BISPO DOS SANTOS
Requerido:BANCO ITAUCRED S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, indefiro os benefícios da gratuidade.  Conforme bem apontado pelo réu, o autor celebrou contrato bancário, cujas parcelas mensais são de R$ 1.645,16, sem notícias de inadimplemento.  Ainda, se qualificou como autônomo, além de ter constituído patrono no presente feito.  Tais circunstâncias geram indícios de que pode suportar as despesas decorrentes da demanda.
No mérito, tenho que a ação deve ser julgada improcedente.
Pelo que se verifica dos autos, as partes firmaram contrato de financiamento para aquisição de veículo (fls. 15/19), tendo como objeto o empréstimo valor total financiado da quantia de R$ 40.549,16, a ser paga em 36 parcelas de R$ 1.645,16.
Quando o autor firmou o contrato aceitou expressamente pagar as quantias espelhadas naquele documento, com os encargos previstos no contrato.
Observe-se que o autor sustenta ter a instituição ré descumprido o previsto no contrato de adesão, porquanto acredita que o valor da transação deveria ser de R$ 38.900,00.
Ocorre que o valor necessário para a aquisição do veículo não pode ser confundido com o valor total financiado.  E é certo que o valor total do contrato originou-se da cobrança de taxa de juros e demais encargos, todos previstos a fls. 15. 
O instrumento está devidamente assinado pelo autor, que teve oportunidade de conferir todos os dados oriundos do contrato.
Note-se, ainda, que em se tratando de encargos financeiros estabelecidos em contratos bancários, a jurisprudência do E. Supremo Tribunal Federal orienta-se no sentido de que a limitação da taxa de juros prevista pelo Decreto n. 22.626/33 não atinge as instituições financeiras, porquanto estas são reguladas pela Lei n. 4.595/64, tendo sido esta jurisprudência consolidada pela Súmula n. 596, do STF.
É certo, outrossim, que a incidência da Lei n. 4.595/64 não se arreda em virtude do Código de Defesa do Consumidor, mormente no que diz respeito à fixação da taxa de juros remuneratórios, mesmo considerando-se que as instituições financeiras submetem-se, também, a referido Código.
Por fim , vale destacar, que as taxas descritas na inicial tidas por ilegais, também não são, já que as partes pactuaram livremente a cobrança de tarifas para a utilização de alguns serviços postos à disposição do autor, que fez uso deles e não pode eximir-se do pagamento.
Com efeito, as tarifas bancárias lançadas pela instituição financeira, por corresponder a prestação de serviço e estarem legalmente previstas em legislação especial e normatizações do Banco Central, em princípio, são lícitas, independentemente de contratação específica.
A esse respeito deve-se ponderar que a cobrança de tarifas pelos serviços bancários é uma contraprestação inerente aos serviços inegavelmente prestados.
A cobrança de tarifas por produtos e serviços bancários, repita-se, é admitida e regulada pelo Conselho Monetário Nacional - CMN e Banco Central do Brasil - Bacen (LF 4.595/64, artigos 4º, IX, e 9º). Consequentemente, não se reconhece a ilegalidade, nem a abusividade da exigência das tarifas por produtos e serviços bancários.
Especificamente, com relação à tarifa de cadastro TAC - não se vislumbra qualquer ilegalidade na cobrança, expressamente pactuada com prévia ciência do mutuário, porquanto em se tratando de instituição financeira a sua cobrança está autorizada pelo BACEN, por meio da Resolução 3.518/2007 e Resolução 3.693/2009.
A tarifa de avaliação, da mesma forma, é perfeitamente válida.
Nesse sentido, confira-se:
"0007821-89.2012.8.26.0566 Apelação Relator(a): Sérgio Rui Comarca: São Carlos Órgão julgador: 24ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 06/12/2012 Data de registro: 07/12/2012 Outros números: 78218920128260566
Ementa: Revisional. Financiamento de veículo. Relação de consumo. Tarifas bancárias (tarifa de cadastro; tarifa de avaliação do bem e registro de cadastro). Tarifa de cadastro e de avaliação do bem. Legalidade da cobrança. Contrato celebrado após o advento da Resolução 3.919 do BACEN. Norma que admite, expressamente, a cobrança de tais encargos (artigos 3º, I e 5º, VI). Registro de cadastro, no valor de R$ 55,66. A cobrança se mostra indevida na medida em que não especifica, de forma fulgente, sua finalidade, à luz dos preceitos estabelecidos pelo Código de Defesa do Consumidor. Repetição do indébito. Dar-se-á de maneira singela à míngua de demonstração inequívoca da má-fé do banco. Sucumbência delineada a contento. Recurso parcialmente provido".
Em verdade, as denominadas tarifas de cadastro e de avaliação do bem são legítimas porquanto contratadas, após o advento da Resolução 3.919 do Banco Central do Brasil que reconhece, expressamente, a legalidade da cobrança (artigos 3º, inciso I e 5º, inciso VI).
A tarifa de registro de contrato também é legítima. É perfeitamente legal a cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor, não havendo prova cabal da abusividade.
Nesse sentido: 
"0023760-52.2011.8.26.0564 Apelação Relator(a): Francisco Giaquinto Comarca: São Bernardo do Campo Órgão julgador: 13ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 28/11/2012 Data de registro: 30/11/2012 Outros números: 237605220118260564
Ementa: Ação revisional de contrato bancário (contrato de financiamento de veículo). Cerceamento de defesa Inocorrência Não há cerceamento de defesa quando os elementos trazidos aos autos autorizam o julgamento antecipado da demanda, sendo a prova documental produzida suficiente para tanto Preliminar rejeitada. Nulidade da sentença. Alegação rejeitada Decisum adequadamente fundamentado A sentença preenche os requisitos do art. 458 do Código de Processo Civil Preliminar repelida. Juros remuneratórios Alegação genérica acerca da abusividade dos juros remuneratórios As instituições financeiras não se sujeitam à limitação de juros remuneratórios prevista na Lei de Usura (Dec. 22.626/33) Súmula 596 e 648 do STF Inexistência de prova de cobrança de juros abusivos superiores aos pactuados no contrato Alegações genéricas a respeito Sentença mantida Recurso negado. Capitalização de juros Contrato de financiamento com prestações mensais fixas e juros préfixados Inocorrência de capitalização, pois em tal modalidade de contrato os juros são calculados e pagos mensalmente na sua totalidade, de modo que não sobram juros para serem acumulados ao saldo devedor, para, em período seguinte, serem novamente calculados sobre o total da dívida Ainda que assim não se considerasse, o contrato do caso vertente foi celebrado na vigência da MP 1.963-17/00, reeditada sob nº 2.170-36/01, a qual admite a capitalização de juros em operações realizadas por instituições financeiras Medida provisória que permanece plenamente válida até o julgamento definitivo da ADIn nº 2316/DF pelo Supremo Tribunal Federal, em atenção ao princípio da imperatividade Sentença mantida Recurso do autor negado. Tarifas bancárias (tarifas de serviço de terceiro, de vistoria, inserção de gravame, abertura de cadastro, registro de contrato, seguro e tarifa de avaliação do bem) Insurgência genérica de abusividade da cobrança de tarifas bancárias Legalidade da cobrança à luz do disposto na Resolução nº 3.518/25007, alterada pela Resolução nº 3.693/2009, ostentando natureza de remuneração pelo serviço prestado ao consumidor Inexistência de prova cabal da abusividade da cobrança das tarifas respectivas Sentença mantida Recurso negado. Comissão de permanência Lícita sua cobrança, desde que vencida a dívida com as limitações previstas nas súmulas 30, 294, 296 e 472 do STJ Inadmissibilidade da cobrança cumulada da comissão de permanência com demais encargos, devendo limitar-se ao percentual dos juros remuneratórios previstos no contrato (1,99% ao mês) Sentença reformada Recurso provido, nesta parte. Recurso do autor provido em parte".
Logo, não há se falar em ilegalidade da cobrança das tarifas.
Em razão de todo o exposto, constata-se que o autor tinha plena consciência, ao assinar o contrato anteriormente referido sobre quais eram os valores dos débitos que assumiu, em decorrência do contrato, qual a taxa de juros remuneratórios, bem como os demais encargos que se encontravam fixados no instrumento.  Não se trata de pessoa juridicamente incapaz, de forma que suas alegações de erro são destituídas de qualquer fundamentação. 
E mais, o que foi livremente contratado deve ser cumprido em virtude do princípio do "pacta sunt servanda" e em decorrência do fato de que o contratado não fere a legislação em vigor.
Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação a presente ação e JULGO EXTINTO o feito, com análise do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
