

SENTENÇA

Processo nº:0042906-04.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Willian da Silva Jorge
Requerido:Paraná Multi Marcas Comércio de Veículos Ltda.

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola



C O N C L U S Ã O
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,__Hugo, Escrevente subscr.


   VISTOS.

  Willian da Silva Jorge ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS c/c pedido de tutela antecipada, em face de Paraná Multi Marcas Comércio de Veículos Ltda. Alegou (a) ter adquirido da ré um veículo, e entregou como parte de pagamento uma motocicleta; (b) após a transação, a requerida desistiu de continuar com a motocicleta, repassando-a para terceiros; (c) não efetivada à transferência do documento da motocicleta, começou a receber multas, com a inserção das infrações em seu prontuário.
Buscou junto a requerida, acordo amigável para transferência da motocicleta e regularização das pontuações recebidas, sem resultado.
Pede a condenação da ré no pagamento das multas cometidas por terceiros e indenização por danos  morais no valor de 40 salários mínimos, a título da demissão sofrida do seu último emprego e a impossibilidade de exercer o seu labor profissional, pela pontuação em sua carteira de habilitação.  À petição inicial (fls. 02/28), juntou documentos.

Citada por carta (fl. 43), a ré tornou-se revel (fl. 48).
É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a autora adquiriu um veículo da requerida, e como parte de pagamento, foi dada uma motocicleta; b) após, a requerida desistiu de continuar com a motocicleta, repassando-a para terceiros; c) não efetivada a transferência da motocicleta, foi inserido no prontuário do autor, as infrações cometidas pelo último comprador, e em consequência, o autor foi demitido do seu trabalho, ficando impossibilitado de exercer a sua profissão.

A respeito da honra, já se observou:

?Justificando a proteção concedida pela ordem social ao valor moral do indivíduo assim se manifestava Pessina: 'O reconhecimento do valor moral do homem gera dois direitos no indivíduo, e que são partes integrantes de sua personalidade, isto é: a dignidade e a boa fama.
'A dignidade representa o valor absoluto da pessoa humana e emerge do princípio divino imanente em cada homem, isto é, da razão como lux qui illuminat omnem hominem venientem in hunc muncum (a luz iluminando o homem que vive), consiste no dever de respeitar como alguma coisa de sagrado a natureza humana em cada indivíduo, qualquer que seja a situação de sua vida, e mesmo que moralmente haja caído, em conseqüência de um proceder condenável.
'...... O homem não pode, por certo, obrigar os outros a reconhecerem com atos positivos o seu valor moral concreto, porque ninguém pode dominar a opinião, livre por sua natureza, no modo de pronunciar-se; e muito menos pode impedir que cada indivíduo, em sua consciência, forme o juízo que entender sobre seu modo de viver, seja de aplauso ou de reprovação. Mas tem, sem dúvida, o direito de exigir que todos se abstenham de lhe negar merecimento moral, e, outrossim, de praticar atos dirigidos a reduzir o seu valor moral na consciência dos outros. Vê-se por aí que infligir uma humilhação a outro homem, com qualquer ato injurioso, é a forma mais elementar da injúria, isto é, da ofensa à dignidade pessoal do homem'. ......? (?Comentários à Lei de Imprensa?, Darcy Arruda Miranda, RT, 3ª ed., nº 346, pp. 378-379).

?'...... Ninguém, por mais degradado na escala social, se torna completamente privado de amor próprio ou deixa de ter direito ao minimum de respeito por parte dos outros homens. Salvo os casos em que a lei admite a exceptio veritatis,  ninguém pode ser impunemente objeto de ofensa à honra. .....'? (eminente Nélson Hungria, ?apud?,  Darcy Arruda Miranda, obra citada, nº 357, nota de rodapé nº 459, p. 389).

 ?...... nosso apego à honra é tão forte, que experimentamos a mais viva dor moral ainda quando no-la ofendem a coberto do testemunho de terceiros. Pesa-nos que uma só pessoa que seja possa formular um conceito desairoso a nosso respeito, perturbando a lisonjeira opinião que fazemos de nós mesmos? (Nélson Hungria, ?Comentários ao Código Penal?, vol. VI, Forense, 5ª ed., 1ª tiragem, 1982, p. 41).

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

Ora, o descumprimento do negócio realizado por parte da requerida, sem a transferência da motocicleta, à qual foi dada como parte de pagamento do veículo adquirido pelo autor, acarretou a inserção de pontuação em sua carteira de habilitação, e em consequência, foi demitido do seu emprego,   ficando ele impossibilitado de exercer o seu labor.

                         3. Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré a pagar à autora, pelos danos morais, o valor de R$5.000,00 (cinco mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data.

Em face da sucumbência, condeno-o, ainda, a pagar à autora taxa judiciária, despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, desde os respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que fixo, com fulcro no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido monetariamente. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.
