

SENTENÇA

Processo nº:0042954-53.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Francisca das Dores Chaves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 13 de novembro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2456/10   Francisca das Dores Chaves acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando revisão médica do auxílio-acidente que recebe por força de acidente sofrido no trabalho, já que as lesões acidentárias com que saiu do episódio agravaram-se com o curso do tempo, invalidando-a. Pediu também a apuração de danos morais originados em ameaças feitas por funcionários da Previdência Pública de lançamento de seu nome na dívida ativa e de cobrança judicial por recebimento de quantias que não lhe eram devidas, em suma sendo acusada de fraudadora.

Houve a citação com negativa da antecipação tutelar pretendida e logo entrou nos autos laudo médico. Na sequencia o INSS apresentou contestação escrita contendo negativa de incapacitação maior do que aquela que já vem sendo reparada e de existência de qualquer dano moral, enfim não pormenorizado. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Aqui não cuidarei da alegação de dano moral, por me falecer competência para tanto.
A competência especializada da Justiça Acidentária diz respeito somente à aplicação da legislação de acidente do trabalho, visando a concessão (ou não) dos benefícios ali previstos e de seus consectários.

A indenização pretendida deve ser buscada em via própria. 

No mais sabe-se que Francisca recebe auxílio-acidente.

Ora o perito, médico experiente e renomado ortopedista não encontrou na trabalhadora invalidez, ou seja, imprestabilização total para o trabalho que justificasse a concessão de aposentadoria, a contrário, descrevendo as limitações que ela porta seja em decorrência direta do sinistro mencionado, seja por agravamento causado pelo exercício da atividade laborativa a que se dedicava, recomendou que seu caso se enquadrasse naquela reparação que prevê o benefício concedido por incapacidade parcial e permanente, vale dizer, o benefício que já vem sendo pago.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  Por isso, aponta para o insucesso da postulação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Francisca das Dores Chaves  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 13 de novembro de 2012.
