

SENTENÇA

Processo nº:0042178-19.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariza Pinto
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 29 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme



Vistos.

Marilza Pinto, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e com antecipação da tutela, sob o rito ordinário, em face da Fazenda do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora constituiu, juntamente com outros sócios, a empresa denominada ?PROCAM ? Multi Serviços de Limpeza a Empresas e Condomínios Ltda.?, inscrita no CNPJ nº 08.543.197/0001-17, em 27 de novembro de 2006, tendo protocolizado em 15 de abril de 2008, a 1ª Alteração Contratual, devidamente chancelada pela Junta Comercial do Estado de São Paulo, denotando sua retirada do quadro societário, com a cessão de todas as suas quotas aos sócios remanescentes. Ocorre que a partir de dezembro de 2010, a autora começou a receber intimações para responder a processos trabalhistas, já em fase de execução, que foram ajuizados por funcionários da empresa da qual há muito já havia se retirado. Estranhando tal situação, requereu à JUCESP a emissão da Ficha de Breve Relato, oportunidade em que constatou que a Autarquia não efetuou a correta anotação, mantendo-a como  administradora da empresa. Em virtude desse erro, alegou que o imóvel onde reside foi penhorado, tendo a autora se tornado depositária fiel do próprio bem, do qual não podia dispor sem autorização do Presidente da 4ª Vara do Trabalho de São Paulo, o que inegavelmente se traduz em grande abalo moral, que deverá ser ressarcido em montante estabelecido pelo Juízo. Não obstante, afirmou que solicitou a correção dos dados cadastrais em 05/08/2011, mas que não houve qualquer retificação até então. Assim, pugnou pela antecipação da tutela, para que a JUCESP retifique os dados da Alteração Contratual constante na Ficha de Breve Relato, sob pena de multa diária e, ao final, requereu a procedência da demanda, para confirmar o pedido antecipatório e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 15/68).

Conforme decisão de fl. 70, foram concedidos os benefícios da justiça gratuita à autora, bem como foi determinada a emenda da peça inicial. A emenda foi efetuada à fl. 72 e acolhida à fl. 73, oportunidade em que foi indeferido o pedido antecipatório. 

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 79/85), advogando pela improcedência do feito. Sustentou, em síntese, que a responsabilidade pelo cometimento de um ilícito é subjetiva, razão pela qual depende de prova inequívoca de dolo ou culpa, que não foram demonstrados. Alegou que se a autora detém o instrumento de cessão de quotas, possui, portanto, o documento hábil que indica sua saída da empresa, o que por si só resguarda seus interesses. Argumentou, ainda, que inexiste nexo causal entre qualquer ato praticado pelo poder público e os danos enumerados, e afastou, no mais, a ocorrência de danos morais, colacionando julgados que amparam sua tese.

Houve réplica (fls. 88/91).

Instadas quanto à produção de outras provas, a FESP postulou pelo pronto julgamento da lide e a autora postulou pelo depoimento pessoal das partes.


É o breve relatório.  DECIDO.


Trata-se de ação de obrigação de fazer c/c indenização por danos morais.

Possível o pronto julgamento do feito, eis que a matéria versada nos autos dispensa a realização de outras provas.

A questão central prende-se à responsabilidade do Estado. Acerca do tema, aliás, de todo pertinente destacar a preciosa lição extraída da obra do mestre Rui Stoco, Tratado de Responsabilidade Civil, Doutrina e Jurisprudência, 8a edição, pags 1125 e seguintes:

 " II ? A responsabilidade subjetiva decorrente da faute du service ( omissão ou falha)

(...)

Consiste a responsabilidade subjetiva na obrigação do Estado em indenizar em razão de um procedimento contrário ao Direito, de natureza culposa ou dolosa, traduzido por um dano causado a outrem, ou em deixar de impedi-lo, quando deveria assim proceder.

Para nós, cabe desde logo adiantar e reiterar, a obrigação de indenizar do Estado tanto pode decorrer da responsabilidade objetiva ( art 37, §6o, da CF/88), como da responsabilidade subjetiva, por força da teoria do ato ilícito, a significar que, a omissão do Estado , seja específica de seu preposto, ou decorrente de falta ou falha anônima do serviço, empenha a identificação de culpa, informada pela teoria subjetiva.   

(...)

Prelecionou Celso Antonio que, "em face dos princípios publicísticos,  não é necessária a identificação de uma culpa individual para deflagrar-se a responsabilidade do Estado. Esta noção civilista é ultrapassada pela ideia denominada "faute du service" entre os franceses. Ocorre a culpa do serviço ou falta de serviço, quando este não funciona, devendo funcionar, funcional mal ou funciona atrasado. Esta é a tríplice modalidade pela qual se apresenta e nela se traduz um elo entre a responsabilidade tradicional do direito civil e a responsabilidade objetiva" 

Dito isso, passo à análise do feito.

O exame dos autos evidencia, fartamente, erro feito quando da  anotação da 1a alteração contratual da PROCAM- Multi Serviços de Limpeza a Empresas e Condomínios Ltda datada de 29 de fevereiro de 2008 e levada à JUCESP. O item 1o do mencionado instrumento de alteração contratual consigna que a autora está saindo da sociedade . O item 5o,m a seu turno, consigna que a administração da sociedade caberá aos sócios Cristiano Aparecido Soares e Adriano Aparecido Costa Coelho. No entanto, a anotação ocorreu de forma equivocada, tendo constando, segundo se infere do documento de fl. 29, que a autora retirou-se da sociedade, "permanecendo, contudo, na situação de sócio e administrador, assinando pela empresa...."

O erro foi admitido pela ré. 

Não obstante a admissão, não há nenhuma menção quanto á retificação para correção da anotação, o que, por si só, já se mostra impertinente. Daí porque a retificação é medida que se impõe.

De outra banda, a justificativa apresentada  de que competia à autora  verificar as anotações - não tem o condão de afastar a responsabilidade da ré pela falha do serviço. Mesmo verificando o erro  após o recebimento de intimações  a JUCESP decidiu por mantê-lo. Veja-se que a solicitação para retificação segue à fl. 34.

Considerando que a anotação errada  e completamente distinta daquela que consta do instrumento de alteração contratual que foi entregue à JUCESP  causou dissabores à autora. Para tanto, basta compulsar os documentos anexados à inicial - mandados de penhora e avaliação  e as providências foram tomadas tão logo a autora tomou ciência de que poderia ser responsabilizada por atos de sociedade da qual havia se retirado em fevereiro de 2009. 



Passo, pois, à fixação do montante da indenização. E, considerando a prudência que deve nortear o magistrado para a fixação de indenização por danos morais bem como considerando a necessidade de compensar a vítima pelo sofrimento que lhe foi indevidamente impingido bem como diante da necessidade de compelir o ofensor a abster-se da práticas de erros da mesma natureza,  arbitro indenização no montante de R$ 5.000,00, valor a ser corrigido monetariamente a partir desta decisão. São devidos juros de mora , nos termos da lei 11960/09.  

Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC para condenar a ré a retificar as anotações equivocadas constantes da ficha cadastral da empresa PROCAM, corrigindo a retirada da autora da sociedade em fevereiro de 2009 bem como a administração da empresa, a cargo dos sócios remanescentes. Condeno a ré , ainda, ao pagamento de indenização por danos morais fixados em R$ 5.000,00, corrigidos monetariamente e acrescidos de juros de mora na forma supra determinada. Arcará o réu com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do montante da condenação. 

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
