

SENTENÇA

Processo nº:0042645-20.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Carlos Roberto da Rocha
Requerido:Viação Campo Belo Ltda

Justiça Gratuita





Vistos.
CARLOS ROBERTO DA ROCHA move a presente AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS contra VIAÇÃO CAMPO BELO LTDA, alegando, em síntese, que se encontrava no interior de um ônibus de responsabilidade da ré, no dia 13 de abril de 2012, quando o motorista chocou o veículo contra o muro de uma igreja. Com a colisão, o autor foi arremessado ao chão, e bateu a cabeça na catraca, apresentando forte hemorragia. Também sofreu lesão no joelho esquerdo e vários hematomas. Narra que foi atendido no Hospital do Campo Limpo, tendo sido submetido a exames clínicos, suturado e examinado. Como consequência, ficou com uma cicatriz na cabeça e esteve afastado do trabalho por dois dias. Requer, assim, a condenação da ré à indenização por dano moral, em razão das lesões, do desconforto e dos dissabores que o acidente lhe causou, sendo que não deverá ser arbitrada em valor inferior a 50 salários mínimos, além de multa indenizatória pelo não cumprimento do contrato de transporte, no valor de R$ 900,00.
A ré apresentou contestação (fls. 45/64). Preliminarmente, alegou inépcia da inicial e carência de ação, e, no mérito, pugnou pela improcedência afirmando não estarem presentes os requisitos da responsabilidade. Afirmou, ainda, que não houve culpa do condutor do ônibus, mas de terceiro. Impugnou o pedido de indenização de danos morais. Por fim, impugnou os valores pretendidos.
Foi apresentada réplica (fls. 82/94).
As partes foram intimadas a especificarem as provas que pretendiam produzir, tendo o autor pleiteado a produção de prova pericial e testemunhal. A ré requereu o depoimento pessoal do autor.

É o relatório. 

Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito a matéria preliminar suscitada na defesa.
A petição inicial preenche os requisitos de aptidão, descrevendo a causa de pedir de forma absolutamente clara e concatenada com os pedidos formulados ao final. 
Os demais argumentos preliminares dizem com o mérito, devendo ser apreciados nessa seara.
A ré tem legitimidade para figurar no pólo passivo da presente ação, pois tem por objetivo a prestação de serviços de transporte. 
A prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02, daí porque as pessoas jurídicas de direito privado, prestadoras do serviço público de transporte de passageiros, respondem objetivamente pelos danos causados, a teor do art. 734, do CC/2002, e art. 14, do CDC, e que somente pode ser elidida por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro, daí por que o simples inadimplemento contratual, por meio do descumprimento da cláusula de incolumidade, é fato gerador da responsabilidade, sendo dispensada qualquer prova de culpa por parte do transportador ou de seu preposto. 
Embora a ré alegue em defesa que o condutor do ônibus bateu contra o muro por culpa de terceiro, que dirigia veículo da contramão de direção, vê-se que não possui testemunhas para provar o alegado.
Desnecessária a oitiva do autor, pois obviamente que sua versão dos fatos já consta dos autos, e ouvi-lo nada acrescentaria. O mesmo se diga do condutor do coletivo, cujo depoimento na delegacia de polícia está devidamente juntado.
No mais, a responsabilidade da transportadora é objetiva. Neste sentido, a orientação de: 
(a) de Sérgio Cavalieri Filho: ?Além da abrangência do conceito de serviço adotado em seu art. 3º, §2º, o Código do Consumidor tem regra específica no art. 22 e parágrafo único. Ficou ali estabelecido que os órgãos públicos, por si ou por suas empresas, concessionárias, permissionárias ou sob qualquer outra forma de empreendimento, além de serem obrigados a fornecer serviços adequados, eficientes e seguros, respondem pelos danos que causarem aos usuários, na forma prevista no Código de Defesa do Consumidor. Não há como nem porque contestar, portanto, a incidência do Código de Defesa do Consumidor nos casos de acidentes ocorridos por ocasião do transporte de passageiros por se tratar de serviços públicos. [...] no que diz respeito à responsabilidade contratual do transportador, o Código de Defesa do Consumidor, quase nada mudou, pois, como já vimos, essa responsabilidade já era objetiva desde 1912 [refere-se ao Decreto 2.681/12]. O que o Código fez e isso me parece importante foi mudar o fundamento dessa responsabilidade, que agora não é mais o contrato de transporte mas sim a relação de consumo, contratual ou não. Mudou também seu fato gerador, deslocando-o do descumprimento da cláusula de incolumidade para o vício ou defeito do serviço consoante art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, que diz: [...] Esse defeito pode ser de concepção (que se instaura quando o serviço está sendo realizado), pode ser de prestação (que ocorre quando o serviço está sendo idealizado), e ainda de comercialização (por má informação sobre a utilização do serviço). Em qualquer caso, entretanto, é irrelevante que o defeito seja ou não imprevisível. O fornecedor do serviço terá que indenizar desde que demonstrada a relação de causa e efeito entre o defeito do serviço e o acidente de consumo, chamado pelo Código de fato do serviço. O Código Civil, como não poderia deixar de ser consolidou toda essa evolução jurídica no texto do art. 734 que diz (...). O art. 732 do Código Civil de 2002 inovou quanto à regra de aplicação da lei geral e especial ao dispor: (...) A regra, como sabido desde os bancos escolares, é que a lei especial prevalece sobre a geral, mormente quando aquela (lei especial) é de ordem pública. Assim, dada a natureza do de lei especial, o CDC deveria prevalecer em eventual conflito com as normas (gerais) do Código Civil. Mas o art. 732 do Código Civil, repita-se, inovou expressamente essa regra. Na prática, entretanto, nada influirá em relação ao CDC, porque as normas do Código Civil não são negativas para os consumidores, pelo contrário, em algumas hipóteses são até mais vantajosas, como no caso de exclusão de responsabilidade. O CDC, no art. 14, § 3º, item II, admite a exclusão da responsabilidade do fornecedor no caso de culpa exclusiva de terceiro, ao passo que o Código Civil, em seu art. 735, expressamente não admite a exclusão. Esse dispositivo nada mais é que a positivação da antiga Súmula 187 do Supremo Tribunal Federal. [...] No que tange às regras que enunciam condutas e suas conseqüências, a toda relação de consumo aplica-se o Código de Defesa do Consumidor. Porém, se o Código Civil em vigor a partir de 2003, tem alguma norma que especificamente regula a relação de consumo, nesse caso, há de se aplicar a norma do Código Civil, isso porque se trata de lei mais recente. Como exemplo, lembro as disposições que temos hoje sobre o contrato de transporte de pessoas ou coisas que integram o novo Código Civil, e que compõem um capítulo próprio, não constantes do Código Civil de 1916. Ora, todos sabemos que transporte é uma relação de consumo estabelecida entre o fornecedor de um serviço e o consumidor desse serviço. Embora o legislador tenha posto isso no Código Civil, na verdade, ele está regulando uma relação de consumo, à qual se aplica o Código Civil, não o Código de Defesa do Consumidor? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 315/317, o destaque não consta do original); e 
(b) dos julgados do Eg. STJ extraídos do respectivo site: (b.1) ?(...) A responsabilidade do transportador em relação aos passageiros é contratual e objetiva, nos termos dos arts. 734, caput, 735 e 738, parágrafo único, do Código Civil de 2002, somente podendo ser elidida por fortuito externo, força maior, fato exclusivo da vítima ou por fato doloso e exclusivo de terceiro - quando este não guardar conexidade com a atividade de transporte. Desse modo, o simples inadimplemento contratual, por meio do descumprimento da cláusula de incolumidade, é fato gerador da responsabilidade, sendo dispensada qualquer prova de culpa por parte do transportador ou de seu preposto. Nesse sentido: "PROCESSO CIVIL, CIVIL E CONSUMIDOR. TRANSPORTE RODOVIÁRIO DE PESSOAS. ACIDENTE DE TRÂNSITO. DEFEITO NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. PRESCRIÇÃO. PRAZO. ART. 27 DO CDC. NOVA INTERPRETAÇÃO, VÁLIDA A PARTIR DA VIGÊNCIA DO NOVO CÓDIGO CIVIL. - O CC/16 não disciplinava especificamente o transporte de pessoas e coisas. Até então, a regulamentação dessa atividade era feita por leis esparsas e pelo CCom, que não traziam dispositivo algum relativo à responsabilidade no transporte rodoviário de pessoas. - Diante disso, cabia à doutrina e à jurisprudência determinar os contornos da responsabilidade pelo defeito na prestação do serviço de transporte de passageiros. Nesse esforço interpretativo, esta Corte firmou o entendimento de que danos causados ao viajante, em decorrência de acidente de trânsito, não importavam em defeito na prestação do serviço e; portanto, o prazo prescricional para ajuizamento da respectiva ação devia respeitar o CC/16, e não o CDC. - Com o advento do CC/02, não há mais espaço para discussão. O art. 734 fixa expressamente a responsabilidade objetiva do transportador pelos danos causados às pessoas por ele transportadas, o que engloba o dever de garantir a segurança do passageiro, de modo que ocorrências que afetem o bem-estar do viajante devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas. - Como decorrência lógica, os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC. Deixa de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do Código Civil. Recurso especial não conhecido." (Resp 958.833/RS, 3ª Turma, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ de 25/2/2008) "RECURSO ESPECIAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. TRANSPORTE FERROVIÁRIO. 'PINGENTE'. CULPA CONCORRENTE. PRECEDENTES DA CORTE. I - É dever da transportadora preservar a integridade física do passageiro e transportá-lo com segurança até o seu destino. II - A responsabilidade da  companhia de transporte ferroviário não é excluída por viajar a vítima como 'pingente', podendo ser atenuada se demonstrada a culpa concorrente. Precedentes. Recurso especial parcialmente provido." (REsp 226.348/SP, 3ª Turma, Rel. Min. CASTRO FILHO, DJ de 23/10/2006) (...)? (Ag 1371593/MS, rel. Min. Raul Araújo, data da publicação: 26/09/2011, o destaque não consta do original); e (b.2) ?(...) II - Violação dos arts. 732 e 206 do CC No que se refere à legislação aplicável ao caso, cumpre salientar que a prestação de serviço de transporte de pessoas configura relação de consumo, regulada de forma subsidiária pelo CDC, conforme preceitua o art. 732 do CC/02. Aliás, mesmo na vigência do CC/16, inexistia discussão acerca da aplicabilidade do CDC ao serviço de transporte de passageiros, havendo controvérsia apenas quanto ao fato da segurança do viajante constituir defeito inerente a esse serviço. Contudo, tendo o novel Código Civil consignado expressamente a responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, o que abrange inclusive a incolumidade dos passageiros, ocorrências que afetem o bem-estar do viajante podem e devem ser classificadas de defeito na prestação do serviço de transporte de pessoas, nos termos do art. 14 do CDC. Dessa forma, encontra-se o acórdão recorrido em consonância com a jurisprudência desta Corte, firmada no sentido de que os contratos de transporte de pessoas ficam sujeitos ao prazo prescricional específico do art. 27 do CDC, de 05 (cinco) anos. Deixando de incidir, por ser genérico, o prazo prescricional do art. 206, § 3º, V, do CC/02, que substituiria, no particular, o art. 177 do CC/16? (Ag. 1145672, rel. Min. João Otávio de Noronha, j. 17.09.09, o destaque não consta do original). 6.2. Para fins de reconhecimento da responsabilidade objetiva do transportador de pessoas, é irrelevante se efetivada na modalidade coletiva, regular ou de fretamento. Nesse sentido, a orientação dos julgados extraídos do site deste Eg. Tribunal de Justiça: (a) ?(...) RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - A responsabilidade do transportador é objetiva - Não houve, no caso, as excludentes de caso fortuito ou força maior - Responde, portanto, a transportadora pelo ilícito contratual - Irrelevante se era fretamento ou transporte regular, tudo é transporte. (...) E não importa se era fretamento ou transporte regular, pois tudo é transporte. Desde que alguém se obrigue a transportar pessoas o contrato é de transporte. Como diz ORLANDO GOMES, "Pelo contrato de transporte, obrigasse uma das partes a deslocar pessoas ou coisas." (cf. Contratos, Forense, 7a ed., 1979, pág. 371). E mais: "No transporte de pessoas, denomina-se passageiro a outra parte." (cf. ob. e pág. c/f.). Sempre que houver, pois, transportador de um lado e passageiro do outro o contrato é de transporte, e com cada um deles porquanto cada um é individualmente transportado. (...)? (11ª Câmara do extinto 1º TAC, Apelação 0076793-83.2000.8.26.0000, rel. Silveira Paulilo, v.u., j. 26/08/2004, o destaque não consta do original); e (b) ?Indenização. Responsabilidade objetiva da transportadora. Fretamento. Irrelevância. Descumprimento do contrato. Relação de consumo. Defeito na prestação do serviço. Dever de reparar. Obrigação de resultado. Transgressão ao dever de segurança. (...)? (24ª Câmara de Direito Privado, Apelação 0003308-22.2002.8.26.0019, Rel. Des. Sérgio Rui, j. 02/08/2012, v.u., o destaque não consta do original). 6.3. A responsabilidade do réu motorista da transportadora por danos causados ao autor passageiro lastreada na prática de ato ilícito é subjetiva, nos termos dos arts. 186 e 927, caput, do CPC, e não objetiva, visto que inexiste relação contratual entre essas partes. 6.4. Em ação de responsabilidade civil promovida contra empresa prestadora de serviço público de transporte de passageiros, incumbe: (a) ao autor o ônus da prova do fato constitutivo de seu direito, nos termos do art. 333, I, do CPC, ou seja, do dano e sua condição de passageiro; e (b) ao réu, nos termos do art. 333, II, do CPC, demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior, culpa exclusiva da vítima ou fato exclusivo de terceiro. Neste sentido, a orientação de: (a) Arnaldo Rizzardo: ?Ou seja, domina a responsabilidade objetiva. Para eximir-se da obrigação de indenizar, cumpre ao transportador provar a culpa da vítima, ou caso fortuito ou de força maior. Para a vítima ou o lesado, basta provar o transporte e o dano. A seguinte decisão bem aprecia a natureza da obrigação: 'tratando-se de acidente com veículo pertencente a pessoa jurídica de direito privado prestadora de serviço público de transporte coletivo urbano, impõe-se a análise do feito sob a ótica da responsabilidade objetiva, sendo, portanto, desnecessária a prova da culpa do preposto da empresa transportadora, mormente se não se desincumbiu esta de demonstrar que houve um fator de exclusão de sua responsabilidade, qual seja a culpa exclusiva da vítima na produção do evento ou mesmo hipótese de culpa concorrente, que pudesse atenuar ou reduzir proporcionalmente a indenização cabível'? (?Responsabilidade civil?, 3ª ed., Forense, 2007, Rio de Janeiro, p. 442); e (b) Carlos Roberto Gonçalves: ?Pode-se considerar, pois, que o transportador assume uma obrigação de resultado: transportar o passageiro são e salvo, e a mercadoria sem avarias a seu destino. A não-obtenção desse resultado importa o inadimplemento das obrigações assumidas e a responsabilidade pelo dano ocasionado. Não se eximirá da responsabilidade provando apenas ausência de culpa. Incumbe-lhe o ônus de demonstrar que o evento danoso se verificou por caso fortuito, força maior ou por culpa exclusiva da vítima, ou ainda por fato exclusivo de terceiro. Denomina-se cláusula de incolumidade a obrigação tacitamente assumida pelo transportador de conduzir o passageiro são e salvo ao local de destino? (?Responsabilidade Civil?, 10ª ed., 2ª tir., Saraiva, 2008, SP, p. 311, o destaque não consta do original). Quanto ao ônus da prova em ações do consumidor, a orientação de Humberto Theodoro Júnior: ?Ao réu, segundo a melhor percepção do espírito da lei consumerista, competirá provar, por força da regra sub examine [refere-se ao art. 6º, VIII, do CDC], não o fato constitutivo do direito do consumidor, mas aquilo que possa excluir o fato da esfera da responsabilidade, diante do quadro evidenciado no processo, como, v.g., o caso fortuito, a culpa exclusiva da vítima, a falta de nexo entre o resultado danoso e o produto consumidor etc. Sem prova alguma, por exemplo, da ocorrência do fato constitutivo do direito do consumidor (autor), seria diabólico exigir do fornecedor (réu) a prova negativa do fato passado fora de sua área de conhecimento e controle. Estar-se-ia, na verdade, a impor prova impossível, a pretexto de inversão do onus probandi, o que repugna à garantia do devido processo legal, com as características do contraditório e ampla defesa. O sistema do art. 6º, VIII, do CDC só se compatibiliza com as garantias democráticas do processo se entendido como critério de apreciação das provas pelo menos indiciárias, disponíveis no processo. Não pode ser aplicado a partir do nada.? (?Curso de Direito Processual Civil?, vol. I, 49ª ed., Forense, 2008, RJ, p. 433, item nº 422-c). 6.5. Constitui excludente de responsabilidade do transportador, relativamente a danos à pessoa transportada, a ocorrência de configuração de caso fortuito externo, ou seja, fato exclusivo de terceiro, inteiramente estranho aos riscos do transporte, sem nenhuma relação com a atividade prestada, nem com a organização da prestadora do serviço. Nesse sentido, a orientação de Sergio Cavalieri Filho: ?Os modernos civilistas, tendo em vista a presunção de responsabilidade do transportador, dividem o caso fortuito em interno e externo. Entende-se por fortuito interno o fato imprevisível, e, por isso, inevitável, que se liga à organização da empresa, que se relaciona com os riscos da atividade desenvolvida pelo transportador. O estouro de um pneu do ônibus, o incêndio do veículo, o mal súbito do motorista etc. são exemplos do fortuito interno, por isso que, não obstante acontecimento imprevisíveis, estão ligados à organização do negócio explorado pelo transportador. A empresa noticiou, faz algum tempo, que o comandante de um Boeing, em pleno vôo, sofreu um enfarte fulminante e morreu. Felizmente, o copiloto assumiu o comando e conseguiu levar o avião são e salvo ao seu destino. Eis, aí, um típico caso de fortuito interno. O fortuito externo é também fato imprevisível e inevitável, mas estranho à organização do negócio. É o fato que não guarda nenhuma ligação com a empresa, como fenômenos da Natureza tempestades, enchentes etc. Duas são, portanto, as características do fortuito externo: autonomia em relação aos riscos da empresa e inevitabilidade, razão pela qual alguns autores o denominam de força maior (Agostinho Alvim, ob. Cit., p. 314-315). Pois bem, tão forte é a presunção de responsabilidade do transportador, nem mesmo o fortuito interno o exonera do dever de indenizar; só o fortuito externo, isto é, o fato estranho à empresa, sem ligação alguma com a organização do negócio. Esse entendimento continua sustentável à luz do Código Civil de 2002, cujo art. 734, há pouco visto, só exclui responsabilidade do transportador no caso de força maior ou seja, fortuito externo. O mesmo se diga em relação ao Código do Consumidor, no qual, para que se configure a responsabilidade do fornecedor de serviço (art.14), basta que o acidente de consumo tenha por causa um defeito do serviço, sendo irrelevante se o defeito é de concepção, de prestação ou comercialização, e nem ainda se previsível ou não. Decorrendo o acidente de um defeito do serviço, previsível ou não, haverá sempre o dever de indenizar do transportador. Entre as causas de exclusão de responsabilidade do fornecedor de serviços, o Código de Defesa do Consumidor (art. 14, § 3º) não se referiu ao caso fortuito e à força maior, sendo assim possível entender que apenas o fortuito externo o exonera do dever de indenizar.? (?Programa de Responsabilidade Civil?, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 318/319, item 93.1.). 6.6. Diante das alegações das partes, da prova constante dos autos e da perícia médica realizada, reconhece-se que: (a) a condição do autor de passageiro do coletivo no momento em que o mesmo sofreu o tombamento, além de incontroversa, restou demonstrada pelo ?Relatório de Acidente de Trânsito? (fls. 18/27, em especial fls. 25); (b) a culpa do réu Paulo Cesar Roberto, motorista do ônibus da outra ré que transportava o autor, restou provada pela ocorrência de tombamento do veículo, por guiar veículo sem condições físicas para fazê-lo, visto que este réu justificou, no local ao acidente, esse evento porque ?deu um branco? (fls. 18v) e passageiros afirmaram que não chovia e a trajetória do coletivo não foi atrapalhada por outros veículos (fls. 114/117); (c) a ré Agência de Turismo Monte Alegre Ltda. arcou com os custos decorrentes da internação do autor apelante, como provam os documentos nominados de ?Despesas Hospitalares? (fls. 100/102) e ?Nota Fiscal-Fatura de Prestação de Serviços? (fls. 108/109); (d) não foi produzida prova de que o autor arcou com outras despesas adicionais com medicamentos e consultas médicas posteriores à internação, além das já discriminadas e custeadas pela transportadora; (e) o autor apelante firmou ?recibo de pagamento? (fls. 97), no qual afirma o recebimento ?da importância de R$ 720 (setecentos e vinte reais) referentes ao pagamento de minha perda salarial no período de 13.12.2003 a 09.01.2004, conforme solicitação médica; (f) em razão do acidente com o ônibus que o transportava, o autor ?sofreu traumatismo na coluna, quando permaneceu internado por dois dias, sendo tratado de forma conservador?, conforme consta do laudo pericial a fls. 498, tendo sido internado na Santa Casa de Piracicaba a 13.12.2003 tendo recebido alta a 15.12.2003 (fls. 100); (f) o laudo pericial do IMESC apresenta a seguinte conclusão: ?Analisando a história, documentação apresentada e Exame Físico, pode-se concluir que trata-se de: periciando portador sem qualquer alteração funcional osteomuscular, porém com Hipertensão Arterial Sistêmica. Fundamentação: Não há sequelas ou alterações morfológicas visivelmente aparentes. Portanto, sem impedimentos para exercer suas funções, já que os achados de Exame Físico e Exames Subsidiários exibidos não são condizentes com os sintomas relatados, não sendo possível caracterizar incapacidade laborativa, por não serem condizentes com os sintomas relatados? (fls. 497/501, em especial 499). O laudo pericial deve ser acolhido, por bem elaborado, visto que não é infirmado pela prova constante dos autos, nem por parecer divergente de assistente técnico. Nenhuma prova produzida permite o reconhecimento da culpa exclusiva de terceiro ou culpa exclusiva ou parcial do autor, nem mesmo a ocorrência de caso fortuito externo ou força maior, para excluir a responsabilidade dos réus. 6.6. Configurado o inadimplemento contratual e o defeito do serviço prestado ré pela transportadora, consistente no acidente do ônibus, que ocasionou, no autor, lesão consistente em traumatismo na coluna, que exigiu tratamento médico com internação em hospital, por dois dias, e não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e condenação da ré transportadora na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do ilícito em questão. Configurada a culpa do réu motorista do ônibus da ré, que transportava o autor, por guiar veículo sem condições físicas para fazê-lo, o que resultou no tombamento do veículo e a lesão no autor, consistente em traumatismo na coluna, que exigiu tratamento médico com internação em hospital, por dois dias, r não caracterizada nenhuma excludente de responsabilidade, de rigor o reconhecimento da responsabilidade e condenação do réu motorista na obrigação de indenizar o autor passageiro pelos danos decorrentes do ilícito em questão. Os réus devem ser condenados solidariamente ao pagamento da indenização pelos danos causados ao autor. Isto porque, na hipótese de haver mais de um causador do dano, o art. 942, do CC/2002, prevê a responsabilidade solidária de todos eles pelo ressarcimento integral dos danos, de sorte, que o lesado tem a faculdade de optar contra quem irá litigar, cabendo ao causador do dano demandado, apenas e tão-somente, em ação própria exigir dos demais a cota parte. Neste sentido, a orientação das notas: (a) de Nelson Nery Junior e Rosa Maria Andrade Nery: ?Responsabilidade solidária. Em se tratando de ofensa ou violação de direito de outrem, desnecessária a detalhada apuração da parcela de responsabilidade de cada um dos demandados. Em ação regressiva entre os responsáveis, o grau de responsabilidade de cada um poderá ser apurado. (RT 784/292). Solidariedade passiva entre os causadores do dano. Se o violador do direito ou causador do prejuízo não é uma pessoa, mas um grupo de pessoas, estão todas e cada uma de per si obrigadas a reparar integralmente o dano. Nada obstante, aquele que pagar por inteiro a dívida comum poderá exigir do co-devedor a sua cota (CC 283) (RT 660/134).? (?Código Civil Comentado?, 6ª edição, RT, 2008, p. 762, parte da nota 5 ao art. 942, o sublinhado não consta do original); (b) Theotonio Negrão: ?Há co-participação quando as condutas de duas ou mais pessoas concorrem efetivamente para o evento, gerando responsabilidade solidária. Cada um dos co-agentes que concorre adequadamente para o evento é considerado pessoalmente causador do dano e obrigado a indenizar? (RF 378/314)?. ("Código Civil e Legislação Civil em Vigor?, 27ª ed., 6.7. Mantém-se a r. sentença, quanto à rejeição do pedido de condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos materiais. Ausente prova de que o autor é portador de incapacidade parcial e permanente para o trabalho ou de sequela com nexo com o evento danoso objeto da ação, incabível a condenação dos réus ao pagamento dos danos materiais reclamados na inicial, consistentes em pagamento de despesas com tratamentos por lesões e no pagamento de pensão por redução da capacidade laborativa. Em outras palavras, ausente prova de dano com nexo com o defeito de serviço e ilícito contratual da ré transportadora ou com a ato ilícito do réu motorista, não há o que indenizar. Nesse sentido, a orientação de Sérgio Cavalieri Filho: ?O dano é, sem dúvida, o grande vilão da responsabilidade civil. Não haveria que se falar em indenização, nem em ressarcimento, se não houvesse dano. Pode haver responsabilidade sem culpa, mas não pode haver responsabilidade sem dano. Na responsabilidade objetiva, qualquer que seja a modalidade de risco que lhe sirva de fundamento risco-profissional, risco proveito, risco criado etc. -, o dano constitui elemento preponderante. Tanto é assim que, sem dano, não haverá o que reparar, ainda que a conduta tenha sido culposa ou até dolosa. Se o motorista, apesar de ter avançado o sinal, não atropela ninguém, nem bate em outro veículo; se o prédio desmorona por falta de conservação pelo proprietário, mas não atinge nenhuma pessoa ou outros bens, não haverá o que indenizar.? (Programa de Responsabilidade Civil, 9ª ed., Atlas, 2010, SP, p. 72/73, o destaque não consta do original). 6.8. Condenam-se os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais ao autor na quantia de R$13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento. 6.8.1. A lesão sofrida pelo autor, consistente em traumatismo na coluna, que exigiu tratamento médico com internação em hospital, por dois dias, configura, por si só, fato gerador de dano moral, porquanto implicou em ofensa à integridade física do autor passageiro e apresenta com gravidade suficiente para causar desequilíbrio do bem-estar e sofrimento psicológico relevante. ?Está assentado na jurisprudência da Corte que ?não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou ador, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam?. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil? (STJ-3ª Turma, REsp 204786/SP, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, v.u., j. 07.12.1999, DJ 12.01.1999, JBCC vol. 188 p. 249, , conforme site 6.8.2. Quanto à quantificação da indenização por danos morais, adota-se a seguinte orientação: (a) O arbitramento de indenização por dano moral reconhecido deve considerar a condição pessoal e econômica do autor, a potencialidade do patrimônio do réu, bem como as finalidades sancionadora e reparadora da indenização, mostrando-se justa e equilibrada a compensação pelo dano experimentado, sem implicar em enriquecimento sem causa da lesada; e (b) ?A fixação do valor da indenização, devida a título de danos morais, não fica adstrita aos critérios do Código Brasileiro de Telecomunicações? (STJ-4ª Turma, AgRg no Ag 627816/MG, rel. Min. Fernando Gonçalves, v.u., j. 03/02/2005, DJ 07.03.2005 p. 276, , conforme site do Eg. STJ). 6.8.3. ?Quanto ao emprego do salário mínimo como critério de indexação do valor da indenização, o recurso merece parcial acolhida. Reproduzo, por esclarecedora, a ementa do RE 409.427-AgR, Relator Ministro Carlos Velloso: "CONSTITUCIONAL. INDENIZAÇÃO: SALÁRIO-MÍNIMO. C.F., art. 7º, IV. I. - Indenização vinculada ao salário-mínimo: impossibilidade. C.F., art. 7º, IV. O que a Constituição veda -- art. 7º, IV -- é a fixação do quantum da indenização em múltiplo de salários-mínimos. STF, RE 225.488/PR, Moreira Alves; ADI 1.425. A indenização pode ser fixada, entretanto, em saláriosmínimos, observado o valor deste na data do julgamento. A partir daí, esse quantum será corrigido por índice oficial. II. - Provimento parcial do agravo: RE conhecido e provido, em parte." Cito, no mesmo sentido, os REs 270.161, Relatora Ministra Ellen Gracie; 225.488, Relator Ministro Moreira Alves; e 338.760 Relator Ministro Sepúlveda Pertence. Assim, frente ao art. 557, § 1º-A, do CPC, dou parcial provimento ao recurso apenas para desvincular o quantum indenizatório do valor do salário mínimo, devendo ser considerado o vigente na data da condenação, a ser atualizado monetariamente pelos índices legais.Publique-se. Brasília, 26 de outubro de 2004. Ministro CARLOS AYRES BRITTO Relator? (RE 430411 / RJ, rel. Min. Carlos Ayres Britto, DJ 30/11/2004 PP-00110, conforme site do Eg. STF). ?A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento? (Súmula 362/STJ). 6.8.4. Considerando os parâmetros supra indicados e buscando assegurar ao lesado a justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, mostra-se, na espécie, razoável a fixação da indenização de danos morais na quantia correspondente a 20 salários mínimos no valor vigente atualmente, ou seja, R$13.560,00, com incidência de correção monetária a partir da data do presente julgamento. Observa-se que, na data do presente julgamento, o valor do salário mínimo é de R$ 678,00. 6.9. Os juros de mora incidem, na taxa de 12% ao ano (CC/2002, art. 406, c.c. CTN, art. 161, § 1º), a partir: (a) da data da citação, nos termos do art. 219, do CPC, relativamente à condenação imposta à ré transportadora, por se tratar de responsabilidade contratual; e (b) a partir do evento danoso, nos termos da Súmula 54/STJ, relativamente à condenação imposta ao réu motorista, por se tratar de responsabilidade extracontratual. 
Em suma, no nosso ordenamento jurídico vigora o princípio da responsabilidade objetiva do transportador, só elidível quando o evento ocorra por culpa exclusiva da vítima, hipótese que não se verifica nestes autos. 
Na lição de Rui Stoco, ?sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima não está obrigada a provar a culpa do transportador e o dano verificado para que se caracterize a responsabilidade deste pelo inadimplemento contratual? - ?Apenas a culpa exclusiva da vítima tem força exonerante da responsabilidade do transportador? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial?, ED. RT, 3ª ed., 1997, págs. 94 a 95).
Já Carlos Roberto Gonçalves ensina que ?é mister lembrar que, sendo o transporte um contrato de adesão, a vítima (que não chegou incólume a seu destino porque sofreu um dano no trajeto) não está obrigada a provar a culpa do transportador. Basta provar o fato do transporte e o dano, para que se caracterize a responsabiliade deste pelo ?inadimplemento contratual? (Responsabilidade Civil, pag. 215, Ed. Saraiva). 
Assim, sendo objetiva a responsabilidade da ré, dela só se liberaria se provasse que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do autor, o que sequer foi cogitado na defesa.
Portanto, eventual culpa concorrente da vítima, como alegado na contestação, não poderia elidir a responsabilidade da demandada. 
Por conseguinte, sendo incontroversa a existência do evento (vide declarações do próprio motorista no BO) e havendo prova do nexo de causalidade entre o acidente e os danos causados ao passageiro, é de rigor o acolhimento do pedido de indenização deduzido em juízo.
Não se pode negar que o fato causou desconforto e lesão na esfera psicológica do autor, o que caracteriza o dano moral, daí a sua indenização ser devida. 
O acidente não pode ser considerado como contratempo natural e corriqueiro.
Está provado que o autor foi atendida no Pronto Socorro e sofreu contusão na cabeça. Além disso, o desconforto, a perda de dias de trabalho, a sensação de humilhação perante terceiros, a dor sofrida pela queda e o vexame causado se depreendem do acidente referido. 
Assim, e porque a indenização não pode ser fonte de renda, cabe ao magistrado fixá-la com moderação e equidade (artigos 125 e seguintes do CPC).
Portanto, hei por bem arbitrar a indenização pelos danos morais sofridos em R$ 10.000,00 (dez mil reais).
De resto, não há amparo legal para outra forma de indenização pelos mesmos prejuízos.

Ante o acima exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e condeno a ré ao pagamento de indenização de danos morais no valor de R$10.000,00, corrigido a partir da sentença e acrescido de juros de mora desde a citação. 
Em razão da mínima sucumbência do autor, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que fixo em 10% do valor integral da condenação.
Oportunamente, arquive-se.

P.R.I. 


São Paulo, 14 de outubro de 2013.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
