

SENTENÇA

Processo nº:0042995-83.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Thayna de Jesus Lima
Requerido:Município de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Afasto a preliminar, pois a ré, ao firmar convênio com a sociedade beneficente que atende as crianças, permanece com o dever legal de fiscalizar o funcionamento da instituição, logo, deve figurar no polo passivo do pedido de indenização.
A pretensão, contudo,  é improcedente. 
A autora tem dois anos de idade, e é incontroverso que foi mordida na bochecha por outra criança, durante um baile de carnaval promovido pela escola.
De tal ocorrência, contudo, não há eclosão do dever de ressarcimento por danos morais, como se pretende.
Em primeiro lugar, do fato descrito, em si, não se extrai aptidão para a causação de danos à esfera imaterial da lesada ou  de seus parentes próximos, mas sim que houve dor física suportada pela criança, como normalmente ocorre em inúmeras situações do cotidiano, como brincadeiras, quedas etc, experimentadas por pessoas de tenra idade, no curso do normal desenvolvimento físico e psicológico.
Em segundo lugar, a ré não é seguradora universal de todo e qualquer evento lesivo, vale dizer, não se pode considerar negligência o fato de ninguém ter impedido a aproximação das crianças, em contexto no qual foi produzida a lesão.
Festas são momentos de socialização, em que há contato salutar entre os envolvidos, de modo que não se pode exigir previsão antecipada de que uma criança, sem discernimento sobre o mal que pode afligir, vá causar um machucado a outro participante do evento.
A ré, ademais, aduz que houve tentativa de contato com a mãe, depois do ocorrido, contudo, o celular apresentava mensagem "fora de área", e o outro número fornecido não atendeu.
O argumento é totalmente plausível, pois sabidamente o serviço de telefonia móvel não funciona em qualquer região, e, mesmo quando está ativo, nem sempre o destinatário recebe a chamada.
Em suma, não se pode afirmar que a ré foi negligente, seja porque não havia o dever jurídico de agir (ou seja, não era exigível que as crianças fossem mantidas sem contato, para se impedir todo e qualquer incidente), seja porque da causação do machucado não se extrai a ocorrência de danos ao aspecto extrapatrimonial da criança ou de seus familiares próximos. 
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 08 de agosto de 2012.
