

SENTENÇA

Processo nº:0042980-10.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Fabio Cezar de Souza
Requerido:Maria Aparecida de Souza Almeida



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.


Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/90.
Decido.
O pedido do autor comporta acolhimento em parte.
À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, restou bem demonstrada a culpa da requerida pelo acidente.
Com efeito,  a ré admite que estava efetuando mudança de faixa de rolamento no momento em que houve a colisão com a motocicleta conduzida pelo autor.
É certo, pois, que o acidente ocorreu em razão da falta de cautela da ré, que não se atentou adequadamente para o fluxo de veículos antes de efetuar a manobra.
O condutor do veículo que pretende ingressar em outra faixa de rolamento deve certificar-se da possibilidade de fazer a manobra sem risco. É necessário ter em mente que a manobra de mudança de faixa por si só reduz a velocidade do veículo que a executa diante do movimento lateral do carro. Por isso, a preferência é do motorista que trafega na pista e se o sinistro ocorreu é porque a ré não soube aguardar o momento oportuno para realização da manobra. 
Ademais, a testemunha ouvida em Juízo em favor do autor confirmou a versão fática trazida na inicial, esclarecendo, inclusive, que a ré não sinalizou a manobra que iria efetuar.
Assim, apurada a responsabilidade da requerida, passo à apreciação do quantum indenizatório. 
E a extensão dos danos materiais está evidenciada pelo documento de folhas 24, no valor de R$ 1600,75, sendo certo que a diferença postulada pelo autor não está amparada por prova documental e, portanto, não pode ser acolhida.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial, com fulcro no artigo 269, inciso I, do C. Processo Civil, condenando a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1600,75, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.   
São Paulo, 23 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
