

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Sultana Tânia Peres Kherlakian
:Bradesco Leasing S/A Arrend Mercantil e outros
                 

      Vistos.

     Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Verifica-se, primeiramente, serem revéis nos autos os réus Alexandre Fortes da Silva e Rogério Garcia Bolognese Rocha, pois, devidamente intimados (fls. 35, 37 e 77), não compareceram à audiência de tentativa de conciliação (fls. 79).
Verifica-se, no mais, ser o caso de acolhimento da preliminar de ilegitimidade passiva da ré Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil, porque se trata da mera arrendadora do veículo da parte requerida.
No mais, aliada à revelia dos réus Alexandre e Rogério, verifica-se que o veículo Kombi foi que atingiu diretamente o carro da parte autora, conforme fotografias de fls. 20/24, não restando comprovada, ao menos nestes autos, a conduta culposa do requerido Roberto Pereira da Rocha. 
Com efeito, a única prova que indica que este requerido tenha ultrapassado sinal semafórico desfavorável para sí trata-se do depoimento do próprio condutor do veículo da autora, seu motorista, Sr. Jailson Arruda da Silva, ou seja, de pessoa diretamente interessada no desfecho da demanda em favor da requerente, cujo depoimento, portanto, não possui valor probatório suficiente a indicar a responsabilidade do réu Roberto na eclosão do evento danoso.
Certa, portanto, apenas a responsabilidade dos réus Alexandre e Rogério.
Os danos morais pleiteados, por sua vez, não merecem acolhida.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
A lesão a bem personalíssimo, contudo, para caracterizar o dano moral, deve revestir-se de gravidade que, segundo ANTUNES VARELA, citado por Sérgio Cavalieri Filho, ?há de medir-se por um padrão objetivo e não à luz de fatores subjetivos?.
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
De se ressaltar que a tutela dos danos morais abrange aqueles que tenham real gravidade e, assim, mereçam do direito este amparo. Na lição de Pontes de Miranda, ?se não teve gravidade o dano, não se há pensar em indenização. De minimis non curat praetor? (Tratado de Direito Privado. Borsoi).
A situação posta se configura como mero dissabor ou transtorno comum do cotidiano, o que não é suficiente a caracterizar a ocorrência de dano passível de indenização. 
Diante do exposto, julgo procedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando os requeridos Alexandre Fortes da Silva e Rogério Garcia Bolognese Rocha, solidariamente, a pagarem à autora a importância de R$ 6.400,00 (seis mil e quatrocentos reais),  devidamente atualizada, pela tabela prática do Tribunal de Justiça, desde a data do ajuizamento da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data da citação. 
No mais, julgo improcedente em parte a demanda, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, quanto ao requerido Roberto Pereira da Rocha.
Por fim, julgo extinto o processo, sem julgamento de mérito, com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil, quanto à ré Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil.
 

Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 223,00. 
Indefiro, desde já, a gratuidade, postulada na inicial, em favor da autora, pois esta, em seu depoimento pessoal, disse ser empresária e não ser pobre, em absoluto.
O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 04 de junho de 2012.
