

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 02 de março de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. PAULA LOPES GOMES. 
Eu_________Escrev. Subscrevi.

Processo nº:0042528-48.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Oscar Lima Santos
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paula Lopes Gomes



Vistos. 

Trata-se da ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, alegando o autor que foi surpreendido com a inscrição de seus dados nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em razão de débitos relacionados a faturas de linha de telefone da qual jamais foi titular.

Responsável pela inclusão dos dados do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 12), a ré Embratel é parte legítima para figurar no pólo passivo desta demanda.
Ao contrário do que sustenta a ré, não se trata da hipótese de litisconsórcio passivo necessário, não sendo obrigatória a inclusão da empresa Net no pólo passivo.

A controvérsia cinge-se ao fato de ser ou não o autor o responsável pela linha (11) 2325-8793, linha esta que deu origem ao apontamento. 

A relação jurídica existente entre as partes é de consumo e aplicam-se as disposições do Código de Defesa do Consumidor. Assim, uma vez presentes os pressupostos do artigo 6º, inciso VIII, da Lei n. 8.078/90, de rigor, a inversão do ônus da prova em favor do autor.
Assim, incumbia à ré comprovar que o autor é o responsável pela linha e pelos débitos, ou seja, que a prestação de serviços ocorreu de forma regular.
Indiscutível que a habilitação é feita junto à Net. Mas, uma vez proposta a ação e tendo sido questionado o débito, cabia à ré verificar a legitimidade do débito com a mencionada empresa, comprovando-se nos autos.
A ré não juntou nenhum documento que comprove que o autor solicitou a instalação da linha e que era responsável por ela. Conseqüentemente, não sendo o autor o  titular da linha, as ligações feitas via Embratel também não são de sua responsabilidade. 
Além do mais, os documentos juntados demonstram que o autor reside em endereço diverso do que consta como sendo o da instalação da linha. 
De rigor, dessa forma, a declaração de inexigibilidade do débito, já que não demonstra a existência de relação jurídica entre as partes.
O apontamento indevido é fato que produz reflexos na honra subjetiva do consumidor e configura dano moral in re ipsa.
Importante salientar que a ré foi responsável pelo apontamento indevido. Muito embora não tenha participado da habilitação da linha, diante do risco que cerca sua atividade e diante dos graves reflexos gerados por apontamentos indevidos, é seu o dever de verificar a legitimidade da cobrança e da anotação ao ser interpelada pelo consumidor. 
Assim, fixada a responsabilidade da ré e demonstrada a ocorrência de dano moral, resta fixar o valor da indenização. 
Levando-se em consideração a conduta das partes, o fato de não ter a ré corrigido o erro administrativamente, o fato de a ré não ser responsável pela habilitação, fixa-se a indenização em R$4.000,00. 

Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, com a conseqüente inexigibilidade do débito, condenando a ré a pagar ao autor a importância de R$4.000,00, com correção monetária desde a sentença e juros de mora desde a citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9099/95.
O devedor, se nesta sentença foi condenado a pagar, deverá cumprir a sentença e efetuar o pagamento no prazo de 15 dias após o trânsito em julgado da sentença (ou seja, quando não puder mais recorrer).  Caso o devedor tenha sido condenado a fazer ou deixar de fazer algo, poderá pagar a multa diária fixada se não cumprir imediatamente a obrigação após o trânsito em julgado.
As partes poderão interpor recurso inominado contra esta sentença, no prazo de 10 (dez) dias, por meio de advogado, mediante o pagamento do preparo recursal, na forma do art. 42 da Lei Federal 9.099/95 e do art. 4º. da Lei Estadual nº 11.608/2003.  O preparo recursal corresponde ao valor de R$ 184,40 (art. 4º, inc. I a III, lei estadual nº 11.608/03) e o porte de remessa e retorno corresponde ao valor de R$ 25,00.
P.R.I.
São Paulo, 05 de março de 2012.

DATA

Em _____/_____/_____, recebi estes autos em Cartório.
Eu _____________________, Escrev. Subscrevi.
