

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042769-69.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Maria das Gracas Pereira Rolim e outro
Requerido:British Airways PLC

Prioridade Idoso

CONCLUSÃO
Em 07 de julho de 2014 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), subscr.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni



Vistos.


MARIA DAS GRAÇAS PEREIRA ROLIM e NILO SÉRGIO CAVALCANTE LOPES ajuizaram a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de BRITISH AIRWAYS PLC alegando que ambos contrataram a empresa ré para fazerem uma viagem de lazer para a Europa, partindo do Rio de Janeiro com destino a Berlim, com conexão em Londres, saindo do Rio de Janeiro em 23/05/2013 e com retorno no dia 10/06/2013 (fls17/33). Informam que a previsão de partida seria às 22h50 do dia 23/05/2013, chegando a Londres às 14h00 do dia 24/05/2013, sendo que de Londres a Berlim a autora partiria no voo BA0994 às 16h50 e o autor no voo BA0986 às 15h35. Apontam que o retorno ocorreu, como previsto, o voo transcorreu sem maiores problemas em 10/06/2013. Apontam que o voo que partiria do Rio de Janeiro com previsão para as 22h50, sofreu um atraso de 30 minutos e ao desembarcarem em Londres, se depararam com uma multidão instalada no aeroporto, formando filas intermináveis, sem qualquer informação sobre o caos. Apontam que foram certificados de que o voo para Berlim havia sido cancelado (fls.47/49), e foi-lhes recomendado a remarcarem o voo para Berlim. No dia 25/05/2013 às 7h30 chegaram ao aeroporto na esperança de conseguir um voo para Berlim ainda naquele dia, porém as filas ainda persistiam e as informações sempre desencontradas (fls.102/104), quando descobriram o setor correto permaneceram por cerca de 4 horas na fila até serem atendidos e quando atendidos foram informados de que só poderia ser marcado o voo para o dia 27/05/2013. A companhia forneceu aos dois um ?voucher? com direito a café da manhã, almoço e jantar para um dia, e informou que para os demais dias eles deveriam agir por conta própria e se necessário solicitassem posteriormente o ressarcimento. Apontam que foram localizar as respectivas bagagens, que haviam ficado retidas no aeroporto, porém foram informados que não havia histórico das mesmas e pediram para que ambos voltassem no dia seguinte. Frisam que conseguiram chegar ao hotel por volta das 15h00, quando o restaurante do hotel já havia encerrado o atendimento e mesmo o beneficio sendo para almoço conseguiram fazer um lanche no bar do hotel, quando chegou o jantar, foram informados que o cardápio não era o apresentado para clientes ?normais? era um cardápio mais simples. Apontam que no dia seguinte compareceram novamente ao aeroporto para tentar localizar suas respectivas malas, e após esperarem por mais de uma hora, surgiram apenas duas malas, as menores, que continham apenas calçados e produtos de higiene pessoal. No dia 27/05/2013 conseguiram embarcar, e ao chegarem em Berlim as duas malas que estavam faltando foram localizadas, sendo que uma delas estava aberta sem o cadeado, porém não foi dada falta de nenhum pertence. Informam que devido ao ocorrido a programação de viagem de ambos sofreu alterações, onde foram obrigados a suportar preços mais caros e deixar de conhecer lugares programados. Apontam que é de total responsabilidade da companhia aérea, o cancelamento do voo, extravio da bagagem e os transtornos enfrentados pelos autores. Alegam que, embora a ré tenha efetuado o reembolso referente às despesas com hospedagem, alimentação, transporte e roupas sendo elas duas camisetas, restam os prejuízos com relação ao cancelamento e remarcação das passagens, despesa de correios e trechos mais caros devido à alteração do roteiro. Requerem que a ação seja julgada procedente a fim de condenar a empresa ré ao pagamento por perdas e danos materiais no importe de R$582,08, danos morais com o valor mínimo no importe de R$67.800,00, correspondente a 100 salários-mínimos, bem como que a ré seja condenada a fornecer passagem aérea de ida e volta, de primeira classe, com hospedagem em hotel quatro estrelas, em Praga, pelo período de 10 dias para cada autor, com saída do Rio de Janeiro, a fim de reparar a frustração de realizarem o sonho de conhecerem Praga. Ademais, requerem que a ré seja condenada ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls.15/104). 
Citada (fls.132) a empresa ré apresentou contestação (fls.133/142) e documentos (fls.143/149), alegando que conforme a situação descrita pelos autores, em 24 de maio havia um sério problema no Aeroporto Heathrow em Londres, onde não se tratava de mera desorganização da ré, naquele dia o aeroporto foi fechado para decolagens, devido a um pouso de emergência que ali ocorreu (fls.143/149), com suspeita de atentado terrorista e todos os voos foram cancelados. Aponta que acomodou seus passageiros inclusive os autores em hotéis disponíveis. Frisa que o atraso dos autores deveu-se a um problema extraordinário, sem responsabilidade da ré. Informa que os autores que escolheram esta opção em viajar com mais tranquilidade, pois foi oferecido a ambos a opção de ficarem em stand-by, onde seriam acomodados no primeiro voo que dispusesse de assentos. O atraso e o cancelamento do voo se deram em razão de motivo extraordinário, sem responsabilidade da ré, pois o aeroporto foi fechado. Aplica-se a Convenção de Montreal que exonera a responsabilidade do transportador aéreo por atrasos decorrentes de caso fortuito ou de força maior. Não há danos morais a serem indenizados. Requer a improcedência da ação, tendo em vista que os autores já foram reembolsados pelas despesas com hotel, alimentação e vestuário em Londres. 
Réplica fls.163/169.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais, onde os autores alegam que partiram no voo da empresa-ré do Rio de Janeiro com destino a Berlim, como conexão em Londres, no dia 23/05/2013. Todavia, ao chegarem em Londres, no dia 24 de maio de 2013, o aeroporto foi fechado para pousos e decolagens, e passados dois dias conseguiram embarcar para Berlim e parte da viagem restou prejudicada, além dos transtornos nesse período com procura de acomodação e alimentação.
Por outro lado, em contestação a ré informa que houve o fechamento do aeroporto de Londres, em razão de um pouso de emergência com suspeita de atentado terrorista e todos os voos foram cancelados, tanto para pouso como para decolagem e não houve culpa da empresa-ré pelo cancelamento e aborrecimentos decorrentes, como se depreende dos documentos de fls. 143/149, que se tratam de notícias veiculadas pela mídia sobre o fechamento do aeroporto naquela data. 
Sob o aspecto legal, o artigo 734 do Código Civil prevê que: "O transportador responde pelos danos causados às pessoas transportadas e suas bagagens, salvo motivo de força maior, sendo nula qualquer cláusula excludente da responsabilidade." 
Como complemento, o artigo 737 do mesmo diploma legislativo estabelece que: "O transportador está sujeito aos horários e itinerários previstos, sob pena de responder por perdas e danos, salvo motivo de força maior." E o parágrafo único do artigo 393 do Código Civil dispõe que: "O caso fortuito ou de força maior verifica-se no fato necessário, cujos efeitos não era possível evitar ou impedir."
No caso em questão, a empresa-ré comprovou que houve o fechamento do aeroporto de Londres em 24 de maio de 2013, o que impediu a realização de pousos e decolagens no aeroporto, o que configura fato de terceiro que exime o transportador de responsabilidade, consoante os ensinamentos de Marco Fabio Morsello: "Outrossim, quando a autoridade aeroportuária determinar a suspensão das operações com fulcro na falta de condições climáticas, por óbvio não emergirá responsabilidade do transportador por eventual atraso. Nesta hipótese, aliás, cumpre ressaltar, por oportuno, que, além da denominada força maior extrínseca, caso se verifique fato da autoridade aeroportuária, na suspensão indevida das operações, o transportador poderá escudar-se na eximente do fato de terceiro, pois, como já ressaltamos no Capítulo 4, item 3, os controladores de tráfego aéreo não são prepostos do transportador." (Responsabilidade Civil no Transporte Aéreo, Jurídico Atlas, 2007, página 318, página 320). 
Agostinho Alvim obtempera que: "Se a sua responsabilidade fundar-se no risco, então o simples caso fortuito não o exonerará. Será mister haja força maior, ou como alguns dizem, caso fortuito externo. Nesta última hipótese, os fatos que exoneram vêm a ser: culpa da vítima, ordens de autoridades (fait du prince), fenômenos naturais (raio, terremoto), ou quaisquer outras impossibilidades de cumprir a obrigação, por não ser possível evitar o fato derivado de força externa invencível: guerra, revolução, etc." (Da inexecução das obrigações e suas consequências, Editora Jurídica e Universitária Ltda., 3a. Edição, 1965, páginas 315/316). 
No caso em apreço, a ré não tinha como realizar o transporte aéreo, porquanto a tanto estava impedida pela autoridade aeroportuária, tanto que o aeroporto foi fechado.
Trata-se de fato externo à sua vontade, hipótese de fortuito externo que exime o transportador de responsabilidade, nos moldes do artigo 14, § 3o, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor. No escólio da melhor doutrina: "Exonera-se o transportador da obrigação de indenizar provando que o atraso ou a mudança de itinerário decorreu de caso fortuito ou força maior. Conforme pondera Pontes de Miranda, o transportador deve seguir o itinerário previsto à risca, mas não a todo risco." (Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Gustavo Tepedino, Editora Forense, página 529). 
A respeito do tema, assim já decidiu o Tribunal de Justiça do Estado do Rio de Janeiro:
"Atraso em Vôo Internacional - Caso Fortuito - Ocorrência demonstrando que o atraso na saída de vôo internacional se deu em virtude do incêndio ocorrido dois dias antes na torre de controle do aeroporto, não se podendo impor à empresa aérea o dever de indenizar. Hipótese em que se provou que a situação de atraso atingiu a outros vôos e a outras empresas, com saída de Buenos Aires, na ocasião" (TJRJ, Ap. Civ. n. 200100116468, 4a. CC, Rel. Des. Jair Pontes de Almeida, julg. 6.11.2001). (apud Comentários ao Novo Código Civil, Volume X, Gustavo Tepedino, Editora Forense, página 529). 
O reconhecimento da existência da eximente, porém, autoriza apenas a exclusão da responsabilidade da ré quanto ao pagamento de indenização por danos morais, não no que tange aos danos materiais comprovadamente suportados pelos autores. Em caso de cancelamento de voo, ainda que por fato não imputável à companhia aérea, está ela obrigada pelo contrato a proporcionar aos seus passageiros a mais ampla assistência que compreende a acomodação adequada, alimentação, transferência para o primeiro voo existente, assim que superado obstáculo, e sem qualquer espécie de imposição de penalidade. Trata-se de obrigações inerentes ao contrato de transporte, cujo adimplemento pode ser exigido pelo passageiro ainda quanto o voo não puder ser realizado nas datas e horários programados em virtude de determinação da autoridade aeronáutica. 
Em outras palavras, o fato de terceiro é apenas temporário, de modo que não exime a companhia aérea de realizar o adimplemento da obrigação de transportar o passageiro, tão logo o obstáculo outrora imposto esteja superado. A eximente, in casu, tem apenas o condão de afastar a responsabilidade pelo sofrimento causado em razão do atraso do voo, não a obrigação de adimplir o contrato em sua íntegra, como dito, tão logo afastado o obstáculo humano ou natural. 
O dano moral experimentado pelos passageiros em razão de atraso de voo internacional causado pelo fechamento do aeroporto não pode ser imputado à companhia aérea, cuja responsabilidade, nesta hipótese, restringe-se ao cumprimento dos deveres anexos de cuidado, informação e assistência. Aliás, o descumprimento da obrigação de assistência em caso de atraso ou cancelamento de voo pode gerar o dever de reparar o dano moral daí decorrente. 
No caso em questão, os documentos de páginas 68/87 e 100 demonstram os gastos suportados pelos autores com remarcação de voo, cancelamento de passagem de trem e despesas com correio, sendo que outros gastos já foram ressarcidos pela companhia aérea, como se depreende de fls. 91/99. 
Ante o exposto e mais do que consta dos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar aos autores a importância de R$ 582,08, corrigida monetariamente a partir do desembolso e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a contar da citação (CC, artigo 405 do CC). Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. 
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.

Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação. 

No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.

P.R.I.

                        Valor do preparo: R$100,70.  
                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 

São Paulo, 08 de julho de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
