

TERMO DE AUDIÊNCIA - INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Reclamação:0042920-78.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José  Almir de Araujo e Silva, CPF 282.103.658-27
Requerido:Prefeitura do Município de Santa Branca
Data da audiência:29/02/2012 às 15:00h


Juiz(ª) de Direito Dr. Walter Godoy dos Santos Júnior

Foi aberta a audiência de instrução nos autos da ação e entre as partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram: o autor, acompanhado de sua advogada, Dra. RENATA ALVES FARIAS, o  procurador do município de Santa Branca, Dr. ANDRE NERY ALVES, o preposto do município, Sr. JACKSON RODRIGO CUBA, o requerido, Sr. RENATO CAETANO DA SILVA, acompanhado do Defensor Público, Dr. RAFAEL GANDARA D'AMICO. Iniciados os trabalhos,   proposta a conciliação, restou ela infrutífera.  Em seguida foram colhidos os depoimento de  uma  (01) testemunha arrolada pelo autor  e duas (02) testemunhas do réu, Sr. Renato Cordeiro da Silva, conforme termos que seguem. Pelas partes foi dito que reiteravam as manifestações anteriores. Pelo MM. Juiz foi  proferida a seguinte sentença: Vistos, Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. DECIDO. Em primeiro lugar, ressalto que o § 3° do artigo 267 do Código de Processo Civil, autoriza o juiz a conhecer de ofício, em qualquer tempo e grau de jurisdição e enquanto não proferida sentença de mérito, a matéria relativa às condições da ação. Compulsando os autos, verifico que a presente ação merece ser extinta em relação ao réu Renato Caetano da Silva, por ser parte ilegítima para figurar no polo passivo do processo. Com efeito, dispõe o inciso II do artigo 5º da Lei nº 12.153/09 que podem ser partes no Juizado Especial da Fazenda Pública: II ? como réus, os Estados, o Distrito Federal, os Territórios e os Municípios, bem como autarquias, fundações e empresas públicas a eles vinculadas?. Sendo o réu Caetano pessoa física, resta claro, pois, que é parte ilegítima para figurar no polo passivo da demanda.  Assim, de rigor seja corrigido o polo passivo da não apenas para excluir o réu pessoa física, senão também para fazer figurar como réu o Município de Santa Branca e não a Prefeitura da cidade, que não possui personalidade jurídica. A preliminar de ilegitimidade ativa não se sustenta diante do documento de fls. 12, sendo irrelevante para fins de propositura da demanda o ônus que recai sobre o veículo. No mérito, o pedido é parcialmente procedente. Mesmo que desconsiderada a responsabilidade objetiva do requerido, tem-se que a colisão objeto dos autos foi traseira (invertendo-se o ônus da prova) e que, no momento do acidente, o sinal estava fechado ou no amarelo, como ressaltado pelas próprias testemunhas de defesa. Da mesma forma, os danos no veículo do autor estão ilustrados nas fotografias de fls. 13/22, cumprindo-se salientar, ainda, que as testemunhas ouvidas em juízo comprovam a versão do autor quanto a esta questão, que também está ancorada nos demais documentos acostados aos autos com a inicial. Note-se, nesse sentido, que foram apresentados quatro orçamentos de estabelecimentos comerciais distintos (fls. 27/31), dentre os quais deve prevalecer o de menor valor, qual seja, o de fl. 27, no importe de R$ 2.340,00. No entanto, quanto aos lucros cessantes, não há prova nos autos de que o autor tenha ficado duas semanas sem o veículo ou de que este tenha ficado na oficina mecânica para conserto, sendo que as testemunhas ouvidas em juízo não fizeram referência a este fato, nem mesmo a arrolada pelo autor, restando, assim, inviabilizado o acolhimento do pedido neste particular, nos termos do disposto no art. 333, I do CPC. POSTO ISSO e pelo mais que dos autos consta, julgo EXTINTO o processo, sem julgamento do mérito, nos termos do artigo 267, VI do Código de Processo Civil com relação ao réu Renato Caetano da Silva e PARCIALMENTE PROCEDENTE quanto ao Município de Santa Branca, nos termos do disposto no art. 269, I do Código de Processo Civil para o fim de condenar o requerido a pagar ao requerente a importância de R$ 2.340,00, que deverá ser devidamente corrigida de acordo com a lei nº 11.960/09. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95. Saem os presentes cientes e intimados. Nada mais.  Eu,          , Pedrina da Rocha Leite Antônio, Chefe de Seção Judiciário, digitei e subscrevi. 


José  Almir de Araujo e Silva:



Advogada do Autor:


Procurador do Município de Santa Branca: 


Preposto do Município de Santa Branca:


Sr. Renato Caetano da Silva:


Defensor Público:
