

SENTENÇA

Processo n°: 0042649-98.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário



                               Vistos.




Vanderlei da Silva propôs ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Fazenda Publica do Estado de São Paulo,  a noticiar a condição de portador de hepatite C Crônica, e por isto tem necessidade de uso do medicamento Interferon Peguilado 180 mg, Ribavirina 250 mg e Boceprevir 200mg, mas como não tem condições financeiras para adquiri-los, solicita-os por esta demanda, na medida em que deixa de estar disponibilizado na rede pública de saúde.


Requereu a concessão de antecipação de tutela para o fornecimento dos medicamentos indicados, e ao final, a procedência da ação, com a consequente condenação da ré ao fornecimento gratuito dos medicamentos  Interferon Peguilado, Ribavirina e Boceprevir , na quantidade e pelo prazo determinado pelo profissional que atende o autor, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


A antecipação de tutela foi deferida.


A requerida contestou a alegar preliminarmente que com relação ao Interferon Peguilado e a Ribavirina faltaria interesse de agir, pois estão na rede SUS há muitos anos, e seriam fornecidos sem necessidade de processo judicial, relativamente ao Boceprevir, ele teria sido incorporado com condicionamentos, pois embora o uso dos inibidores de protease como medicamento indicado esteja aprovado no âmbito do SUS, há condições as quais devem ser atendidas para seu fornecimento.


O autor apresentou réplica. 


É o relatório. DECIDO.


A legislação paulista a respeito do SUS, a LCE 791, de 09 de março de 1995, deixou claro em seus artigos 2º e 3º que saúde consiste em uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei, como inerente à pessoa humana, constituindo-se em um direito público subjetivo, incumbindo-se o Poder Público de prover as condições e as garantias para o exercício do direito individual à saúde, sem que isto implique em exclusão do direito das pessoas, da família, das empresas e da sociedade.

Ainda assegurou o legislador que o Poder Público deveria prover o acesso a tal serviço, com reconhecimento e salvaguarda dos direitos do indivíduo, como sujeito das ações e dos serviços de assistência em saúde, possibilitando-lhe ser tratado por meios adequados e com presteza, correção técnica, privacidade e respeito.


Dentro desta linha de responsabilidade, o Estado deve observar que a necessidade do bem está atestada por médico, a quem se confere idoneidade, dada a condição de especialista na área, sendo certo que o fornecimento de remédio destinado a doenças de alta complexidade a pacientes da rede SUS é da responsabilidade do Estado-membro.


Não bastasse isto, o médico, no pleno gozo de seus direitos e no uso de seus conhecimentos técnicos, entendeu por prescrever determinado tratamento, outra orientação médica (ou econômica) estaria a conflitar com a Resolução nº 1.246, de 8 de janeiro de 1988, do Conselho Federal de Medicina, em especial arts. 8º e 16, abaixo transcritos:


Art. 8º - O médico não pode, em qualquer circunstância ou sob qualquer pretexto, renunciar à sua liberdade profissional, devendo evitar que quaisquer restrições ou imposições possam prejudicar a eficácia e correção de seu trabalho.

Art. 16 - Nenhuma disposição estatutária ou regimental de hospital ou instituição pública ou privada poderá limitar a escolha, por parte do médico, dos meios a serem postos em prática para o estabelecimento do diagnóstico e para a execução do tratamento, salvo quando em benefício do paciente.


A bem da verdade, a interpretação do artigo 196, da CF, já foi feita pela Corte Especial do STJ, em julgado por sinal reproduzido nestes autos, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A requerida não contestou o fato de que o autor carece de recursos financeiros para custear o tratamento, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades. 


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Cumpre ao Judiciário a concessão de tutela útil e efetiva para impor comandos legais que conduzam ao afastamento de obstáculos criados à garantia dos direitos subjetivos elencados na Lei Maior a favor dos jurisdicionados, inclusive se o agente molestador for o próprio Estado, sem a configuração, a princípio, de intromissão de um Poder em outro.


Por outro lado, com relação aos medicamentos Interferon Peguilado alfa 2B 80 mcg, Ribavirina 250 mg  por estarem disponíveis na rede SUS há muitos anos, e na falta de prova da resistência administrativa, não há necessidade de processo judicial, o que demonstra a falta de interesse de agir.


Ante o exposto, JULGO EXTINTO o feito com relação aos pedidos de medicamentos Interferon Peguilado 180 mg e Ribavirina 250 mg, sem análise do mérito nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil. 


Por outro lado, JULGO PROCEDENTE a ação movida por VANDERLEI DA SILVA em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, para determinar que esta tome as providências necessárias para que lhe seja fornecido o medicamento boceprevir 200mg, conforme a posologia indicada pelo médico assistente desse, pelo tempo que se fizer necessário, sob pena de arcar com multa diária da ordem de R$ 100,00 (cem reais).


As partes arcarão em igualdade com o pagamento das custas e despesas processuais, assim como os honorários advocatícios contratados perante os respectivos patronos, por ter havido sucumbência equivalente.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à demanda.
 

P .  R .  I .


São Paulo, 20 de setembro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
