

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo:0042976-55.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Cleilda Everaldina da Silva

RequeridoEmbratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A


Aos 04 de outubro de 2011 às 16:00h,  nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 2ª Vara Cível do Foro Regional VII - ITAQUERA, sob a presidência do MMª. Juíza de Direito Doutora Sueli Juarez Alonso comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de ARTIGO 125, IV do CPC, nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a requerente Sra. Cleilda Everaldina da Silva, portador do RG nº 13.841.429-4,  acompanhada por seu advogado Dr(a). Eduardo Moreno, OAB/SP 167.867, o requerido representado pela Sra. Elaine Reis Gutierrez, portador do RG nº 18.708.846,  acompanhado por sua advogada Dr(a). Alany Lopes dos Reis, OAB/SP 176.566, que requereu a juntada de carta de preposição/procuração/substabelecimento, o que foi deferido pela MM. Juíza. Iniciados os trabalhos a proposta de conciliação restou infrutífera. Pelo MM Juiz foi dito que: Cleilda Everaldina da Silva, qualificada nos autos,  ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com reparação de danos morais e pedido de antecipação de tutela contra Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S/A, também qualificada, alegando, em síntese, que tomou conhecimento de que havia restrição ao seu nome e que a dívida referia-se a instalação de uma linha telefônica junto a Empresa Embratel. Alega que que nunca possuiu referida linha, nem contratou os serviços. Requereu antecipação de tutela para excluir seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no montante de cinqüenta salários mínimos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/19. Determinou-se a emenda da inicial ? fls. 30. Emenda ? fls. 33/34. Aditamento recebido e tutela antecipada deferida ? fls. 38. Citação ? fls. 41/42. A requerida apresentou contestação ? fls. 46/62 ? alegando, em preliminar, litisconsórcio necessário com a empresa NET São Paulo S/A e, no mérito, afirmou quie não a defeito na prestação de serviço e que a instalação da linha telefônica foi solicitada e, portanto, a inscrição foi legítima. Impugnou o pedido de danos morais, porque não comprovado e também porque não pode ser responsabilizada por eventuais danos causados ao autor. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 63/73. Réplica ? fls. 77/82. As partes requereram designação de audiência para tentativa de conciliação. Audiência designada, mas as partes não se compuseram. É o relatório. DECIDO.  Afasto a preliminar arquida, porque não veio para os autos documento comprovando a relação jurídica alegada, tampouco que se trata de um litisconsórcio necessário. No mérito, trata-se de ação que visa a declaração de inexistência de relação contratual entre as partes e indenização por danos morais. A requerida alegou que a autora contratou o serviço, mas não fez prova de suas alegações. Nestas circunstâncias, é certo que o ônus da prova pertencia à requerida, porque entre as partes há relação de consumo e  o ponto controvertido somente teria prova passível de produção pela ré, já que, não reconhecendo o autor a existência do contrato,  somente a ré  disporia da prova de contratação, comportando perfeita incidência do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Na verdade, a requerida autorizou a contratação de serviços de telefonia sem se certificar da autenticidade dos dados apresentados e em virtude de sua negligência causou danos à autora. É evidente que a requerida agiu com culpa, pois não tomou as cautelas necessárias, exigíveis ao caso. Poderia ter diligenciado a respeito antes de autorizar a contratação do serviço que culminou com a anotação do nome da autora nos bancos de dados de inadimplentes, anotação injusta, pois ela não solicitou a linha telefônica. Quanto aos danos morais suportados pela autora, é indiscutível porque este se opera pelo simples fato de existir a violação. Não é necessário que o lesado prove a sua extensão ou os prejuízos por ele causados. Vale dizer, o dano existe no próprio ato que viola, pouco importando se a repercussão dele foi de maior ou menor extensão, isso porque o dano moral é lesão que atinge o patrimônio ideal da vítima. É inegável que a autora sofreu constrangimento moral ao deparar-se com seu nome inscrito nos bancos de dados de proteção ao crédito. Sobre o tema, CARLOS ROBERTO GONÇALVES assim se manifesta: ?Ocorrendo dolo ou erro de que municia, ou de quem manipula o arquivo de informações, passa a haver justa causa para a reparação de danos patrimoniais ou morais, ou de ambos, ao cliente injustamente listado como mau pagador. O cadastro de maus pagadores, de nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade ao desgaste provocado pelo abalo de crédito e de credibilidade, produz nesta uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. O dano moral, in casu, está in re ipsa e, por isso, carece de demonstração?. Ainda com relação ao tema, conveniente que se registre o entendimento da jurisprudência mais abalizada: ?Responsabilidade civil ? Dano moral ? Comprovação pelo ofendido ? Desnecessidade ? Existência de ato ilícito apto a ocasionar sofrimento íntimo ? Suficiência ? Prova negativa a cargo do ofensor ? Verba devida ? Recurso Improvido?. Assim, reconhecida a falha da ré, como prestadora do serviço, por defeito na contratação, instalação da linha e cobrança, o dano moral dela decorrente e o nexo causal entre ambos, resta a fixação do ?quantum? indenizatório. Não há critério legal para fixação do valor do dano moral, mas a jurisprudência entende que o valor a título de reparação moral precisa ser eficaz para atender à sua dupla função jurídica, que é a satisfação da dor da vítima e desestimulação do autor da ofensa na prática de novos atos.  Além disso, a indenização deve guardar proporção com a natureza da ofensa, a gravidade objetiva e a repercussão subjetiva do fato para a vítima, bem como com a condição socioeconômica dos envolvidos, até para que não se converta, indevidamente, em fonte de enriquecimento sem causa. Portanto, são esses os parâmetros utilizados para a fixação do dano moral.  A ré tem porte considerável. A autora é aposentada e percebe quantia de R$540,00 por mês  e não demonstrou outros danos além daqueles que se presume emanarem da simples existência da restrição. Assim, fixo a indenização por danos morais em R$4.000,00.  Posto isto, julgo PROCEDENTE JULGO PROCEDENTE a ação declaratóriae, em conseqüência, declaro inexigíveis todos os débitos decorrentes da linha telefônica mencionada na inicial, em relação à autora, torno definitiva a tutela que foi antecipada e condeno a requerida ao pagamento de R$4.000,00 a título de danos morais, corrigidos monetariamente até o efetivo pagamento, com os índices da tabela editada pelo Egrégio Tribunal de Justiça e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Condeno a ré nas custas processuais corrigidas desde o desembolso e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da condenação.  Nada mais. Publicada em audiência. Saem cientes e intimados todos os presentes e os injustificadamente ausentes. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, Gabriel Bianco R. Salgado, escrevente, digitei e subscrevi.


Adv. do Reqte:                                                                  Adv. do Reqdo:



Reqte:                                                                                 Reqdo:
