

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042582-77.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Selma Alves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP promoveu ação de rescisão contratual c/c reintegração e indenização por perdas e danos contra SELMA ALVES, alegando, em síntese, que celebrou com a ré compromisso de venda e compra do imóvel descrito na inicial, mas ela abandonou o imóvel e deixou de pagar as parcelas vencidas entre novembro de 1996 a maio de 2005, perfazendo o débito em aberto quando da propositura da ação a quantia de R$ 39.079,42. Sustentou que a conduta da ré causou-lhe prejuízos que devem ser indenizados com perda das prestações pagas, como forma de compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Requereu tutela antecipada para a resolução do contrato e reintegração de posse e, ao final, a confirmação da tutela e condenação da ré à perda das prestações pagas. Juntou documentos (fls. 13/31).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 32).
A ré foi citada, apresentando contestação (fls. 78/81), aduzindo, em síntese, que: não abandonou o imóvel, apenas transacionando seus direitos; concorda, todavia, com a rescisão e perda das parcelas. Apontou a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor. 
Réplica a fls. 96/98.
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 99), sendo que ambas pretenderam o julgamento da lide no estado (fls. 102 e 104).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A ação é procedente.
As partes celebraram compromisso de compra e venda da unidade habitacional e os documentos de fls. 14/16, somado à certidão do oficial de justiça (fl. 46), indicam que a compromissária-compradora transferiu o imóvel a terceiros, dando-lhe destinação diversa da prevista em contrato, em conduta que configura infração à cláusula Décima Quinta do contrato, que autoriza a rescisão do contrato e retomada do imóvel, conforme cláusula Décima Oitava - b da mesma avença.
Além disso, se tornarem inadimplentes, deixando de efetuar o pagamento das parcelas desde novembro/1996. 
Com efeito, a afirmação da ré de que a transferência de seus direitos possessórios é lícita diante do Código de Defesa do Consumidor não se sustenta. 
Como se tem decidido de forma reiterada, a alienação de moradia popular de cunho social, sem a anuência da Cooperativa, constitui quebra de contrato ensejando sua rescisão, tendo como consequência natural a reintegração na posse. Ademais, é sabido que, dadas a finalidade do empreendimento a de atender a população de baixa renda e a existência de uma fila de inscritos para a aquisição de moradia, a convalidação desses instrumentos de cessão implica em desrespeito àqueles que aguardam há muito chegar sua vez para adquirir o bem. Assim, não há sentido em se imaginar ser tal cláusula contrária às disposições do Código de Defesa do Consumidor, o qual deve ser interpretado de maneira holística na legislação. 
Neste sentido, tem se posicionado a jurisprudência: 
EMBARGOS DE TERCEIRO. Contrato de gaveta. Cessionário de direitos de compromisso de venda e compra firmado com a COHAB de Bauru. Ausência de intervenção da promitente vendedora. Disposição contratual que veda a cessão de tais direitos. Necessidade de avaliar o perfil dos adquirentes mutuários, que devem guardar relação de conformidade com o caráter social do empreendimento habitacional, bem como de respeitar a preferência daqueles que aguardam na fila. Cláusula violada. Ausência de boa-fé subjetiva. Precedentes da jurisprudência. Tese de que houve tratativas para regularização da posse não comprovada. Sentença reformada. Recurso provido (Apelação 0018912-21.2011.8.26.0047 - Relator(a): Milton Carvalho - Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado  Data do julgamento: 13/12/2012 - Outros números: 18912212011d8260047).
APELAÇÃO. COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA. Resolução. Cessão de direitos sem anuência da vendedora. Contrato de gaveta. Audiência de conciliação não designada. Ausência de prejuízo. 1. A audiência preliminar de conciliação prevista no art. 331, do Código de Processo Civil, não é obrigatória e pode ser dispensada pelo Magistrado, sobretudo no caso de julgamento antecipado da lide. 2. É incontroverso o abandono do imóvel pelos promitentes compradores, que o cederam, sem anuência da CDHU, a terceiro estranho ao contrato. Prática conhecida como "contrato de gaveta". Não se discute a validade dos "contratos de gaveta" entre as partes contratantes. No entanto, a apelante pretende que seja reconhecida a validade do "contrato de gaveta" também em face da CDHU, sobretudo porque afirma não estar inadimplente com as obrigações contratuais, o que não pode ser admitido. 3. Não é razoável admitir a oposição do "contrato de gaveta" em face da CDHU, porquanto, ainda que considerado o tempo de ocupação do cessionário, a sua regularização implicaria em desrespeito aos demais interessados em adquirir imóveis destinados a pessoas de baixa renda. Resolução do contrato que deve ser admitida. Sentença mantida. Recurso não provido (Apelação 0002425-24.2011.8.26.0128 - Relator(a): Carlos Alberto Garbi -Órgão julgador: 10ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 18/12/2012 - Outros números: 24252420118260128).
Ademais, não há nos autos comprovação documental do pagamento integral das prestações mensais do contrato, ônus que competia aos réus, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil. 
Assim, mesmo que não tivesse ocorrido o abandono, persistiria a infração contratual fundada na inadimplência, com as consequências daí advindas (rescisão e reintegração, cláusula 18ª - c).
E, quanto à configuração da mora, no caso da inadimplência, já se firmou numerosa corrente jurisprudencial entendendo que a falta de notificação para constituição em mora pode ser suprida com a citação, purgando-se a mora no prazo legal para a apresentação da contestação. 
Por fim, a perda das prestações pagas pelos réus apresenta-se como medida justa para compensar a autora pelo período em que ficou impossibilitada de dispor do bem sem a contrapartida do pagamento do financiamento e não representa qualquer abusividade, máxime considerando-se que os valores pagos são ínfimos, se comparados ao saldo devedor, uma vez que a situação de inadimplência persiste por muitos anos.
Ou seja, não é o caso de condenar a parte requerida ao pagamento de valores pela ocupação indevida. Entretanto, reconhecer o direito de ter restituído valores pagos seria um contrassenso, visto que ocupou o bem sem nada pagar à autora. 
Assim, ?dispondo gratuitamente do imóvel durante todo este período, parece razoável essa perda. Aliás, houvesse determinação de restituição parcial, mas pagamento pela ocupação, a apelante poderia, pelo baixo valor das parcelas pagas, tornar-se até mesmo devedora, o que a decisão, nos termos em que proferida, evitou? (TJSP - Apel. 0006131-21.2011.8.26.0320; d.j 10/05/12).
Por conseguinte, comprovadas as infrações contratuais, de rigor a procedência dos pedidos.
Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES os pedidos para resolver o contrato indicado na inicial, reintegrar a autora na posse do imóvel e decretar a perda em favor da autora das prestações pagas pela ré, a título de indenização pelo período de ocupação do bem.
Condeno os requeridos ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em R$ 800,00 (oitocentos reais), observando-se o quanto disposto no art. 12 da Lei 1.060/50.
Defiro a antecipação de tutela para reintegração imediata da autora na posse do imóvel. A verossimilhança das alegações vem estampada na fundamentação desta sentença e o risco de dano irreparável é evidente, visto que a ré possui indiretamente o imóvel sem a devida contraprestação há muitos anos, causando prejuízos à autora e demais cooperados. Concedo o prazo de 30 (trinta) dias, a contar da publicação desta sentença para desocupação voluntária. Decorrido o prazo e comunicado o descumprimento da ordem, expeça-se mandado de reintegração de posse.
P.R.I.
São Paulo, 29 de maio de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
