

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO
Reclamação:0042211-84.2010 ? Procedimento Sumário
Requerente:Maria Josefa Mendes Gama
Requerido:Sergio Kertchka Junior
Data da audiência:29/03/2011 às 13:30 h

Aos 29 de março de 2011, às 13:30 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional VII ? Itaquera, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação (art. 277, CPC), nos autos da ação e partes supra referidas. Apregoadas as partes, compareceram a autora, acompanhada de suas advogadas, Dra. Suzana Carolina da Silva, OAB/SP 302.432 e Dra. Fernanda Miranda Barbosa, OAB/SP 304.892, que requereu a juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Ausente o réu, devidamente citado. Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação. Pelas procuradoras da autora, foi requerida a aplicação dos efeitos da revelia. Pelo MM. Juiz, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo procedimento sumário, proposta por MARIA JOSEFA MENDES GAMA em face de SÉRGIO KERTCHKA JUNIOR, alegando, em síntese, que alienou o veículo descrito na petição inicial para o réu em 10/06/2007, o qual não procedeu à transferência do registro perante o DETRAN. Em conseqüência, a autora foi notificada da existência de débitos de IPVA e multas de trânsito,  tendo sido citada em ação de execução fiscal, acarretando-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido para condenação em obrigação de fazer e danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 21/42). A tutela antecipada foi deferida (fls. 44). O réu foi citado (fls. 47) e não compareceu à audiência. É o relatório. Fundamento e Decido. Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil. O pedido é procedente. A autora pleiteou condenação em obrigação de fazer e indenização por danos morais e materiais. Devidamente citado (fls. 47), o réu não compareceu à audiência e apresentou contestação. Logo, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora, nos termos do artigo 319, do Código de Processo Civil. Como se não bastassem os efeitos da revelia, a autora comprovou a existência de contratação e o inadimplemento. Com efeito, o artigo 123, inciso I, do Código de Trânsito Brasileiro (Lei n.º9.053/97) dispõe expressamente que: será obrigatória a expedição de novo Certificado de Registro de Veículo, quando for transferida a propriedade. E diverso não poderia ser. Em se tratando de bem móvel, a transferência da propriedade ocorre com a tradição, ou seja, a entrega da coisa. Destarte, o pedido de condenação em obrigação de fazer comporta acolhimento. No tocante à reparação de danos, em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. Conforme exposto, o réu foi negligente ao não efetivar o registro em seu nome. Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos danos materiais e morais pleiteados. Os danos materiais e morais não foram impugnados em razão da revelia, de modo que são acolhidos os primeiros. No tocante ao pedido de danos morais, a autora teve seu nome maculado em tantas autuações por infração à legislação de trânsito sem que a elas tivesse dado qualquer causa em razão de o veículo ter sido alienado. São notórios os constrangimentos, aborrecimentos e preocupações ocasionados pelo recebimento de multas indevidas, ainda mais com a possibilidade de anotação de pontos na carteira de motorista e conseqüente cassação dela. A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa da ré, que foi negligente ao não transferir o veículo em seu nome; os danos à moral da autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar. Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414). Analiso, pois, a fixação do quantum. Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. A extensão dos danos limitou-se à esfera íntima da autora. O réu não atuou com dolo, mas sim com culpa grave. Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é dona de casa e juntou declaração de pobreza (fls. 42), enquanto que o réu exerce profissão humilde de mecânico. Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 2.000,00 (dois mil reais). Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como desestímulo para o réu. É de rigor o acolhimento parcial da pretensão, para a condenação em obrigação de fazer e no pagamento de danos materiais e morais à autora. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da  presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização, pelo rito ordinário, proposta por MARIA JOSEFA MENDES GAMA em face de SÉRGIO KERTCHKA JUNIOR, para: a) condenar o réu em obrigação de fazer consistente em transferir o registro de propriedade do veículo descrito na inicial, para sua titularidade ou de outrem, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa diária no valor de R$ 100,00 (cem reais), nos termos do artigo 461, § 4º, do Código de Processo Civil, até o limite de R$ 10.000,00 (dez mil reais), confirmando a tutela antecipada (fls. 44).; b) condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 1.836,32 (um mil, oitocentos e trinta e seis reais e trinta e dois centavos), a título de danos materiais, com atualização monetária do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros de um por cento ao mês a partir da citação e o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), a título de indenização por danos morais, devidamente atualizado a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação. Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, assim como em honorários advocatícios da parte contrária,  que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação devidamente atualizado. Publicada em audiência. Registre-se. Intimados os presentes. Intimados os presentes, inclusive do Valor do preparo: R$ 266,19 e do Porte de Remessa e Retorno: R$ 25,00. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu, ______ Adriana Falconi Iorio, Escrevente, digitei e subscrevi.


MM. Juiz:

Autora:

Adv. Autora:
