

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042181-0 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edison Padua Nascimento
Requerido:Estado de São Paulo

   

Vistos.


Trata-se de demanda de desconstituição de dívida, com pedido liminar, movida em face da Fazenda Pública Estadual, por conta de comunicado que fixou o prazo de 90 (noventa) dias para a regularização de pendências financeiras em relação ao licenciamento de veículo junto ao Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, sob pena de inscrição no Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Entidades Estaduais ? CADIN.

A parte autora alega, em síntese, que recebeu notificação do aludido organismo estadual, a fim de que regularizasse os débitos referentes ao licenciamento de veículo automotor. Contudo, compulsando o sítio eletrônico do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, constatou que o veículo a ser licenciado não lhe pertencia, malgrado o número de seu Cadastro Pessoas Físicas ? CPF corresponder exatamente aos seus apontamentos. 

Deferida a liminar, para impedir a inserção do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, a Fazenda Estadual apresentou contestação, alegando, em síntese, a ocorrência de culpa de terceiro, uma vez que baseou suas decisões nos dados constantes do prontuário do veículo, que são fornecidos por particulares.

Em réplica, a parte autora reiterou os argumentos da exordial.

Em ato contínuo, vieram os autos conclusos para deliberação.

Decido.

O Código de Defesa do Consumidor, norma de ordem pública e interesse social, possibilitou a criação de organismos de proteção ao crédito, a fim de facilitar, em última análise, o acesso do consumidor ao crédito e ao comércio em geral. Tudo para atender aos ditames da Política Nacional das Relações de Consumo.

Ao Poder Público, também destinatário da norma, é autorizado, como se vê dos artigos 25 e 42, ambos do Código de Defesa do Consumidor, a criação de  bancos de dados de consumidores de seus serviços, a fim de possibilitar o acompanhamento do crédito do setor público, assim como melhorar e racionalizar os serviços públicos, nos termos do artigo 4º, inciso VII, do Código Consumerista.

E, sob esta ótica, o legislador criou o Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Entidades Estaduais ? CADIN, por meio da Lei Estadual n.º 12.799/08, autorizando à Administração Pública a registrar e sancionar consumidores de seus serviços públicos remunerados por meio de tarifa que ostentem a condição de inadimplentes.

Contudo, tal mister não é absoluto, até mesmo porque não há mais direito irrestrito no atual estágio dos direitos fundamentais, na medida em que apenas após cumpridas as formalidades legais é que é lícita a inscrição do nome do devedor em mora nos cadastros de proteção ao crédito.

A corroborar este entendimento, o artigo 9º da Lei n.º 12.799/2008, que cuida do aludido Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de órgãos e entidades estaduais - CADIN ESTADUAL, em redação que passo a transcrever:

Art. 9º. A inclusão ou exclusão de pendências no CADIN ESTADUAL, sem a observância das formalidades ou das hipóteses previstas nesta lei, sujeitará o responsável às penalidades estabelecidas na legislação pertinente.

O que inocorreu no presente caso, eis que, do Comunicado CADIN n.º 832538/2009 (fls. 13), do resultado da pesquisa ao sítio eletrônico do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, onde consta o número do Cadastro de Pessoas Físicas - CPF do autor vinculado a veículo pertencente ao Senhor Cícero Vieira de Araújo (fls. 14/16), bem como do Cadastro de Veículos, onde consta informação no sentido de que o número do Cadastro de Pessoas Físicas ? CPF da parte autora está vinculado ao nome de outra pessoa (fls. 23), verifica-se que não foram observadas as cautelas para o lançamento do débito e do comunicado para purgação da mora.

E a jurisprudência é unânime em asseverar que, em serviços desta natureza, o órgão emissor da inserção em seus cadastros tem o ônus de diligenciar acerca da veracidade das informações, não havendo que se falar em culpa exclusiva de terceiros, dado o risco da atividade perpetrada, consoante aresto que passo a transcrever:

RECURSO ESPECIAL. EXTRAVIO DE TALÕES DE CHEQUE. EMPRESA TERCEIRIZADA. USO INDEVIDO DOS TÍTULOS POR TERCEIROS. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE PROTEÇÃO DE CRÉDITO. RESPONSABILIDADE DO BANCO. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. VALOR DA INDENIZAÇÃO EXCESSIVO. REDUÇÃO. RECURSO ESPECIAL PARCIALMENTE PROVIDO.
1. Em casos de inscrição indevida em órgãos de proteção ao crédito, não se faz necessária a prova do prejuízo.
2. Restou caracterizada a legitimidade passiva do Banco recorrente, o qual é responsável pela entrega dos talões de cheque ao cliente, de forma segura, de modo que, optando por terceirizar esse serviço, assume eventual defeito na sua prestação, mediante culpa in eligendo, por defeito do serviço, nos termos do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que disciplina a responsabilidade objetiva pela reparação dos danos (Resp 640.196, Terceira Turma, Rel. Min. Castro Filho, DJ 01.08.05).
3. Firmou-se entendimento nesta Corte Superior que, sempre que desarrazoado o valor imposto na condenação, impõe-se sua adequação, evitando-se assim o injustificado locupletamento da parte vencedora.
4. Recurso especial conhecido em parte e nela  parcialmente provido.
(STJ, 4ª Turma, RESP 782898/MT, j. 21/11/2006, DJ 04/12/2006, Relator Ministro Hélio Quaglia Barbosa).

Mesmo porque a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça é pacífica no sentido de que a existência de demanda judicial contestando a dívida principal é causa que obsta a inscrição do nome do devedor, por conta deste débito, nos órgãos de proteção ao crédito, em aresto que passo a transcrever: 

PROCESSO CIVIL - AGRAVO DE INSTRUMENTO - NEGATIVA DE PROVIMENTO - AGRAVO REGIMENTAL - CONTRATO BANCÁRIO - REVISÃO - NÃO IMPUGNAÇÃO DE FUNDAMENTOS DA R. DECISÃO AGRAVADA - SÚMULA 182/STJ - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA - REEXAME DE PROVA - SÚMULA 7/STJ - EXCLUSÃO DO NOME - CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO - PRECEDENTE DA SEGUNDA SEÇÃO.
(...).
2 - No que tange à alegação de que a matéria abordada no especial não exige o reexame de prova, não assiste razão ao agravante. Com efeito, tendo o tribunal de origem mantido a decisão que concedeu a antecipação dos efeitos da tutela, é vedado a esta Corte o revolvimento da presença ou não dos requisitos do art. 273 do CPC, a teor do que dispõe o enunciado n.º 7 do STJ. Ademais, ainda que superado tal óbice, o entendimento esposado pela colenda 2ª Seção é no sentido de que "descabe a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito (SPC - CADIN, SERASA e outros) na hipótese de pendência de ação judicial em que se discute a dívida". Precedentes.
3 - Ressalte-se, por oportuno, que a jurisprudência do STJ exige o preenchimento de determinados pressupostos para que se impeça a inscrição do nome do devedor em cadastro de proteção ao crédito, entretanto, in casu, além do agravante ter alegado genericamente o desatendimento dos requisitos para concessão da tutela antecipada, não juntou aos autos a decisão que deferiu a medida, o que impede, incontestavelmente, a referida análise por esta Corte.
4 - Agravo regimental desprovido.
(STJ, 4ª Turma, AgRg no Ag 615894/PR, j. 19/05/2005, DJ 01/07/2005, Rel. Ministro Jorge Scartezzini).

Contestação da dívida principal, diga-se, inteiramente procedente, na medida em que, no presente caso, das provas coligidas, principalmente do Extrato relativo ao Cadastro de Veículos do Departamento Estadual de Trânsito ? DETRAN, onde constam informes do proprietário do veículo com pendências, em total desacordo com os dados da verdadeira pessoa titular da propriedade (fls. 23), extrai-se que a dívida foi lançada de forma desarrazoada, já que proveniente de conduta fraudulenta.

Diante do exposto, RATIFICO a antecipação dos efeitos da tutela e resolvo o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para julgar PROCEDENTE o pedido constante da exordial, a fim de DECLARAR a inexistência perante o autor da dívida referente à taxa de licenciamento relativa ao veículo marca VW/VOLKSWAGEN, ano 1973, placa COM 4872, RENAVAM n.º 354361058 e CONDENAR o Poder Público Estadual à obrigação de não fazer, consistente em não incluir o nome da parte autora (Edison Pádua Nascimento, RG n.º 321.198.448-87 e CPF n.º 3.608.373-2) nos registros do Cadastro Informativo dos Créditos não Quitados de Entidades Estaduais ? CADIN, por conta da aludida taxa de licenciamento.

CONDENO a ré ao pagamento das custas processuais e honorários de sucumbência, estes fixados no patamar de R$ 250,00 (cem reais), conforme estabelece o artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I. e C..

São Paulo, 01 de julho de 2010.



Juiz Substituto
Willi Lucarelli
