

SENTENÇA


Reclamação:0042779-03.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Sonia Solira Athaydes Rangel e outro
Requerido:Maurício Luciano Pereira e outro



Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Não há dúvida de que a reparação do dano moral vem sendo deturpada pela verdadeira indústria que se formou a seu redor, não se prestando a contemplar qualquer situação. O dano moral indenizável deve ser expressivo, que causa dor ou abalo de tal forma significativos ou duradouros que não possa ficar impune, não se confundindo com os pequenos incidentes e aborrecimentos registrados no cotidiano dos relacionamentos comerciais ou pessoais.

Pequenos dissabores ou microtraumas acabam por naturalmente ser superados ou acomodados sem que gerem seqüelas psicológicas relevantes na vida normal das pessoas. 

Tais situações podem, outrossim, gerar providências diversas, como a quebra do relacionamento comercial, mas não podem permitir que a idéia da compensação indireta acarrete a monetarização dos transtornos, na qual o dano moral seja visto como fonte de receita e cada incidente seja tanto mais bem vindo quanto maior o poderio econômico do agente causador. 

Sem embargo do quanto exposto, a situação retratada nos autos ensejou dano moral aos autores. 

Isso porque, conforme se extrai da prova oral colhida, o correu Maurício esteve na residência dos autores, e lá realizou, de forma não usual, cobrança de valores. 

De fato, a testemunha Alexandre Diosinios Tsougris, policial militar, presenciou o momento em que foi realizada a cobrança. Segundo consta, esta passava pela via pública quando avistou os fatos relatados em audiência. Na ocasião, presenciou apenas o correu Maurício no local.

A testemunha Maria Josilene Matos Felix também narrou cobrança vexatória. Todavia, deixo de considerar seu depoimento para apreciação da lide, por não considerar a mesma pessoa isenta à causa, haja vista que a mesma guarda certo ressentimento para com o correu Maurício, o que deixou claro em seu depoimento, pois na ocasião, preocupou-se mais em contar a agressão ocorrida entre Maurício em face da filha da testemunha do que propriamente dos fatos abordados nos autos.
 
Além disso, os transtornos tornam-se evidentes. Para tanto, basta verificar a quantidade de boletins de ocorrência lavrados em face do correu Maurício.

Assim procedendo, aludido correu tornou pública uma situação de cunho pessoal que não dizia respeito a qualquer pessoa que testemunhou a cobrança efetuada. Logo, evidente o dano moral causado. 

A propósito, cumpre observar que a existência da dívida sequer restou configurada nos autos, o que, diga-se de passagem, seria irrelevante para o desfecho da causa.

Assim, infere-se que os autores desincumbiram-se do ônus que lhes cabiam, a teor do disposto no art. 333, I do Código de Processo Civil, razão pela qual o pedido é procedente em relação ao correu Maurício.

Este, por sua vez, não se desincumbiu do ônus descrito no art. 333, II do CPC, limitando-se a retratar nos autos outros conflitos envolvendo as partes.

Inegável que estamos diante de conflitos de vizinhança. Todavia, os réus, em contestação, trouxeram fatos novos que, por este motivo, não podem ser apreciados nesta demanda. Poderão, se o quiserem, formular pedido em ação autônoma.

No tocante ao correu Dario, o pedido é improcedente, pois não há elementos suficientes que atestem que este tenha, da mesma forma, realizado cobrança vexatória, ou submetido os autores a situações constrangedoras.

De fato, a testemunha ouvida não presenciou o correu no momento da cobrança.

Além disso, os Boletins de Ocorrência não registram conduta deste réu.

Logo, as provas dos autos são insuficientes para sustentar um decreto condenatório em face deste  correu.

O dano moral pode ser qualificado como tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, evidenciando-se na dor, sofrimento, tristeza pela ausência de um ente querido falecido, desprestígio, descrédito à reputação, humilhação pública, devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, traumatismos emocionais, depressão, enfim, nas situações de constrangimento moral.

Saliente-se ainda que a causação de dano moral independe de prova, ou melhor, comprovada a ofensa moral o direito à indenização desta decorre, sendo dela presumido, ou seja, in re ipsa. Significa que o dever de reparar é corolário da verificação do evento danoso, dispensável ou mesmo incogitável a prova do efetivo prejuízo material. A propósito do tema em comento, confira-se o entendimento jurisprudencial a respeito:

?A responsabilização do agente causador do dano moral opera-se por força do simples fato da violação; assim, verificado o evento danoso, surge a necessidade da reparação, não havendo que se cogitar da prova do prejuízo, se presentes o nexo de causalidade e culpa, pressupostos legais para que haja a responsabilidade civil? (STJ ? 4a. Turma ? Resp. 23.575 ? Rel. César Asfor Rocha ? j. 9.6.97 ? RT 746/183).

No tocante ao arbitramento do dano moral, é mister ter em vista as circunstâncias do caso concreto, as repercussões pessoais e sociais, o dolo ou grau de culpa, as condições econômicas e pessoais das partes, além da honorabilidade e confiabilidade do ofendido, com a finalidade de evitar a perspectiva de lucro fácil e generoso por parte deste e ao mesmo tempo desestimular condutas ilícitas por parte dos ofensores.

Neste aspecto, o valor da indenização há de ser fixado prudentemente, a fim de que não se transforme em fonte de enriquecimento para a vítima nem seja ínfimo ou simbólico ao causador do dano, a ponto de não lhe atingir de forma alguma.

Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada, tanto quanto dissuadido da prática de novos atentados, contra a autora ou outros tantos consumidores, importando em indireto incentivo ao aprimoramento de seus serviços, e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione recompensa pelo mal sofrido, fixo a indenização devida no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil  reais), quantia esta suficiente para compensar todo o constrangimento suportado.

Posto isso, julgo PROCEDENTE a ação em relação a MAURÍCIO LUCIANO PEREIRA, condenando-se o réu no pagamento da quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) a título de indenização pelos danos morais, valor devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado, com juros de mora de 1% ao mês a contar desta data. JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação a DARIO BERTOLINI PEREIRA, extinguindo o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. 

Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
