

SENTENÇA

Processo nº:0042828-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Sonia Maria de Rezende
Requerido:Avon Cosméticos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


SONIA MARIA DE REZENDE ajuizou ação declaratória de inexistência de débito combinada com reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada em face de AVON COSMÉTICOS LTDA. Constou na inicial, resumidamente, que a autora teve seus documentos pessoais subtraídos em 05/10/2005, ocasião que registrou Boletim de Ocorrência.
Ao tentar realizar compras com utilização de crédito, foi informada sobre 3 pendências junto a Câmara dos Dirigentes Lojistas de Salvador. Destacou que jamais esteve na cidade de Salvador, nem tão pouco teve qualquer tipo de relação comercial que ensejasse o suposto débito. Nestes termos, pleiteou a retirada de seu nome da restrição creditícia, reconhecendo a inexistência do débito, bem como a condenação da ré no pagamento de dano moral.
A liminar foi deferida (fls. 45/46), oficiando-se para exclusão do nome da autora.
Regularmente citada, a parte ré ofereceu contestação (fls. 54/70). Arguiu que a autora encontrava-se cadastrada como vendedora dos produtos Avon, sendo que, para tanto, é necessário a apresentação de diversos documentos pessoais. Sustentou que caberia a autora demonstrar efetivamente que outra pessoa utilizou seus documentos ilicitamente. Assim sendo, disse não haver dano moral passível de indenização. 
Réplica às fls. 88/92
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito combinada com pedido indenizatório por danos morais.
A presente demanda deve ser julgada parcialmente procedente. Isto porque não há qualquer elemento nos autos que possa afastar a responsabilidade da ré. 
Em sua defesa, a demandada alega que tomou todas as precauções necessárias no momento do cadastro de suas vendedoras e venda de seus produtos mediante a solicitação de documentos pessoais, fato este que a isentaria de qualquer conduta culposa. Ademais, disse ser responsabilidade da autora comprovar que terceiro tenha utilizado ilicitamente seus documentos. 
Evidente que caberia à ré uma atuação mais cautelosa para afastar a ocorrência deste tipo de fraude, tão freqüente na atualidade. A singela alegação de que isto não é sua responsabilidade e nem a cautela comum lhe recomendaria uma providência mais perspicaz não encontra nenhum respaldo, eis que faz parte da diligência do seu negócio comercial, visando minimizar os riscos mais corriqueiros. Desse modo, agiu de forma descuidada, infringindo deveres impostos pela lei. 
Nem se alegue sobre a facilidade da pesquisa sobre os dados pessoais e respectivos documentos que, atualmente, pode ser feita instantaneamente via telefone, ou através de internet, pois não há dúvida de que empresas com o porte da ré possuem meios de proceder a tais verificações. 
Até mesmo a possível atuação de um falsário não isenta a responsabilidade da ré, pois a eventual falsificação apenas ocorreu, repise-se, em razão da sua negligência no momento da confirmação dos dados cadastrais informados, realizada através de seus prepostos.
Em que pese inexista relação jurídica entre as partes, aplica-se o Código de Defesa do Consumidor observados os termos de seu artigo 17, que equipara a consumidor todas as vítimas do evento danoso, oriundo da responsabilidade pelo fato do produto ou serviço.
No ensejo, impõe-se mencionar que a responsabilidade do fornecedor pelo fato ou vício do produto e do serviço, segundo a lei consumerista, é de natureza objetiva (conforme artigos 12 a 14 e 18 a 21, 23 e 24, do CDC). Disto decorre que a ré tem responsabilidade civil objetiva de indenizar o consumidor em razão do risco integral de sua atividade, eximindo-se na hipótese ímpar de demonstrar culpa exclusiva daquele (consoante artigo 12, inciso III, § 3º, do Codex supra mencionado). Na hipótese dos autos, a demandada não demonstrou culpa da autora e nem de outrem, cabendo a ela a responsabilidade pelo evento danoso que causou prejuízos à requerente.
Acrescente-se que não há nos autos provas de que a autora esteja de posse dos produtos objetos da indigitada cobrança. E o ônus dessa prova competia à requerida, como acima explicitado.
Cumpridos, pois, os três requisitos mencionados pela autora, quais sejam: o ato ilícito (ao negativar o nome da autora sem fundamento); o evento danoso (atingiu o conceito moral da autora perante a sociedade); nexo causal entre o ato e o dano (inafastável).
Os danos morais são aqui presumidos, pois é sabido que ninguém fica indiferente ao ter seu nome lançado no rol dos inadimplentes, mormente em razão de protesto de título de crédito. 
Por outro lado, o montante requerido pela autora (R$ 50.000,00) se mostra demasiadamente exagerado.
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam: o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor); e o aspecto punitivo em relação à ré (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
A capacidade econômica da ré é indiscutível.
A autora, por sua vez, é pessoa simples, identificando-se como trabalhadora doméstica (fl. 26).
No que concerne ao dano moral, já se decidiu que: 
... a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito (TJSP, Ap. nº 170.3761, 2ª Câm., j. em 29.09.92, Rel. Des. CÉZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
Segundo, ainda, a lição do mestre CARLOS ALBERTO BITTAR:
... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida (in Reparação por Danos Morais, editora RT, 1993, pagina 225).
Postos todos esses fatores, entendo adequada a fixação, a título de reparação da dor moral em R$ 11.000,00 (que, atualmente, equivale a aproximadamente 20 vezes o valor do salário mínimo vigente no país), montante este que deverá ser atualizado a partir da publicação da presente decisão. Os juros moratórios serão aplicados desde a citação.
Em razão do acima reconhecido, fica, também, determinado a exclusão definitiva do nome da autora dos serviços de proteção ao crédito, consagrando a decisão já antecipada nos autos (fls. 45/46).
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação Declaratória promovida por SONIA MARIA DE REZENDE em face de AVON COSMÉTICOS LTDA, para declarar a inexistência dos débitos discriminados na inicial, determinando o cancelamento da restrição incidente sobre o nome da autora junto aos órgãos de proteção ao crédito. Na mesma oportunidade condeno a demandada à reparação dos danos morais que fixo em R$ 11.000,00, montante este que terá atualização monetária a contar da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência parcial (mas considerando que a autora sucumbiu em mínima parte de seu pedido), o réu arcará com as despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
Desde logo, fica a parte condenada ao pagamento de quantia certa intimada a cumprir a sentença e satisfazer a obrigação de pagamento, no prazo de 15 dias, contado da data em que o título judicial (sentença e acórdão) se tornar exigível, sob pena de acréscimo de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor singelo da indenização agora fixada (R$ 8.000,00).
P. R. I.
   São Paulo, 07 de junho de 2011.




ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
