

SENTENÇA

Processo nº:0042882-25.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO DO CONSUMIDOR
Requerente:Sebastião Lopes
Requerido:Mauricio Feamenghe Sobreiro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Os pedidos do autor não comportam acolhimento.
Pretende o autor, em síntese, indenização por danos materiais e morais diante do serviço que alega ter sido defeituoso para reparo de seu televisor.
No que tange ao pedido de indenização por danos materiais, de se observar que o requerente não especificou, na inicial, quais teriam sido os prejuízos experimentados. Assim, o pedido efetuado de forma genérica, sem demonstração minuciosa de valores, impede o seu acolhimento. 
Quanto à pretensão de restituição da quantia paga pelo conserto, também não há como acolhê-la. Com efeito, o produto foi entregue ao requerente, em ordem, em 21 de novembro de 2008 (fls. 08). Somente em 24 de fevereiro de 2010 é que o autor retornou ao estabelecimento da ré para manifestar insatisfação com o serviço.
Já havia, pois, expirado, há muito, o prazo de garantia do serviço e o lapso de tempo decorrido não permite concluir pela existência de falha na prestação do serviço.
Ademais, é certo que o ônus da prova do defeito competia ao autor, nos termos do art. 333, I do CPC, não se podendo, ademais, presumir sua hipossuficiência técnica, pois lhe bastaria apresentar laudo de outra assistência a fim de comprovar a origem do defeito e o vício.
Todavia, não trouxe prova documental neste sentido.
Ainda, na audiência de instrução e julgamento, foram-lhe facultados os meios, mas não trouxe a Juízo qualquer testemunha que pudesse corroborar a versão fática narrada na inicial.
Nesta esteira, diante da ausência de comprovação do defeito, bem como do nexo causal entre o defeito e o serviço prestado, o pedido inicial não vinga.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais também não merece amparo.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão do ocorrido, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral.
Não há indícios de que tenha a parte autora sofrido prejuízo à sua honra subjetiva ou objetiva. Para que pudesse sustentar a existência de dano moral, deveria ter produzido prova de que tenha sofrido sensível constrangimento ou humilhação. Embora lhe tenham sido facultados os meios, a parte requerente não produziu esta prova, daí porque o pedido de indenização não pode ser acatado, devendo ser considerado como mero aborrecimento cotidiano, que não gera direito indenizatório.
Ademais, da mesma forma que em relação ao dano material, o autor não comprovou nexo causal entre a alegada piora no seu estado de saúde e os problemas no aparelho televisor. Não trouxe aos autos, sequer, laudo médico que atestasse a existência de qualquer problema de saúde. Assim, não há como se acolher sua tese.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 164,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.   
São Paulo, 21 de março de 2011.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
