

SENTENÇA

Processo nº:0042895-65.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Geraldo Rizomar de Oliveira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 2427/10

Vistos. 
GERALDO RIZOMAR DE OLIVEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa GOODYEAR DO BRASIL-Produtos de Borrachas LTDA, nas funções operador de empilhadeira, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu moléstia denominada PAIR. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 161/167), além de exames complementares (fls. 157/159) e informações previdenciárias (fls. 174/189). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.  171/189).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Não há necessidade de nova perícia médica, pois a elaborada pelo jusperito está bem fundamentada, com base nos exames complementares, anamnese atual da parte autora e nas condições de trabalho a qual se submetia. Não foram trazidos outros elementos de provas de perícia de assistente técnico e testemunhal que contrariem os argumentos do laudo médico.
Presente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional (fls. 09).
O laudo médico atestou que: ?O autor por nós examinado alega ser portador de PAIR (perda Auditiva Induzida por Ruídos.  A otoscopia está normal.  O exame audiológico mostra: Disacusia neurossensorial bilateral + SISI não recrutante +  Discriminação vocal normal.  SRT condizente com os limiares tonais + Timpanometria normal  (curvas tipo "A") + presença de reflexos estapedianos em todas as freqüências bilateralmente.  Não foram evidenciados zumbidos.  Será considerado como havendo dano à saúde, quando a Perda Bilateral Profissional for igual ou superior a 9%, o que não ocorre presente caso. [...].  Será considerado como havendo dano à saúde, quando a perda Bilateral profissional for igual ou superior a 9%, o que não ocorre presente caso (este critério foi usado na CLT e nas pericias Acidentárias por muitos anos). [...].   Acidentária Vigente, se levarmos em conta os critérios Clínico, do INSS, Merluzzi e Fowler com desconto da idade. A perda auditivia do OD = 5,06%, do OE= 7,00% e bilateral = 5,32%  [...]. De acordo com nossa avaliação, o autor não e portador de "hearing disability" ou de "hand cap" que possam lhe acarretar dificuldades em sua convívio social ou em sua vida, nada havendo, portanto, a indenizar de acordo com os preceitos da Lei Acidentária vigente, uma vez que não há, a nosso ver, incapacidade para o exercício de suas funções laborais habituais.? (fls. 163 E 167) 
Os exames complementares solicitados, confirmam a conclusão do perito.
O autor recebeu administrativamente auxilio-doença previdenciário do INSS, através do NB 31/101.871.809-2 (DIB 25/11/1998 ? DCB 10/01/1999), NB 31-518.826.668-3  (DIB 04/12/2006 - 17/11/2010.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.

Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).

Portanto, não apontou o autor que está sujeito à condições agressivas de trabalho, mormente a excessivos ruídos ambientais, pelo que teria sido acometido de surdez profissional. Prestava serviços à empregadora, não há indenizabilidade acidentária. 

Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.
