

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em 14 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos a MMa. Juíza de Direito, Dra. CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA. Eu, Juliana Pereira Diniz de Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042714-37.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Joaquim Alipio de Jesus
Requerido:Arthur Lundgren Tecidos S/A. - Casas Pernambucanas

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cristiane Sampaio Alves Mascari Bonilha


Vistos etc.
JOAQUIM ALÍPIO DE JESUS ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA CUMULADA COM INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS E TUTELA ANTECIPADA em face de ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, ambos qualificados nos autos.
Aduziu o autor, em síntese, que: a) em 15/04/2012 recebeu uma fatura de cartão de crédito da ré no valor de R$ 550,00, relativo a uma compra na empresa Lula Moto Peças; b) nunca contratou o serviço de cartão de crédito da ré, apenas assinou um contrato de serviços com esta exclusivamente para compra em seus estabelecimentos; c) o autor não possui moto; d) ajuizou ação junto ao Juizado Especial, mas esta foi extinta em razão da necessidade de exame grafotécnico de contrato supostamente por ele assinado. Ao final, pugnou pela concessão de tutela antecipada para impedir a negativação de seu nome, pela inversão do ônus da prova, pela concessão da gratuidade processual, e pela procedência da demanda, com a condenação da ré a pagar indenização por danos morais. Juntou documentos a fls. 16/40.
A decisão a fls. 49 indeferiu a liminar por não ter o autor comprovado a negativação de seu nome, bem como deferiu a gratuidade e a prioridade na tramitação processual ao demandante.
A fls. 53/54 o autor juntou correspondência do SCPC informando que este promoveria a restrição de seu nome em relação à dívida objeto deste processo. A decisão de fls. 55 deferiu a tutela antecipada ao autor para que a ré se abstivesse de negativar seu nome.
Devidamente citada a fls. 52, a ré ofertou contestação a fls. 58/100, em que ponderou que: a) o autor celebrou com a ré contrato de prestação de serviço de emissão e administração do cartão Pernambucanas Mastercard em 06/03/2012, migrando seu cartão fidelidade para cartão de crédito; b) é legal a inscrição do nome do autor nos cadastros restritivos de crédito; c) não há o que se falar em indenização por danos morais; d) o autor não informou furto, extravio, roubo ou perda de seus documentos; e) ainda que alguém tenha usado dolosamente os documentos do autor para se fazer passar por ele, a ré não pode ser responsabilizada por fato de terceiro; f) em caso de condenação da ré a pagar indenização por danos morais, esta deve ser arbitrada com moderação. Por fim, pleiteou a improcedência da ação, com a inversão da sucumbência.
Réplica a fls. 104/107, em que o autor reiterou os termos expostos na inicial.
A decisão a fls. 108 manteve a réplica de fls. 104/107 nos autos, apesar de intempestiva, e determinou às partes que especificassem provas. Desta decisão a ré interpôs agravo retido a fls. 114/116, sem contraminuta (certidão a fls. 118).
A decisão a fls. 119 determinou ao autor que se manifestasse se reconhecia como sendo sua a assinatura de fls. 85.
Na petição de fls. 122/123 o autor reconheceu como sendo sua a assinatura de fls. 85, mas informou não lhe ter sido entregue cópia do contrato, bem como que neste documento não há qualquer informação relacionada ao mencionado cartão de crédito, e negou mais uma vez o débito relativo à Lula Moto Peças.
A ré juntou cópia do contrato a fls. 128/133, e argumentou ter entregado ao autor uma cópia desta no momento de sua assinatura.

É O RELATÓRIO.
                                         DECIDO.
O feito comporta julgamento no estado do processo, dispensando a dilação probatória em audiência, de acordo com o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, bem como ante o pedido das partes.
Inicialmente, é de se aplicar o Código de Defesa do Consumidor, que é de ordem pública e interesse social, invertendo-se o ônus da prova, de acordo com o artigo 6º, inciso VIII, ante a hipossuficiência do consumidor.
Estão presentes as condições da ação, sendo o pedido do autor lícito e possível.  
 Trata-se de ação ordinária de inexistência de dívida, cumulada com indenizatória de danos morais e tutela antecipada. 
A decisão a fls. 55 concedeu a tutela antecipada ao autor para que a ré se abstivesse de negativar seu nome.
 A ré se desincumbiu do ônus de provar a contratação do cartão de crédito pelo autor, com a juntada do documento de fls. 85.
Intimado o autor a dizer se reconhecia como sendo sua a assinatura a fls. 85 (fls. 120), este admitiu ter assinado o referido documento, em que aderiu ao Contrato de Prestação de Serviços de Emissão e Administração do Cartão Pernambucanas MasterCard®, conforme fls. 122/123. 
No entanto, o autor nega ter realizado a compra relacionada na fatura de fls. 25, no valor de R$ 550,00, junto a Lula Moto Peças, e inclusive nega ter recebido o cartão (fls. 04 e 34).
Portanto, a ré não conseguiu comprovar ter o autor efetuado a transação supra apontada com a Lula Moto Peças, ou ter recebido o cartão de crédito, como de mister, e tudo leva a crer que o demandante foi vítima de fraude de terceiros.
É certo que o sistema adotado pelo banco mostrou-se insuficiente a garantir que somente o autor tivesse acesso ao cartão, e pudesse se utilizar deste, ante os inúmeros casos de violação de cartão de crédito e fraude em nosso País. Por outro lado, neste caso, é o autor hipossuficiente e vulnerável ante o sistema de segurança adotado pelos bancos.
Desta forma, restou configurada no caso em tela, a negligência da ré, que não atuou com a cautela que dela se esperava nas vendas realizadas. 
Restou comprovado também que o autor sofreu dano moral, pois os fatos ocorridos geraram abalos e desgaste emocional desnecessário. Neste sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL - Ação declaratória de nulidade de cartão de crédito c.c. danos morais - Cartão de crédito contratado, não recebido pela consumidora e, utilizado fraudulentamente por terceiro - Cobrança descabida de débito e inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito - Configuração - Responsabilidade da ré caracterizada diante da ausência de segurança razoável e esperada no serviço disponibilizado ao consumidor - Observância de que o valor da indenização deve sempre levar em consideração o caráter didático para que o causador do ato desastrado não volte a lesar terceiros - Fixação do valor da indenização em R$ 4.150,00, corrigidos monetariamente desde a data da sentença, e acrescido de juros de mora desde a citação, mantida conforme dispôs a r. sentença - Recurso provido - Sentença mantida - Recurso não provido. (TJ/SP. Apelação / Cartão de Crédito. 9155038-71.2008.8.26.0000. Relator(a): Tersio Negrato. Comarca: São Paulo. Órgão julgador: 17ª Câmara de Direito Privado. Data do julgamento: 24/11/2008)
É de se ponderar que a negativação do nome do consumidor indevidamente nos órgão de proteção ao crédito causa desconforto e angústia, sujeitando o demandante a situação vexatória, fazendo-o experimentar prejuízos, ante a falta de crédito.
 Aquele que, por ação ou omissão voluntária, negligência, ou imprudência, violar direito, ou causar prejuízo a outrem, fica obrigado a reparar o dano (artigo 186 do Código Civil).
  É notório que a inserção na lista "negra" do SERASA, SPC e OUTROS gera o "abalo de crédito" da pessoa. O doutor Aguiar Dias preleciona: "abalo de crédito é a diminuição ou supressão do conceito de que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio" (Repertório Enciclopédico do Direito Brasileiro, 1/1). 
  A Constituição Federal, no seu artigo 5º, incisos V e X, protege de forma eficaz a honra e a imagem das pessoas, assegurando direito a indenização pelo dano material e moral que lhes forem causados.
 Em se tratando de dano moral, a avaliação deste não segue o padrão de simples cálculo matemático-econômico, mas deve ser fixado segundo critério justo a ser seguido pelo Juiz, sobremodo para não tornar essa mesma indenização muito alta e a ponto de reduzir o ofensor em outra vítima.
  Como é sabido, o dano moral toca com a violação da honra, atingindo os valores exclusivamente ideais, vale dizer, não econômicos. 
 Na expressão do insigne jurista Wilson Melo da Silva, "o dano moral teria, como pressuposto ontológico, "a dor, vale dizer, o sofrimento moral ou mesmo físico inferido à vítima por atos ilícitos, em face de dadas circunstâncias, ainda mesmo que por ocasião do descumprimento do contratualmente avençado. O chamado dano moral tem estreita conotação com a dor, seja ela moral ou a dor física". 
No geral, a distinção entre dano patrimonial e dano moral para os fins indenizatórios, segundo a melhor doutrina, reside no fato de que, no dano patrimonial, ocorre a ofensa a um bem economicamente apreciável e que integra o patrimônio da vítima; enquanto que, por outro lado, no dano moral, ocorre o sofrimento experimentado pela vítima, no seu corpo, ou no seu espírito, ocasionado por outrem, direta ou indiretamente derivado do ato ilícito do seu agressor. 
Portanto, tendo em vista os fatos, o período em que o nome do autor ficou negativado (25/04/2013 a 15/05/2012), a capacidade das partes, e as suas consequências, fixo o dano moral no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação, pois a indenização in casu deve ter um cunho não só reparatório, mas também punitivo, a fim de evitar que a ré permita que novos erros venham a prejudicar os bons clientes, e quiçá, a fim de evitar insolvências e falências decorrentes da falta de crédito pessoal.  
Ademais no processo civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova. 
                                 Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz. 
Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é mesmo que fato inexistente. (Humberto Theodoro Júnior - Curso de Direito Processual Civil -  36ª edição, editora  Forense,  pág. 373).                                           
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigível o débito de R$ 550,00 lançado na fatura de fls. 25, e todos os valores cobrados referentes ao cartão de crédito em tela, bem como para condenar a ré a pagar ao autor indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), devidamente atualizado desde a prolação da sentença, nos termos da Súmula 362 do STJ, e juros de mora a contar da citação.
Condeno a ré a pagar as custas, despesas processuais, e honorários advocatícios do D. Patrono do autor, que arbitro em R$ 700,00, de acordo com o artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, torno definitiva a tutela antecipada concedida a fls. 55. Expedir os ofícios necessários.
P.R.I.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.



CRISTIANE SAMPAIO ALVES MASCARI BONILHA
 Juíza de Direito
