

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  02   de maio  de 2012, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0042639-88.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Construtora Lix da Cunha S/A
Impetrado:Diretor do Departamento Estadual de Transito - Detran



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé





Visto.



CONSTRUTORA LIX DA CUNHA S/A., qualificada nos autos, impetrou mandado de segurança contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DETRAN- DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que é proprietário do veículo descrito na inicial e sobre ele incide penhora. Ocorre que em razão disso, a impetrante está sendo impedida de licenciar o veículo, que inclusive foi apreendido por falta de licenciamento. Sustenta que a recusa da autoridade coatora em efetuar o licenciamento de seu veículo é arbitrária e ilegal. Desse modo, objetiva a concessão da segurança para que seja reconhecido o direito da impetrante licenciar, anualmente, o veículo SEMI-REBOQUE/CARRETA/PRANCHA, marca FRUEHAUF C50, placas CEY 2634, RENAVAN nº 427481198, determinando-se à autoridade coatora as devidas alterações no sistema do DETRAN, de modo a permitir o licenciamento do veículo, independente da penhora existente, desde que atendidas as demais disposições do Código de Trânsito Brasileiro. Pediu a concessão de liminar. Juntou documentos. 

A liminar foi deferida (fls. 86/87).

O impetrante requereu o aditamento à inicial para incluir outros veículos no objeto da presente ação (fls. 89/91), o que foi indeferido, nos termos do despacho de fls. 346. 

A autoridade coatora deixou de prestar informações.

  O Ministério Público entendeu não ser caso de sua intervenção no feito.

É o relatório.

DECIDO.

A impetrante objetiva seja reconhecido o direito de licenciar o veículo descrito na inicial, anualmente, ?sem necessidade de solicitação de ofícios aos juízos que originaram as penhoras, determinando-se à autoridade coatora que promova, de forma permanente, alterações no sistema do DETRAN que possibilitem o licenciamento do veículo, ainda que penhorado, sem restrições, na devida época?.


A penhora não afasta a propriedade do devedor, que permanece como seu depositário durante o curso do processo e, nessa condição, responde por eventual dano sofrido pelo bem  até eventual expropriação.

A impetrante, depositária do bem, continua utilizando o veículo e, para continuar o uso regular, indispensável o licenciamento anual. O bloqueio determinado é para a transferência do bem  pois visa assegurar o legítimo interesse do credor na satisfação de seu crédito, e não do licenciamento.

A impetrante, como depositária fiel do bem, tem o dever de manter o bem e poder de usar o bem. O licenciamento é indispensável para manter e usar o bem, pois sem ele o veículo se torna irregular, inapropriado para uso e sujeito a uma série de medidas administrativas, que, de forma indireta, também prejudicarão o devedor.

Como se vê, de rigor a concessão da ordem.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, CONCEDO A ORDEM impetrada por CONSTRUTORA LIX DA CUNHA S/A contra ato praticado pelo SENHOR DIRETOR DO DETRAN- DEPARTAMENTO ESTADUAL DE TRÂNSITO DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar que seja anotado no prontuário do veículo descrito na inicial que o bloqueio judicial decorrente da penhora está restrito à transferência do veículo, sendo liberado o licenciamento anual, confirmando a liminar anteriormente concedida.


P. R. I.




 São Paulo, 21 de maio de 2012.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
