

SENTENÇA

Processo nº:002.04.042359-1
Classe - AssuntoDepósito - Depósito
Requerente:Banco do Brasil S.a.
Requerido:Rodrigo Aparecido Neves



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques




Vistos.




BANCO DO BRASIL S/A propôs AÇÃO DE BUSCA E APREENSÃO convertida em AÇÃO DE DEPÓSITO com pedido liminar em face de RODRIGO APARECIDO NEVES, alegando que foi celebrado entre as partes um contrato de financiamento para a compra de bem com alienação fiduciária em garantia cujo objeto era o veículo descrito a folhas 03 dos autos, restando o requerido em débito com as parcelas, restando antecipado o vencimento de todo o débito, tendo sido constituído em mora por meio de notificação extrajudicial. Pleiteou a concessão da liminar e, a final, a procedência da ação com consolidação da posse e propriedade do bem para o autor, além de condenação do requerido ao pagamento dos ônus da sucumbência. Deu à causa o valor de R$ 4.796,71, juntando documentos.

Liminar deferida a folhas 50 dos autos. O bem não foi encontrado na ação de busca e apreensão. O autor requereu a conversão da Ação de Busca em Ação de Depósito (fls. 132/134) pedindo a condenação do réu à devolução do bem ou o equivalente em dinheiro, sob pena de prisão e dando à causa o valor de R$ 4.320,00. 

Ação convertida a folhas 144 dos autos.

O réu citado, contestou a folhas 153/169, asseverando que o veículo alienado teria sido roubado; assim, não pôde entregar o bem pretendido pelo autor, tampouco proceder ao depósito, restando caracterizada a força maior e perda do objeto da demanda. Rechaçou o pedido de prisão. Asseverou que seria vedada a comissão de permanência. Requereu a improcedência do pedido. 

Réplica a folhas 178/188.


É o Relatório.
DECIDO.  

A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado. (STF- RE- SP- 101171 - RELATOR: MINISTRO FRANCISCO REZEK).

Tem-se como desnecessária qualquer prova a ser produzida em audiência em razão das provas trazidas aos autos, que já permitem um convencimento seguro desta Magistrada. Deve-se ressaltar que se trata de questão que envolve direito disponível, de forma que maior o campo de atuação do juiz para determinar o julgamento antecipado da lide, conforme o artigo 330, I do C.P.C. A necessidade da produção de qualquer prova há de ser apreciada pelo Juízo, mediante a análise das alegações das partes em suas manifestações, que deverão ter firmeza, veracidade e coerência para serem deferidas ? não só pode, como deve, o Juízo indeferir a realização de prova cuja efetivação viria somente a onerar ainda mais o Judiciário e imputar mora às partes, necessitada de decisão efetiva para suas questões.

Consoante aos Julgados acima expostos nos quais espelho meu convencimento da desnecessidade da produção de prova diante da suficiência de todas aquelas acostadas aos autos, passo ao julgamento do mérito. 


DAS PRELIMINARES.

Por ser o requerido patrocinado pela Defensoria Pública, DEFIRO-LHE os benefícios da A. Judiciária. Anote-se.

DA VERBA HONORÁRIA EM FAVOR DO FUNDEPE.


O Procurador que está adido à Defensoria Pública é Advogado do Estado ou do Município que percebe salário do Ente Público, não podendo receber verba honorária.
A Defensoria pública é Instituição criada para prestar assistência judiciária que não possui personalidade jurídica própria; desta feita, há impossibilidade de arbitramento da verba honorária, pois a remuneração do defensor público é realizada pelo Estado.
O profissional no exercício da Defensoria Pública desempenha munus público insuscetível de remuneração. Ademais, não há como impor à parte contrária o pagamento, ainda mais de forma antecipada, dos honorários de quem tem obrigação legal e constitucional de auxiliar na prestação jurisdicional.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Arbitramento ? Curador especial ? Devedores citados por edital ? Pedido formulado pela Defensoria Pública do Estado de adiantamento de honorários e determinação de antecipação de seu pagamento pelo exeqüente ? Inadmissibilidade ? Atuação como Curador Especial que é função institucional do Defensor Público ? Reconhecimento ? Honorários advocatícios que não podem ser confundidos com remuneração do curador especial ? Remuneração devida, em tese, pelo Estado e somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado ? Hipótese de manutenção íntegra do decisum ? Recurso desprovido. (Agravo de Instrumento n. 7.295.908-9 ? Bauru ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 29.01.09 ? V.U. ? Voto n. 6131).

Ademais, Honorários não têm natureza de despesas judiciais, motivo pelo qual o artigo 19, § 2°, do CPC, não pode ser aplicado para compelir o autor a suportá-los.

Julgando postulação da Defensoria Pública da Comarca de Bauru, o insigne Desembargador Rubens Cury, como Relator do Acórdão, prolatou:

"A questão cinge-se ao cabimento ou não do pleito de arbitramento e adiantamento de honorários feito pela defensora pública nomeada curadora dativa no presente feito. Como bem mencionado pelo magistrado a quo, a curadoria especial é múnus público que, por ser função institucional da Defensoria Pública atribuída pelos artigos 4º, VI da Lei Complementar n° 80/94 e artigo 5º, VIM da Lei Complementar n° 988/06 , se constitui como função típica e exclusiva dos defensores públicos, admitindo-se apenas em casos excepcionais (na ausência do referido órgão) a nomeação de advogado habilitado para exercê-la. Sob este enfoque é forçoso convir que, por ser função institucionalmente atribuída, inclusive com previsão constitucional (artigo 134) e no Código de Processo Civil (artigo 9o, II), por certo não se pode pretender assemelhar tal múnus público à função exercida pelos auxiliares da justiça (artigos 139 e 145/147, CPC), tais como os peritos e a aplicação analógica do artigo 19, §2° do CPC.

De fato, não se pode admitir a pretensão dos agravantes de que a parte contrária providencie o adiantamento dos honorários advocatícios como se despesas processuais fossem, de modo a justificar a aplicação do artigo 19, §2° supramencionado.

...........

Somente nos casos em que, inexistindo o órgão da Defensoria Pública, fosse nomeado advogado habilitado e devidamente inscrito no convênio PGE/OAB, é que se poderia admitir o pagamento de verba honorária remuneratóna do trabalho do profissional, não relacionada com a verba sucumbencial.  Entretanto, mesmo nessa hipótese, tais honorários não seriam devidos pela parte contrária, mas sim pelo Estado.

Por todo o exposto, é de rigor reconhecer que, sendo o Patrono um advogado ligado aos quadros da Defensoria Pública do Estado de São Paulo cuja remuneração por suas funções é devidamente paga pelo referido Órgão, nenhuma outra verba honorária poderá ser entendida como devida, sendo descabida a pretensão do adiantamento de tal verba, pois que cabe ao Estado fornecer os meios que assegurem a efetividade da garantia constitucional do direito de defesa e contraditório.

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ?Defensor Público? Pretensão de adiantamento dos honorários advocatícios ? Circunstância em que o adiantamento é impossível, uma vez que os Defensores Públicos percebem remuneração do Estado pelo desempenho de suas funções institucionais ? Situação na qual, ademais, a verba honorária não se confunde com as despesas previstas no artigo 19, § 2°, do CPC, sendo incabível a antecipação pretendida pelo agravante ? Recurso não provido. (Agravo de Instrumento n. 7.300.619-2 ? Presidente Prudente ? 20ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Francisco Giaquinto ? 26.1.09 ? V.U. ? Voto n. 3924)

Honorários advocatícios descabidos, visto ser o requerido patrocinado pela Defensoria Pública, notando-se que o Defensor Público, por ser Procurador do Estado ou do Município, desempenha atribuições que são funções institucionais da Defensoria Pública, restando que o pagamento da verba honorária é devida pelo Estado, ou seja, sua remuneração é feita exclusivamente pelo Estado e não pelos litigantes nos processos em que se afirmam suas atuações. O profissional no exercício da defensoria pública é Múnus público insuscetível de remuneração. 

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador Especial - Determinação judicial para que a agravante, autora da ação, deposite, antecipadamente, a verba honorária - Inadmissibihdade, eis que não lhe compete o custeio da defesa da ré, cabendo ao Juízo requisitar à Procuradoria de Assistência designação de Curador especial nos termos da resolução da PGE 127/95 e LC 478/86 , inteligência dos artigos 19 e 20 do Código de Processo Civil - Recurso provido (Agravo de Instrumento n° 7 049 592-8 - São Paulo - 21ª  Câmara de Direito Privado - Relator Itamar Gamo - 15 03 06 - VU. - Voto n° 13 876).

HONORÁRIOS DE ADVOGADO - Curador especial - Responsabilidade por sua remuneração - Cabe ao Estado assegurar a todos ampla defesa, o que implica na responsabilidade pelo pagamento de honorários advocatícios - Decisão reformada - Recurso provido (Agravo de Instrumento n 963 379-0/8 ? São Paulo - 35a Câmara de Direito Privado - Relator Artur Marques-21 11 0 5 - V U ? Voto n 10 127).

AÇÃO DE COBRANÇA ? CURADOR ESPECIAL - NOMEAÇÃO DE DEFENSOR PÚBLICO - pedido de fixação de remuneração com adiantamento de despesas pela autora por atuar como curador especial representando o réu revel - impossibilidade - atuar como curador especial, nos casos estabelecidos em lei, é atribuição institucional da Defensoria Pública do Estado- inteligência dos art 5º, VIII da Lei Complementar Estadual n° 988/2006 c/c 9º § 2º, do CPC - remuneração do Defensor Público deve ser fixada por lei nos termos do art. 39 da CF e do quanto disposto em legislação específica - os honorários advocatícios, provenientes da verba sucumbencial, não devem ser confundidos com remuneração do curador - remuneração devida somente para advogado não integrante da Defensoria Pública do Estado, ante a ausência de remuneração mensal fixa e respeitados os termos do Convênio firmado entre a Defensoria Pública do Estado e a Ordem dos Advogados do Brasil - Seção São Paulo, com observância do quantum fixado no anexo V (Tabela de Honorários) - receita do FUNDEPE constituída, entre outras verbas, do percentual dos honorários advocatícios percebidos por Defensores Públicos no exercício da atividade judicial, em montante a ser definido pelo Conselho (Lei 12.793, art. 3o, II). RECURSO DO RÉU NÃO PROVIDO"(Agravo de Instrumento n° 1.187.386-0/5, rel.Desembargadora Berenice Marcondes César, 27a Câmara de Direito Privado, julg. Em 22.7.2008).

Assim, se admita a fixação de verba honorária em favor da Defensoria Pública, quando o membro da carreira exerce no processo a função de curador especial, a verba somente será devida pelo autor em caso de sucumbência. Verba sucumbencial que não se enquadra no conceito de despesas e atos previsto no art. 19, § 2º, da Lei de Ritos.

Rechaçado o pedido deduzido pelo Defensor Público.

DA PERDA DO OBJETO:

A simples informação relativa a furto ou roubo, constante do boletim de ocorrência, firmado com base na versão apresentada pela devedora fiduciária perante a autoridade policial, não tem força probante de existência de perda violenta do bem que se encontra sob sua responsabilidade, sendo que, a teor da norma expressa no artigo 1.277 do Código Civil, a escusa de depositário que perde o bem, para que lhe valha, terá de ser provada.

O documento público faz prova de sua formação e dos fatos que o escrivão, tabelião ou funcionário declarar que ocorreram na sua presença, não incidindo a presunção legalmente instituída sobre a versão dos fatos relatada pela própria parte a quem aproveita, não estando, em conseqüência, provado o fato impeditivo ao direito do credor fiduciário de reaver o bem alienado ou o correspondente em dinheiro. Assim, constatada a insuficiência da prova do roubo alegado pelo devedor devidamente constituído em mora, deve o mesmo ser condenado a devolver seu equivalente em dinheiro.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - CONVERSÃO EM DEPÓSITO - EXTINÇÃO DO PROCESSO - BEM FURTADO OU ROUBADO - BOLETIM DE OCORRÊNCIA - PROVA ? INSUFICIÊNCIA - INADMISSIBILIDADE Não há dúvida de que casos fortuitos ou de força maior, conforme o fato concreto, afastam responsabilidade patrimonial; contudo, quanto à prova, para se afastar a responsabilidade, sob o argumento de furto do bem, não basta a confecção de Boletim de Ocorrência, tão somente, visto como o ato é unilateral e pode corresponder ou não ao que a parte declara. Ademais, o furto ocorreu meses após ser o devedor constituído em mora. Necessários elementos complementares para corporificação da prova.

No caso concreto, considerando-se o desconhecimento da autoria dos fatos, não se mostra possível exigir que o requerid devolva o próprio bem alienado, mas o decreto de procedência é de rigor, pois o autor, ao propor a ação, não sabia do roubo ocorrido e, nessa hipótese, não pode haver decisão que julga extinto o processo da ação de depósito, aplicando apenas o princípio da economia processual e determinando a execução contra devedor solvente, conforme o artigo 906, do Código de Processo Civil.

ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA ? Ação de busca e apreensão convertida em depósito ? Ação julgada procedente ? Devedora que teve o veículo furtado ? Consórcio - Decisão mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.119.174-0/4 ? São Paulo - 35ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Arthur Marques ? 17.03.08 ? V.U. - voto n. 15.030)


DA PRISÃO:

Embora o alienante fiduciário seja equiparado ao depositário e não ofenda a CF, Artigo 5º, LXVII a decretação de sua prisão, mas ao contrário, nele tem seu fundamento, pois não se trata de prisão administrativa, mas decorrente de Lei e fundada na apropriação indébita de bem alheio sem devolução e não em dívida. Ademais, o DL 911/69 foi integralmente recepcionado pela CF/88, o SUPREMO TRIBUNAL FEDERAL, em sua SÚMULA VINCULANTE Nº 25, de 02/12/2009 entendeu que: 

É ilícita a prisão civil de depositário infiel, qualquer que seja a modalidade do depósito.
Precedentes:
RE 562.051 RG/MT, Tribunal Pleno, rel. Min. Cezar Peluso, DJ 12/9/2008;
RE 349.703/DF, Tribunal Pleno, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/6/2009;
RE 466.343/SP, Tribunal Pleno, rel. Min. Cezar Peluso, DJ 5/6/2009;
HC 87.585/TO, Tribunal Pleno, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 26/6/2009;
HC 95.967MS, 2ª Turma, rel. Min. Ellen Gracie, DJ 28/11/2008;
HC 91.950/MS, 2ª Turma, rel. Min. Eros Grau, DJ 14/11/2008;
HC 93.435/MG, 2ª Turma, rel. Min. Cezar Peluso, DJ 7/11/2008;
HC 96.687 MC/MG, rel. Min. Celso de Mello, DJ 19/11/2008;
HC 96.582/DF, rel. Min. Marco Aurélio, DJ 7/11/2008;
HC 90.172/SP, 2º Turma, rel. Min. Gilmar Mendes, DJ 17/8/2007;
HC 95.170 MC/RS, rel. Min. Carlos Britto, DJ 4/8/2008.
Legislação:
Constituição Federal de 1988, artigo 5º, LXVII e § 2º Convenção Americana sobre Direitos Humanos (Pacto de S. José da Costa Rica), artigo 7º, § 7º Pacto Internacional sobre Direitos Civis e Políticos, artigo 11 Brasília, 16 de dezembro de 2009.
Ministro GILMAR MENDES
Presidente

Desta feita, não se aplica mais a prisão ao depositário.


DO MÉRITO.


1. DA MORA:

Para a comprovação da mora do devedor em alienação fiduciária, basta a expedição de carta registrada por intermédio de Cartório de Títulos e documentos, não sendo necessária a prova do recebimento por parte do destinatário; neste sentido, RT 594/171. Ademais, a notificação cartorária não exige a assinatura do próprio destinatário, bastando a entrega em seu endereço, pois a mora decorre do simples vencimento do prazo para pagamento, segundo inteligência do artigo 2º, § 2º do D.L. 911/69 ou protesto do título.
Mas no caso em tela, havia cláusula de resolução tácita, conforme prevê o Decreto-Lei 911, artigo 2º, § 3º.

No caso em tela, houve notificação extrajudicial, conforme comprovado pelo documento acostado a folhas 22 dos autos, gozando de fé pública. Desta feita, nenhuma nulidade ocorreu e a mora foi devidamente constituída.

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
 
ALIENAÇÃO FIDUCIÁRIA - BUSCA E APREENSÃO - MORA ? SUFICIÊNCIA, PARA SUA COMPROVAÇÃO, DE EXPEDIÇÃO DE CARTA REGISTRADA ATRAVÉS DO CARTÓRIO DE TÍTULOS E DOCUMENTOS OU DO PROTESTO DO TÍTULO - ARTIGO 2,  DO DECRETO LEI 911/69 - AUSÊNCIA DE INTERESSE DE AGIR - EXTINÇÃO DO PROCESSO SEM JULGAMENTO DO MÉRITO - SENTENCA MANTIDA. (APELAÇÃO CÍVEL- N.º 391021 ? 2ª CÂMARA- Rel. BRUNO NETTO)

2. Ao contratar o financiamento com o requerido, a autora alienou em favor daquele, o bem móvel descrito na inicial, resguardando para si, durante o período de cumprimento do contrato, tão somente a posse. Note-se que, consta no documento acostado, trata-se de uma relação acerca de bem móvel, dado em alienação fiduciária, constando ainda o requerido como mero depositário. 

Segundo o mestre Orlando Gomes, em sua obra Direitos Reais, a alienação fiduciária define-se como o contrato por via do qual o fiduciário (instituição financeira) adquire, em confiança, a propriedade de um bem, obrigando-se a devolvê-lo, obtendo a denominada propriedade resolúvel.

O contrato de financiamento com cláusula de alienação fiduciária fez com que o requerido assumisse uma obrigação certa e com prazo determinado que, vencida, não honrou. 
O contrato em tela é de Mútuo bancário (grifo nosso), entendido como o empréstimo de coisas fungíveis, como dinheiro, que difere do empréstimo comum, pois neste, os juros não podem ultrapassar 12 % ao ano (D 22626/33 ? Lei da Usura), ao passo que, no empréstimo bancário, o limite de juros é fixado pelo Conselho Monetário Nacional que tem no Banco Central seu agente executivo (Lei 4595/64, artigo 4º, IX).

Ainda em relação ao tipo de contrato ? mútuo - descabe o emprego do CDC.

Não bastasse isso, a mais Alta Corte de Justiça desse país já revogou o art. 192 da Constituição Federal, por isso os bancos estão liberados para praticar as taxas de mercado, sendo estas anunciadas diariamente, inclusive facultando ao consumidor a escolha por este ou aquele banco que melhor taxa lhe ofereça, reforçando a livre manifestação de vontades.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.
Neste sentido:

STF ? RE ? 1609/7 ? Rel. Celso de Mello:

Taxa de juros reais ? Limite fixado em 12% - norma constitucional de eficácia limitada. Impossibilidade de aplicação imediata, pois há a necessidade da edição de Lei Complementar exigido pelo próprio texto constitucional.

Conforme a Súmula 596 do Supremo Tribunal Federal, os bancos não estão sujeitos à lei de usura, por isso, a pretensão de querer alegá-la não tem o menor cabimento, valendo conferir in RT 698/100.

Súmula 648 do Pretório Excelso:

A norma do parágrafo 3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicabilidade condicionada à edição de lei complementar.

SÚMULA VINCULANTE Nº 7

A norma do §3º do artigo 192 da Constituição, revogada pela Emenda Constitucional nº 40/2003, que limitava a taxa de juros reais a 12% ao ano, tinha sua aplicação condicionada à edição de lei complementar.

Precedentes:
RE-QO 582.650, rel. Min. Ellen Gracie, j. 11/6/2008;
ADI 4, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 25/6/1993;
RE 157.897, rel. Min. Carlos Velloso, DJ 10/9/1993;
RE 184.837, rel. Min. Néri da Silveira, DJ 4/8/1995;
RE 186.594, rel. Min. Celso de Mello, DJ 15/9/1995;
RE 237.472, rel. Min. Sydney Sanches, DJ 5/2/1999;
RE 237.952, rel. Min. Octavio Gallotti, DJ 25/6/1999;
AI-AgR 187.925, rel. Min. Moreira Alves, DJ 27/8/1999
Legislação:
CF, art. 192, §3º, antes da EC 40/2003
Brasília, 18 de junho de 2008.
Ministro Gilmar Mendes
Presidente
DJU ? Eletrônico, de 19.06.2008

Ademais, o contrato firmado entre as partes previu juros remuneratórios fixados em percentual acima de 12% ao ano inexistindo qualquer violação legal, pois não há que se falar em repristinação do artigo 1º do Decreto 22.626/33 em face do que dispõe os arts. 48, XIII, da CF, e 25 do ADCT, pois tal efeito, nos termos do art. 2º, § 3º, da LICC, apenas ocorre expressamente. Assim, se não considerado ser atribuição do Conselho Monetário Nacional fixar o limite da taxa de juros, violar-se-ia a Lei supra citada, qual seja, a 4595/64; portanto continuam, as instituições financeiras, livres da limitação contida na Lei de Usura.

Melhor explicando, os juros, interesses e/ou frutos produzíveis pelo capital comprometido, prefixados no contrato - inclusive irrecobráveis, por analogia ao  art. 1.263 do Código Civil -, não experimentaram as limitações do art. 6º, alínea "e", da Lei Federal 4.380/64, regulamentada pelo Decreto 63.182/68, art. 2º, alínea "b", de 10% ao ano, sendo lícita a taxa ajustada pois que a hipótese foi daquelas realizadas com percentual dos recursos  destinados a financiamentos habitacionais nas taxas realizadas pelo mercado aberto. A despeito de que o art. 6º foi editado como corolário lógico do art. 5º [ambos da Lei Federal 4.380/64] que perdeu a sua função e a utilidade prática, não estando mais o reajuste das prestações mensais vinculados ao aumento do salário mínimo, posto que vedado pela ordem constitucional.   

Donde a incidência retilínea das disposições da Resolução 1.446, de 05.01.88, item II, alínea "a", do Conselho Monetário Nacional, nas condições autorizadas pela Circular 1.278, de 05.01.88, expedida pelo Banco Central do Brasil, especialmente o art. 3º, alínea "c", tudo com suporte no art. 39, IV, da Lei Federal 4.380/64, que outorgou atribuição plena ao Conselho Monetário Nacional [antes Banco Nacional da Habitação, extinto pelo Decreto-lei 2.291/86, arts. 7º e 8º]; sem embargo de que a taxa de 10% ao ano foi instituída à época da edição da lei com o escopo de restrição do método de correção monetária da dívida, disciplinada no art. 5º da Lei Federal 4.380/64 como facultativa, tempos depois, modificada pelo Decreto-lei 19/66 que a tornou obrigatória [correção monetária] em todos os contratos. Outrossim, o Decreto 63.182/68 foi revogado pelo Decreto s/n.º de 25.04.91, em vigência desde 26.04.91, data em que foi publicado pela imprensa oficial (cf. 1º TACSP - Ap. Civ. 730.505-3-SP, 3ª C. Extraordinária "B", rel. Juiz CARVALHO VIANA, V.U. J. 31.03.98).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

JUROS ? Compensatórios - Contrato bancário - Financiamento com taxas e prestações pré-fixadas - Pretensão de revisão de cláusulas contratuais supostamente abusivas - Impossibilidade de limitação da taxa de juros compensatórios no patamar de 12% (doze por cento) ao ano ? Aplicação da Súmula Vinculante nº 7 - Cobrança de juros feita de forma correta, eis que expressamente contratada por instrumento posterior à edição da Medida Provisória nº 1963-17/2000, atualmente convertida na Lei Federal n. 10931, de 02 de agosto de 2004 ? Sentença de improcedência mantida ? Recurso não provido. (Apelação Cível n. 1.346.472-9 ? São Paulo ? 24ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jacob Valente ? 10.07.08 ? V.U. ? Voto n. 5438).

Os juros reais cobrados são perfeitamente legais.


DA CAPITALIZAÇÃO:

Constituem os juros o proveito ou remuneração tirado do capital emprestado ou a renda do dinheiro, chamado juros compensatórios.

Quanto à capitalização, conquanto permitida no final do artigo 1.262, deve-se ter em conta o artigo 4º do Decreto 22.626/33 e Súmula 121 do STF, pois é proibido contar juros dos juros, mas esta proibição não compreende a acumulação de juros vencidos aos saldos líquidos anualmente. Explicando melhor, a capitalização só é vetada no cálculo dos juros feito sobre os juros e não periódica, a qual é totalmente permitida, como está sendo feita, sendo desnecessária a prova pericial.

MONITÓRIA - Contrato - Juros remuneratórios - Capitalização mensal - Vedação - Possibilidade apenas da capitalização mensal dos juros - Planilha que deverá ser refeita para possibilitar somente a capitalização anual, desde abertura do contrato, e após 06.06.2000 a exigência da comissão de permanência, pela taxa média de mercado no limite do contrato, sem incidência dos juros moratórios ? Prova pericial ? Desnecessidade ? Cerceamento de defesa não caracterizado - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 1.159.671-3 - São Bernardo do Campo - 20ª Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Heraldo de Oliveira Silva - 07.11.05 - V.U. - Voto n.7537) 

CONTRATO BANCÁRIO - Financiamento de veículo - Ação revisional - Capitalização mensal dos juros - Admissibilidade de tal prática a partir da edição da Medida Provisória n° 1.963-17/00, reeditada sob n° 2.170-36, que veio a permiti-la em periodicidade inferior a um ano - Precedentes - Recurso não provido.

"AGRAVO REGIMENTAL. CONTRATO DE ABERTURA DE CRÉDITO EM CONTA CORRENTE. CAPITALIZAÇÃO MENSAL. MP  2.170-36. - É permitida a capitalização mensal nos contratos bancários celebrados a partir de 31.03.2000 (MP 1.963-17, atual 2.170-63), desde que pactuada." (AgRg no AG 562.712/RS, j . 30.11.04, v.u., 3a T., Rei. Min. Humberto Gomes de Barras, DJ 17.12.04 p. 523).

Em relação ao sistema de amortização francês pela tabela price ? TP, criada pelo RC 21/84 e hoje regrada na Resolução 1.980/93, inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. 

A tabela Price não leva em conta juros capitalizados. A única particularidade da tabela Price é o cálculo dos juros de modo a que o valor das prestações permaneça fixo. Esse cálculo não significa que os juros sejam compostos ou capitalizados, que se incorporem ao capital representativo da dívida ou obrigação para constituírem um novo total. 

Por outras palavras, a tabela Price não prevê capitalização de juros porque os juros do período devem ser liquidados dentro do próprio mês, não sendo então incorporados ao capital e, portanto, sobre eles não incidindo novos juros. Embora a fórmula da tabela Price empregue a exponenciação matemática, isso se dá para contemplar uma progressão geométrica na amortização do capital, e não na capitalização dos juros.

Tanto é assim que com o pagamento de cada parcela calculada pelo sistema dessa tabela todo o montante de juros do período anterior é plenamente liquidado, restando, tão somente, como base para o cálculo dos juros do período seguinte, o saldo remanescente do capital.

Em algumas circunstâncias atípicas pode haver capitalização de juros, porém nunca em função da tabela em si, mas em decorrência de outras variáveis, como cômputo de correção monetária, carência etc. E neste caso não se cogita concretamente dessas variáveis.

Já se decidiu não haver óbice legal à aplicação da tabela Price (extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, apelação nº 537.968-2 da Comarca de São Paulo, ementa publicada no CD-ROM nº 8 da Jurisprudência Informatizada Saraiva, 2º trimestre de 1997).

"As partes têm a liberdade de fixar os juros compensatórios e os moratórios, abaixo ou acima da taxa legal, com ou sem capitalização. A acumulação de juros vencidos ao capital para se tornarem igualmente a estes produtores de juros, ou a capitalização dos juros com o fim de vencer juros, o que se chama anatocismo, não é permitida: a) sem expressa estipulação; b) depois que, em juízo, o credor intenta ação contra o devedor, ainda que fosse estipulada" (cf. J. X. CARVALHO DE MENDONÇA, Tratado de Direito Comercial Brasileiro, RJ, Ed. Freitas Bastos, 6ª ed., Vol. VI/288, n. 339, 1960).

Ainda no que respeita à suposta capitalização dos juros (anatocismo), de acordo com o entendimento hoje majoritário nos Tribunais Superiores e na esteira do voto do Eminente Desembargador Luiz Sabbato, ora transcrito, é admitida, nos contratos bancários, principalmente, naqueles posteriores a 31/03/00, data da edição da MP n°. 1,963: 

"Diz a Súmula n. 121 do E. Supremo Tribunal Federal: É vedada a capitalização de juros, ainda que expressamente convencionada. Pese a autoridade do enunciado, o que se constata na dinâmica do quotidiano, sem interferência do Judiciário, é que os juros exponenciais são aplicados em toda em qualquer operação do mercado de capitais, seja quando o banco é devedor (cadernetas de poupança, depósito a prazo fixo, recibo de depósito bancário, poupança programada, etc), seja quando é credor (empréstimo, pessoal, financiamento de casa /própria, financiamento de bens de consumo durável, crédito direto ao consumidor, desconto de títulos etc). Em outras palavras, capitalização composta é cláusula ínsita em todas as operações bancárias, sejam de natureza passiva, sejam de natureza ativa. Paradoxal a jurisprudência. Admite o expediente nas obrigações passivas, mas não a admite nas ativas. Na interpretação sistemática dos bancários, entretanto, os tribunais proclamam, por força da literalidade regulam os créditos rurais, comerciais e industriais, que apenas nestes empréstimos, justamente os subsidiados, é admissível a prática do anatocismo. Confira-se no E. Superior Tribunal de Justiça: SÚMULA N. 93 - A legislação sobre cédulas de crédito rural, comercial e industrial admite o pacto de capitalização de juros. Nos demais empréstimos, justamente naqueles não subsidiados, naqueles que não trazem fomento algum à lavoura, ao comércio e a indústria, pilares do desenvolvimento na sociedade organizada, é unânime a jurisprudência em não admitir a prática de juros exponenciais. Com o devido respeito às convicções em contrário, pese ter o Relator se filiado à posição majoritária no expurgo sistemático do anatocismo, doravante se verga à coerência para admitir, com o mesmo peso e a mesma medida, a prática dos juros exponenciais em toda e qualquer operação bancária de circulação de recursos financeiros, sejam as ativas, sejam as passivas.

Assim, a partir de 31 de março de 2000, aliás, o próprio Superior Tribunal de Justiça passou a admitir a capitalização nos contratos de mútuo bancário, com fundamento na Medida Provisória n. 1.963-17/2000, reeditada sob o n° 2.170-36/2001, diploma que, sem nada inovar, sedimentou o entendimento de que a capitalização é prática de absoluta normalidade que regula o mercado financeiro, porque juros absorvidos nada mais são do que capital.

Não se diga que a medida provisória caducou, conquanto não convertida oportunamente em lei. Com a promulgação da Emenda Constitucional n. 32, de 12 de setembro de 2001, os diplomas dessa natureza se perenizaram não por força da legislação ordinária, mas por força da Carta Magna. Confira-se:

Art. 2º : As medidas provisórias editadas em data anterior à da publicação desta emenda continuam em vigor até quês medida provisória ulterior as revogue explicitamente ou até deliberação definitiva do Congresso Nacional.

No caso, nada tendo deliberado o congresso sobre a matéria, são inúmeras as decisões do E. Superior Tribunal de Justiça admitindo a capitalização a partir de 31 de março de 2000: 

CIVIL. MUTUO. INSTITUIÇÃO BANCÁRIA.
SISTEMA FINANCEIRO NACIONAL. JUROS REMUNERATÓRIOS.
LIMITAÇÃO. 12%. AO ANO. IMPOSSIBILIDADE.
CAPITALIZAÇÃO. PERIODICIDADE MENSAL. MEDIDA
PROVISÓRIA N° 2.170-36/2001. INCIDÊNCIA.
1 - 0 STJ, quanto aos juros remuneratórios, tem entendimento assente no sentido de que, com a edição da Lei 4.595/64, não se aplicam as limitações fixadas pelo Decreto 22.626/33- 12"%. 
ao ano, aos contratos celebrados com instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional, Súmula 596/STF, salvo nas hipóteses previstas em legislação específica.
2 - Aos contratos de mútuo bancário, celebrados a partir de 31 de março de 2000, data da primitiva publicação do art. 5o da MP n° 1.963- 17/2000, atualmente reeditada sob o n° 2.170- 36/2001, incide a capitalização mensal, desde que pactuada. A perenizaçao da sua vigência deve-se ao art. 2° da Emenda Constitucional n° 32, de 12 de setembro de 2001.
3 - Recurso especial não conhecido (RESP 629487/RS, Recurso Especial 2004/0022103-8, Relator o Eminente Ministro FERNANDO GONÇALVES, DJ 02.08.2004, p. 412 e RSTJ Vol. 186, p. 447). 
No mesmo sentido, AgRg no Ag 511316, AgRg no REsp 723778, AgRg no Ag 671904, AgRg nos EDcl no REsp 763730, AgRg no REsp 774599, AGRESP 730262, AgRg no REsp 563090, AgRg no REsp 748174, AgRg no REsp 6827 04, AgRg nos EDcl no REsp 734838, AgRg no REsp 628798, AgRg no REsp 771210.

Os juros cobrados na dívida eram reais, ou seja, juros em si, desprezada a parcela atinente à correção monetária; em outras palavras, a taxa de juros reais é a taxa deflacionada, envolvendo o custo que o banco tem para a concretização de sua atividade.

Novamente, tem-se que as disposições do Decreto 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições que integram o Sistema Financeiro Nacional.

No caso em tela não ocorreu anatocismo, apenas havendo saldo devedor mais juros, sendo que se depósitos fossem efetuados, serviram para o pagamento dos juros vencidos, sendo o saldo dos depósitos usados para amortizar a dívida principal que, como não liquidada por completo, geraria novos juros. Há na hipótese novação automática do débito. 

Neste sentido:
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

 Apelação Cível- 00427028-3/00
 Rel. Silvio Marques
 
 Juros- Execução por título extrajudicial - contrato de  abertura   de crédito em conta corrente (cheque especial) - aplicação mensal com capitalização no final do período - inocorrência de   anatocismo ilegal, visto ter o correntista a faculdade de quitar saldo devedor ou renovar o empréstimo - recurso provido.

Mais:

Superior Tribunal de Justiça
AGRMC 1494/GO (199800825479)

A jurisprudência desta Corte já pacificou o entendimento no sentido de admitir a capitalização mensal dos juros nos créditos industriais, comerciais e rurais desde que expressamente pactuada (enunciado n. 93 da súmula/STJ), não sendo suficiente a simples referência à cobrança mensal dos mesmos ou à aplicação do método hamburguês.

Inviável a tese inicial, tendo em vista o preceito da Súmula 596 do Egrégio Supremo Tribunal Federal, excluindo as instituições públicas ou privadas integrantes do sistema financeiro das regras do Decreto 22.626/33 incidindo, então, a regra do art. 4º, IX, da Lei Federal 4.595/64, conferindo ao Conselho Monetário Nacional a disciplina dos juros, comissões e quaisquer outras formas de remuneração de operações financeiras e bancárias, sem restrições quanto ao método de computação progressivo ou exponencial, sendo a sistemática de amortização alvo das cláusulas contratuais. A propósito:

"Quando os juros se acumulam ao capital para vencer, com este, novos juros, dá-se a capitalização ou anatocismo, como era designado no antigo direito. O regime vigente antes do Código proibia a contagem de juros. O texto, como se vê, a autoriza e ela é largamente praticada" (cf. J. M. CARVALHO SANTOS, Código Civil Brasileiro Interpretado, RJ, Ed. Freitas Bastos, 13ª ed., Vol. XVII/457, n. 5, 1988). 

Desta feita, não há o que se falar em capitalização.

DA TR.

É bom deixar claro que o que o STF decidiu é que a TR não pode ser imposta como índice de indexação em substituição a outros índices já estipulados em contrato, mas nada obsta que a TR seja eleita como indexador. A este respeito confira-se em CSP LEX 170/109. Ademais, INPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária e, a partir de fevereiro de 1991, o índice de atualização passou a ser a TR - Interpretação da Lei n. 8177/91 ? O mesmo se diz quanto ao IGPM.

Não é porque este ou aquele índice é mais benéfico ou simpático ao mutuário que terá direito a modificar o que contratou, com eleição de novo índice, definitivamente não se vê a presença de requisitos para alterar o pacto, não sendo demais lembrar que a revisão é feita como exceção.

Inviável a tese apresentada pela autora de que deveria ser empregado a base de CDB para o spread ou para o reajuste das parcelas em atraso ou pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, pois esta somente se aplica aos cálculos judiciários ou quando o contrato não previu outro índice, o que não ocorreu no caso em tela

O Supremo Tribunal Federal não vetou o índice TR como reajuste; o que foi vedado foi aplicá-la como indexador em contratos já firmados, o que violaria os Princípios Constitucionais do Ato Jurídico Perfeito e do Direito Adquirido; não havendo razão jurídica, nem legal para substituí-la pelo CDB.

Neste sentido:
Tribunal de Justiça de São Paulo

 CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da  taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O  IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral -  Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

 Tribunal de Justiça de São Paulo

 SENTENÇA - Liquidação - Índice de correção - IPC de fevereiro de 1991 -  Inadmissibilidade - Aplicação obrigatória da TR - Recurso não provido. A Taxa  Referencial, a partir de fevereiro de 1991, é de obrigatória aplicação. Ela foi  instituída pela mesma Lei n. 8.177/91, que extinguiu outros possíveis índices de  atualização (posto que manteve somente o INPC); e é certo que no mesmo  diploma se previu sua utilização como fator de correção em situações diversas.  (Apelação Cível n. 266.810-1 - São Paulo - 7ª Câmara Civil - Relator: Benini)

Também não há permissão legal para que o Poder Judiciário fixe o montante adequado à situação financeira do mutuário, violando as cláusulas contratuais.

Tribunal de Justiça de São Paulo

CORREÇÃO MONETÁRIA - Conta de atualização - Índice - Aplicação da taxa referencial - Admissibilidade - Lei n. 8.177/91 - Recurso não provido. O IPC foi substituído pela TR, servindo como sistema único sobre as obrigações com cláusula de correção monetária.(Relator: Benini Cabral - Agravo de Instrumento n. 214.522-1 - São Paulo - 23.02.94)

Súmula295 STJ

A Taxa Referencial (TR) é indexador válido para contratos posteriores à Lei n. 8.177/91, desde que pactuada.

CORREÇÃO MONETÁRIA - Indexador - Contrato - Abertura de Crédito - Possibilidade de utilização da TR. (Taxa Referencial) uma vez que pactuada na revisão contratual - Lei 8177/91 e Súmula 295/00 do E. Superior Tribunal de Justiça - Verba devida - Recurso provido em parte para esse fim - Apelação 1.000.288-5 - Comarca de Santos - 21ª Câmara de Direito Privado - Rel. Des. HERALDO DE OLIVEIRA E SILVA - J. 14.9.2005 - M.V. - Voto nº 7035) 

Apenas à guisa de esclarecimento, atualmente, conforme dados do BANCO CENTRAL, a equação do Sistema financeiro para taxas de contratos bancários e cheque especial é feita da seguinte forma:

CUSTO DE CAPTAÇÃO: custo do dinheiro para bancos no mercado.
IMPOSTOS.
DESPESAS ADMINISTRATIVAS.
TAXA DE RISCO: cobrada como forma de seguro para casos de inadimplência.
LUCRO DO BANCO.

DO SPREAD.

É a diferença entre o preço de compra(procura) e venda(oferta) da mesma ação, título ou transação monetária que corresponde às taxas de juros das operações ativas, relativas às operações de crédito concedidas pelos bancos, ou seja, corresponde ao custo de financiamento (com uma margem que garanta o lucro da atividade bancária).

Percentuais condicionados às diretrizes das políticas monetária, fiscal, cambial e de rendas impostas pelo próprio governo federal visando a promoção do desenvolvimento econômico, garantindo o pleno emprego e sua estabilidade, o equilíbrio do volume financeiro e das transações econômicas com o exterior, a estabilidade de preços e controle da inflação, promovendo dessa forma a distribuição de riqueza e de rendas (cf. EDUARDO FORTUNA, Mercado Financeiro - Produtos e Serviços, RJ, Ed. Qualitymark, 11ª ed., págs. 37/49, n. 4, 1998) e definidas conforme o custo do dinheiro tomado e o preço do dinheiro emprestado [spread] no mercado [open market], sendo notório em tempos presentes a flutuação das taxas de juros ao sabor das variáveis sazonais e ao humor da economia global integrada pelos países capitalistas, fator eficientíssimo à elisão da teoria da imprevisão por eventual onerosidade surpreendente e não antevista.

Cai por terra todas as demais conseqüências impugnadas sob tal motivação, máxime em homenagem ao ato jurídico perfeito, - imunizado a intervenções indevidas ? à proibição contida na Circular 2.463, de 12 de agosto de 1994, art. 2.º, I, do Banco Central do Brasil em relação aos índices de preços [INPC] para reajuste de ativos e passivos do mercado financeiro e ao princípio pacta sunt servanda.

DA COMISSÃO DE PERMANÊNCIA E OUTROS ENCARGOS:

A comissão de permanência cuja estipulação é facultada pela norma do SFN em benefício das instituições financeiras, editada com apoio no artigo 4º e incisos e artigo 9º da Lei 4.595/64, tem em mira a remuneração dos serviços dos estabelecimentos creditícios. Tal comissão que tem caráter de atualização da dívida não é cumulável com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem à manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas sim, com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito. Portanto, não se deve impor prejuízos à instituição visando uma suposta justiça. No caso em tela, não houve cumulação e, portanto, legal a cobrança.

Atento à realidade do mercado econômico e de capitais, baseando-se na Súmula n°. 596, do E. STF, o E. Superior Tribunal de Justiça, passou a admitir a remuneração oscilante do capital em recuperação, com o título de comissão de permanência.
Merecendo destaque, o seguinte julgado:

ACÓRDÃO: AGEDRE 489886/RS (200300066548)
504127 - AGRAVO REGIMENTAL E EMBARGOS DE
DECLARAÇÃO NO RESP.
DECISÃO: Vistos, relatados e discutidos os autos em que são partes as acima indicadas, acordam os Ministros da Terceira Turma do Superior Tribunal de Justiça, por unanimidade, negar provimento aos agravos regimentais e não conhecer dos embargos de declaração. Os Srs. Ministros Nancy Andrighi, Castro Filho, Antônio de Pádua Ribeiro e Ari Pargendler votaram com o Sr. Ministro Relator. DATA DA DECISÃO: 10/06/2003.

Agravo e embargos de declaração. Recurso  especial. Preclusão consumativa. Contrato de
abertura de crédito em conta-corrente. Juros remuneratórios. Comissão de permanência. Ônus da sucumbência. Recurso extraordinário não admitido. Agravo de instrumento.
Precedentes.
1. Interposto o recurso de agravo dentro do prazo legal, não cabe a apresentação de embargos de declaração na mesma data, mas em momento posterior, atingidos pela preclusão consumativa. 
2. Julgado o recurso especial na linha da jurisprudência firmada na Segunda Seção desta Corte, que libera a taxa de juros dos contratos bancários comuns quando não demonstrada, concretamente, a abusividade da taxa de juros e que entende ser legal a comissão de permanência, para o período da inadimplência, não cumulada com os juros remuneratórios nem com a correção monetária, calculada ã taxa média dos juros de mercado apurada pelo Banco Central do Brasil, limitada, entretanto, à taxa pactuada no contrato (REsps n° s 271.214/RS e 407.097/RS, julgados em 12/3/03).
3. Provido o recurso especial para afastar a limitação infraconstitucional da taxa de juros e reconhecer a legalidade da comissão de permanência, com observações no seu cálculo, e pendendo de julgamento agravo de instrumento interposto para dar seguimento a recurso
extraordinário, utilizado para apreciar questão constitucional relativa à taxa de juros, não cabe a esta Corte alterar a distribuição dos ônus da sucumbência.
4. Agravos desprovidos e embargos de declaração não conhecidos.
RELATOR: MINISTRO CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Execução por título extrajudicial - Contrato - Abertura de crédito em conta corrente - Imposição desta remuneração consoante a taxa média do mercado - Descaracterização como cláusula potestativa - Súmula 294 do Superior Tribunal de Justiça - Embargos do devedor improcedentes - Recurso improvido. (Apelação Cível n.1.328.693-0 - São Paulo ? 13a Câmara de Direito Privado "B" - Relator: Fábio Aguiar Munhoz Soares - 19/12/05 ? V.U. - Voto n.322)

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA ? Cumulação ? Inocorrência ? Cédula de crédito comercial ? Hipótese em que, embora prevista em contrato a cobrança de comissão de permanência durante o período de inadimplência, o débito foi atualizado somente pela correção monetária, acrescida de juros de mora ? Admissibilidade, ademais, da utilização da TR como indexador de cédula de crédito comercial, desde que livremente pactuada, ante a ausência de vedação legal

COMISSÃO DE PERMANÊNCIA - Contrato de abertura de crédito em conta-corrente - Previsão visando à reposição da moeda ao seu valor real - Admissibilidade - Cumulação com outra taxa de correção monetária - Inocorrência - Pedido não acolhido - Recurso parcialmente provido (Apelação Cível 1.308.958-0 - Comarca de Bauru - 18ª Câmara de Direito Privado - Relator: Rubens Cury - J. 4.5.2006 - M.V.)

As taxas de expediente ou de remuneração têm natureza remuneratória e sua cobrança é estritamente legal e surgem para recompensar o capital no prazo de duração da dívida.

As multas estipuladas são devidas em decorrência do atraso na devolução do capital mutuado, também chamada cláusula penal moratória, bem como sobre o débito em aberto é cláusula penal compensatória que visa ao ressarcimento dos danos provenientes do inadimplemento do contrato. Perfeitamente legais ambos os ajustes e seus patamares (CDC artigo 52 e artigo 1062 do CC) e cumulação com juros moratórios e comissão de permanência, não tendo que se falar em redução.   

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo

ACÓRDÃO: 28164 
PROCESSO: 0692650-7 
JULGADOR: 6ª Câmara Extraordinária - B 
RELATOR: Jorge Farah 

Comissão de permanência - contrato de abertura de crédito rotativo em conta corrente ? fixação em percentual livremente estabelecido no contrato e consoante as taxas do mercado - alegação de capitalização de juros incomprovada.  

No contrato de crédito é lícita a cobrança de comissão de permanência, calculada pela taxa média de mercado, apurada pelo Banco Central, limitada à taxa do contrato, com vedação de sua cumulação com correção monetária, o que não está a se dar no caso em tela.

A comissão de permanência não pode ser cumulada com correção monetária, visto ser seu sucedâneo por visarem a manutenção do poder aquisitivo da moeda, mas nada impede que se cumule com juros moratórios que correspondem a remuneração do capital não satisfeito, como foi clausulado no caso vertente

Também não há como reduzir a 2% os juros moratórios que já foram fixados em 1% ao mês. Denota-se que o autor confundiu coisas distintas; uma, a cláusula penal e outra, os juros de mora.

DA AMORTIZAÇÃO:

Descabe qualquer assertiva quanto a forma de amortização, vez que havendo capital e juros, os pagamentos serão computados, a priori, aos juros vencidos, para depois, incidirem sobre o capital mutuado, salvo disposição contratual em contrário, conforme artigo 354 do CC ,o que não se deu no caso em tela. Desta feita, primeiro se corrige o saldo devedor para, depois, aplicar as parcelas de amortização ao saldo- capital.

DA APLICAÇÃO DO C.D.C.:

A coisa mutuada deve ser devolvida e todos os encargos foram informados ao devedor de forma clara e compreensível. Ademais, o dinheiro entregue não constitui aquisição de produto, pois valores monetários se destinam à circulação, não havendo destinatário final. Portanto inaplicável o CDC, pois a autora não é consumidora. 

A Sexta Câmara do Primeiro Tribunal de Alçada Civil, no julgamento do agravo de instrumento n° 877.727-1, Rei. Juiz Evaldo Veríssimo assim se pronunciou:

"Na verdade, não se aplica ao débito aqui questionado as regras do Código de Defesa do Consumidor, particularmente a do artigo 52, § 1o, da Lei n° 8.078/90, com a redação data pela Lei n° 9.298/96. É que as disposições do referido diploma legal somente ganham incidência no respeitante aos serviços prestados por estabelecimentos bancários, instituições ou empresas, mas não quando sejam concernentes ao sistema financeiro de crédito ou de seguros, na medida em que o campo normativo que se aplica a tal segmento, a norma constitucional privilegiou, como regente, a lei complementar, conforme regra estampada no artigo 192 da Constituição Federal. Não existe, pois, relação de consumo a ser protegida, senão nas hipóteses em que os serviços sejam pagos ao banco, dos quais a empresa bancária se defina como fornecedora/ credora e o cliente como interessado-devedor.(cobrança de títulos, remessas de dinheiro, ordens de pagamento, consulta em terminais, administração de fundos ou de patrimônios)".

Mesmo que se pudesse aplicar o CDC ao caso em tela o Diploma legal não criou mecanismos que autorizam modificar o contrato ou cláusulas deste somente por ser mais benéfico ao devedor. A lei, como é cediço, não contém palavras inúteis e o direito à revisão contratual está consagrado no inciso V, do artigo 6º, da Lei 8078/90, do Código de Defesa do Consumidor, o qual diz textualmente:

A modificação das cláusulas contratuais que estabeleçam prestações desproporcionais ou sua revisão em razão de fatos supervenientes que as tornem excessivamente onerosas

Tratando-se de contrato bilateral, é de rigor o cumprimento das condições estabelecidas tanto pelo financiado, como pelo agente financeiro, o que afasta a possibilidade de alteração das cláusulas inicialmente ajustadas, tendo em vista a ausência de motivo que tivesse o condão de autorizar este procedimento, posto que a qualificação do autor indica que possuía plenas condições de tomar ciência do conteúdo do contrato, das condições de cumprimento e das conseqüências do eventual inadimplemento, o que torna inviável a revisão contratual, em decorrência da absoluta previsibilidade das condições pactuadas.

Como visto, a nova lei não se afastou dos princípios romanos que informam a teoria da imprevisão oriunda da denominada cláusula rebus sic stantibus que, como sabemos, exige como pressuposto para o direito à revisão do contrato a superveniência de fato novo, imprevisível, capaz de gerar um desequilíbrio na equação econômico financeira que orientou as partes no momento da contratação.

O mestre Washington de Barros Monteiro ensina:

A intervenção judicial só é autorizadora, porém, nos casos mais graves e de alcance muito geral. Para que ela se legitime, harmonizando o rigorismo contratual, necessária a ocorrência de acontecimentos extraordinários e imprevistos, que tornem a prestação de uma das partes sumamente onerosa.

Maria Helena Diniz assinala:

É, portanto, imprescindível uma radical, violenta e inesperada modificação da situação econômica e social, para que se tenha revisão do contrato que se inspira na equidade do princípio do justo equilíbrio entre os contratante..

Como visto, a teoria da imprevisão requer a ocorrência de fato imprevisível, valendo conferir in RT 757/235, RJTJESP 119/79, 118/98 e, também, RT 624/111.

A Teoria da Imprevisão ou cláusula rebus sic stantibus não pode ser invocada para incidir no caso em tela, primeiramente porque não sobrevieram eventos extraordinários, imprevisíveis e onerosos impeditivos da execução do contrato. Segundo que o próprio autor se dispôs a contratar vinculando o mesmo a taxas e encargos estabelecidos. Assim sendo, a imprevisibilidade cai por terra em face das cláusulas de eleição que estabeleceram o índice, os juros e as penas, ainda mais por trazerem embutidas a previsibilidade de variação do quantum que estava em aberto. Desta maneira, fica afastado o argumento de que seria aplicável ao caso sub iudice os artigos 6º, 51 e 52 do CDC e inaplicável a teoria da imprevisão a afastar a necessidade de cumprimento dos pactos, não cabendo ao Judiciário quando o abuso não fique evidente intervir para revisar um contrato livremente acordado pelas partes. 

O princípio PACTA SUNT SERVANDA deve ser respeitado por aqueles que contratam validamente entre si, sejam pessoas físicas ou jurídicas, desde que não ocorra causa excepcional e imprevista que autorize a revisão judicial ou que uma das partes não tenha sido cientificada de todas as implicações decorrentes da afirmação do contrato, o que não ocorreu no caso em tela.

O contrato foi firmado livremente entre as partes, sendo válidas as cláusulas nele exaradas, a propósito a Ap. c/ revisão n.º 520.955, Rel. Juiz Felipe Ferreira, 2ª Câm.

Firmado o contrato, este se torna perfeito e acabado e desde então, não se tem conhecimento de fato novo que resulte na presença de pressupostos de admissibilidade para ação revisional, como pretendem o requerido. Nem, tampouco houve, no caso em tela, qualquer vício de consentimento capaz de nulificar o contrato estando-se diante de um ato jurídico praticado com livre manifestação de vontade por agentes capazes, sendo o objeto lícito, com regras definidas e previamente ajustadas, pois não há proibição legal com relação à contratação realizada.

A rigidez, na manutenção do contrato, tal qual foi firmado pelas partes, funda-se na norma moral de que todo homem deve honrar a palavra empenhada e no próprio princípio da autonomia da vontade. A possibilidade de intervenção judicial, no contrato, se fosse admitida de forma irrestrita, atingiria o poder de obrigar-se, ferindo a liberdade de contratar e trazendo sérios transtornos para a segurança dos negócios jurídicos.

Deve-se asseverar que em contratos de financiamento, aplica-se o Decreto- Lei 911 que dispõe que, no caso de inadimplemento, o fiduciário, no caso o requerido, pode alienar o bem garantidor do contrato para terceiros a fim de se ressarcir do adiantamento despendido, aplicando o valor da venda para saldar seu crédito e despesas, entregando ao fiduciante, ora autora, saldo da venda, se houver; ademais, se a venda não for o bastante para saldar o crédito do fiduciário, este tem o direito de intentar ação de cobrança pelo saldo restante contra o fiduciante.

No caso dos autos, não demonstrou o requerido ter ocorrido qualquer fato novo que alterasse a relação contratual estabelecida para gerar o direito à revisão e a aplicação do CDC, em seu artigo 6.º, inciso V, exige para que haja revisão a ocorrência de fato inédito, ensejador de alteração que torne as prestações excessivamente onerosas e este fato deve ser imprevisível. Desta feita, a cláusula que permite a rescisão do contrato, chamado de pacto comissório expresso, estava prevista e dela ciente o requerido, o mesmo a se falar da cláusula que previu a comissão de permanência, sendo válidas, perfeitas e legais.
O requerido não purgou a mora configurada, tampouco depositou o que entendia devido, não juntando comprovante de pagamentos, sendo que, apenas os depósitos têm o condão de comprovar o pagamento. Desta forma, infringiu o artigo 333, II do CPC que imputa ao requerido o ônus de provar fato modificativo, extintivo ou impeditivo do direito do autor.

Portanto, o processo foi devidamente instruído com documentos que não deixam dúvidas quanto ao direito do autor. O contrato acostado aos autos apresenta-se formalmente perfeito, estando o primeiro devidamente assinado pelo devedor e pelas testemunhas, restando patente o direito do autor à sua pretensão. 

Ausente, como exposto, depósito judicial, havendo vencimento antecipado de todo o contrato firmado por estar, este, sem pagamento e em aberto quanto às parcelas, tornando a requerida inadimplente no valor notificado.

Ante o exposto e, por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente Ação de Depósito ajuizada para o fim de CONDENAR o réu restituir ao autor o valor do veículo descrito na petição inicial, sob pena de execução.

Ressalva-se, desde já, ao autor, a utilização da faculdade contida no artigo 906 do Código de Processo Civil, se for o caso.

DETERMINO a expedição de mandado. 

Arcará o requerido, pela sucumbência, com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor da causa, devidamente corrigido desde a propositura da mesma, considerando o julgamento antecipado. Tais pagamentos ficam suspensos por ser o requerido beneficiário da justiça gratuita, conforme artigo 12 da Lei 1060/50.

JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, de acordo com o artigo 269, inciso I do C.P.C.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

Deixo de arbitrar os honorários do Dr. Curador Especial, vez que DEFENSOR PÚBLICO, descabendo expedição de guia, ainda mais que o requerido foi sucumbente.


P.R.I.C.


São Paulo, 05 de maio de 2010..


Regina de Oliveira Marques
        Juíza de Direito
