

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Ingrid Silvino Amaral, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0042622-65.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Bezerra Batista
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Vistos.

Maria Bezerra Batista ajuizou a presente ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. indenização por danos morais em face de Banco Santander (Brasil) S/A, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado pelo réu, no valor de R$ 1.643,44, em decorrência da utilização de cartão de crédito e adicional; todavia, não celebrou qualquer contrato com o demandado.

Requer a procedência dos pedidos, com condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais.

A petição inicial veio acompanhada dos documentos de fls. 18/23.

A antecipação de tutela foi deferida (fl. 24).

Citado (fl. 27), o banco-réu deixou transcorrer in albis o prazo para apresentar contestação.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

O demandado se submete aos efeitos da revelia, com a presunção de veracidade dos fatos contra si alegados, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

Nesse contexto e tendo em vista que a demandante nega a existência do débito que ensejou a inclusão de seu nome nos cadastros restritivos ao crédito, o que implica ônus da ré de comprovar a existência da relação jurídica, de rigor o reconhecimento da inexigibilidade do débito e a consequente condenação do banco-réu ao pagamento de indenização por danos morais.

Com efeito, a autora sofreu restrição ao seu crédito pessoal por um débito que não contraiu, pois não manteve qualquer relação negocial com o réu.

E nesse aspecto é irrelevante se o banco de dados gera imediata restrição de créditos ou se é mera fonte de consulta para usuários exclusivos daquele sistema de dados, pois o dano moral simplesmente existe pela inveracidade do apontamento.

As empresas que administram os bancos de dados de consumidores oferecem como produto de venda os chamados credit bureaus (birô de créditos), que nada mais são do que a venda de informações a respeito do perfil de cada consumidor aos fornecedores, visando a direcionar a concessão de crédito. Dessa forma, os sistemas informatizados das empresas de gestão de bancos de dados podem ser compartilhados por um número não conhecido de usuários (fornecedores, instituições bancárias e outros), que podem livremente ter acesso ao perfil do consumidor. Portanto, a autora sofreu indevida exposição ou potencialidade de exposição como inadimplente.

Nesse sentido:

"RESPONSABILIDADE CIVIL - Instituição financeira - Cartão de crédito - Restrição de crédito decorrente de débito contraído em nome da autora mediante fraude - Dívida inexistente - Fato suficiente a caracterizar o dever de indenizar - Necessidade, porém, de adequação do montante indenizatório - Redução da sanção de 30 salários mínimos para R$ 10.000,00, atualizada a partir da publicação do aresto. Honorária igualmente adequada para 10% do valor da condenação - Recurso provido em parte" (TJSP, apel. nº 0042986-64.2009.8.26.0224, 9ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Galdino Toledo Júnior. J. 03/05/2011).

Passo à fixação dos danos morais. Conforme entendimento jurisprudencial:

?A indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta? (STJ, 3ª.Turma, REsp nº 318379/MG, Rel. Min. NANCY ANDRIGHI, DJ 04.02.2002, p. 352).

Dessa forma, configurado o dano moral, fixo-o no valor de R$ 6.000,00 e, para isso, considero o grau de culpa do réu e o prejuízo sofrido em grau mínimo, bem como o valor da dívida.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO  PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Maria Bezerra Batista em face de Banco Santander (Brasil) S/A, para condenar o demandado ao pagamento do importe de R$ 6.000,00 a título de indenização por danos morais, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 750,00, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C. 

São Paulo, 25 de julho de 2013.

Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
