

SENTENÇA

Processo nº:053.09.042488-6
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Empresa Paulista de Taxi Ltda
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.
EMPRESA PAULISTA DE TAXI LTDA, qualificada na inicial, ajuizou ação contra a FAZENDO DO ESTADO DE SÃO PAULO, objetivando o reconhecimento da inexistência de relação jurídica tributário relacionados ao IPVA dos períodos de 2001 a 2009 exigidos, após o sinistro do veículo o qual era de sua propriedade, transferido para a seguradora FINASA. Sustenta ofensa ao art. 11, § 1º da Lei Estadual nº 6.606/89, com a redação dada pela Lei Estadual nº 13.032/08, que dispensa do pagamento do imposto, a partir do mês seguinte ao da data do evento, dentre outras causas, quando por sinistro. Requer a procedência da ação, deduzindo pedido de tutela antecipada.
Foi deferido pleito antecipatório (fls. 31).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 36/44) ,na qual alega agiu na esteira da mais absoluta legalidade ao cobrar o imposto do proprietário do veículo, sendo certo que jamais houve comunicação à Secretaria da Fazenda, da ocorrência do sinistro do veículo.
Houve réplica (Fls. 71/73)
DECIDO.
Trata-se de ação pelo procedimento ordinário no qual a autora objetiva o cancelamento de cobranças realizadas sobre o veículo sinistrado.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória. 

Passo direto à questão de fundo.

O veículo sofreu perda total em 30 de março de 1999 (fls. 26). 

A autora sustentou que o dever de baixa seria da seguradora ou, no caso, sua sucessora. Por sua vez, no documento de fls. 25 há menção de que a seguradora não se responsabilizaria pela baixa das pendências. Não obstante, no mesmo documento, faz constar: que o veículo foi transferido na posse e propriedade da seguradora. Ora, a transferência de bens móveis se opera pela simples tradição e, portanto, a seguradora é a detentora do domínio.
No mais, razão tem a impetrante. O carro pertencia a de cujus, sua genitora.
Incidem as seguintes normas da Lei Estadual nº 6.606/89 e do Decreto Estadual nº 10.846/96, respectivamente:
Art. 11. O Poder Executivo dispensará o pagamento do imposto quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse, segundo normas fixadas em decreto.
Art. 1º. Fica dispensado o pagamento do Imposto Sobre Propriedade de Veículos Automotores ? IPVA ? quando ocorrer perda total do veículo por furto, roubo, sinistro ou outro motivo que descaracterize seu domínio ou sua posse (Lei nº 6.606/89, art. 11).
Parágrafo único. O disposto neste artigo aplica-se ao tributo incidente a partir do exercício seguinte ao da ocorrência ou evento previsto no caput e, em relação ao furto ou roubo, até que sejam restabelecidos os direitos de propriedade ou posse do veículo.
Resta patente a descaracterização do domínio e da posse do veículo, que se encontra inutilizado e sinistrado como perda total. O automóvel sofreu danos e avarias em sua estrutura que inviabilizam a sua recuperação de forma a atender aos requisitos de segurança veicular necessária para a circulação nas vias públicas..
Isto posto, julgo PROCEDENTE a ação para o fim de reconhecer a nulidade dos lançamentos de IPVA de n.ºs 41.835.795-0 e 43.306.882-6, bem como para declarar a inexistência de relação jurídica-tributária do IPVA referente ao veículo de placa BYH 1993, relacionados aos exercícios de 2001 a 2009, bem como sobre os demais acessórios exigidos.
Ante a sucumbência, a ré arcará com as custas e demais despesas processuais bem como com honorários de sucumbência que fixo em 10% do valor dado à causa.
Ao reexame necessário.
PRI.
São Paulo, 30 de abril de 2010.


KENICHI KOYAMA
Juiz de Direito
