

SENTENÇA

Processo nº:004.03.042141-5 - Procedimento Ordinário
Requerente:Eli Correia da Rocha e outros
Requerido:Lam Operadora de Planos de Saúde S/c. Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Bortoletto Schmitt Corrêa













                         Vistos.






ELI CORREIA DA ROCHA, MARIA JOELMA RODRIGUES DA ROCHA e a criança EMILLY RODRIGUES ROCHA DE MELO, representada pelos seus pais, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais contra LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA e HOSPITAL ALBERT SABIN, ambas qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que em 14.09.2003, nasceu a co-autora Emilly, em parto realizado no hospital requerido e de responsabilidade da primeira requerida diante o plano de saúde existente. Afirmam que, por erro médico, a criança sofreu trauma permanente na ocasião do parte, consistente na perda definitiva dos movimentos do membro superior direito, dando causa a inúmeros constrangimentos e sofrimento a todos. Sustentam ainda da necessidade de submissão permanente a tratamentos médico-hospitalar e fisioterapia. 
Aduzem, por fim, da responsabilidade das requeridas e pedem a procedência da ação, com a condenação destas ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais e pensão equivalente a um salário mínimo em face da perda permanente dos movimentos do membro superior direito, com as demais cominações de estilo.
Por r. decisão de fl. 34, foi deferido o pedido de tutela antecipada para determinar as requeridas a prestação, de forma conjunta e solidária, o tratamento médico-hospital, fisioterápico e o que mais se fizer necessário à integral preservação da saúde e reparação dos danos físicos/neurológicos da criança Emilly.
Citadas, as requeridas apresentaram contestação as fls. 41/46. Em resumo, reconhecem que a lesão ocorreu no momento do parto normal da criança, mas negam responsabilidade. Aduzem que a complicação ocorreu em virtude do tamanho da criança, que nasceu pesando 3,670 kg, com a adoção de todos os cuidados necessários, de modo a inexistir qualquer erro médico. Em atenção ao princípio da eventualidade, impugnam as verbas solicitadas. Pedem a improcedência da ação, com a inversão do ônus da sucumbência. 
Foi apresentada réplica.
Audiência de conciliação a fl. 88, com saneamento do feito.
Em seguida, foram proferidas as decisões de fl. 92 e 126, determinando às requeridas o pagamento de um salário mínimo mensal, como forma de possibilitar os custeios no tratamento e deslocamento da criança.
Comunicado o descumprimento, as requeridas apresentaram manifestação, desacompanhada dos depósitos por todo o período.
Laudo pericial as fls. 231/240, com posterior manifestação pelas partes. 
        Encerrada a instrução (fl. 307), as partes, nos memoriais escritos, reiteram as anteriores manifestações.
             Parecer do douto Promotor de Justiça a fls. 327/328.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Inicialmente, cumpre destacar que em virtude de a presente ação ser proposta contra a operadora do plano de saúde e o hospital, responsáveis pelo parto da criança, a responsabilidade apurada é de natureza objetiva, ou seja, para a caracterização basta comprovação do dano, o agente e o nexo causal.
Assim, não discute se houve culpa no procedimento médico. A apuração de eventual responsabilidade subjetiva ocorre somente em relação aos profissionais que realizaram o parto, inclusive em eventual ação regressiva.
Feitas as assertivas acima, cumpre anotar que a responsabilidade das requeridas está caracterizada nos autos. 
Inconteste que a co-autora Emilly sofreu no momento de seu nascimento, no hospital de responsabilidade das requeridas, dano à sua integridade física. O prontuário médico específica: parto normal, demorado, apresenta cefálica. Demorou para sair o corpo, nasceu com paralisia no MSD (fl. 185).
O laudo pericial, por seu turno, bem esclarece a questão pertinente à reconhecida paralisia do membro superior direito da criança, e, em especial, do nexo causal, ao dispor: apresenta seqüela caracterizada por lesão do plexo braquial pós-parto, do membro superior direito, predominantemente da porção proximal (ombro). Há nexo causal entre sua lesão e o período expulsivo do trabalho de parto, mais especificamente durante a liberação das espáduas. Houve um estiramento das fibras nervosas do plexo braquial direito, acarretando-lhe uma seqüela definitiva (fl. 235).
O laudo ainda dispõe que a lesão é permanente, com indicação de fisioterapia motora por tempo indeterminado e futura incapacidade parcial laborativa.
Cumpre destacar, de forma lamentável, o procedimento das requeridas, que, embora atuantes na área e da expressa determinação judicial, em nenhum momento demonstraram vontade de diminuir os danos causados à integridade física da criança e de efetivamente prestarem o devido tratamento médico-hospital e o fisioterápico. Não há sequer indicação de médico especializado para acompanhar o caso ou de indicação da fisioterapia, com disponibilização de local adequado para o atendimento, o que era de rigor diante a pouca instrução dos pais da criança.
Assim, presentes todos os elementos caracterizadores da responsabilidade civil, o pedido de indenização e de pensão merecem acolhimento, embora não nos valores solicitados na inicial. 
Passo à apreciação das verbas solicitadas na petição inicial. 
Na fixação do valor pretendido a título de dano moral este deve ser apurado a critério do Juiz, por falta de lei específica a respeito da matéria e deverá corresponder a uma verba única a ser paga de uma só vez, levando em consideração o dano moral sofrido, a possibilidade de pagamento por parte do agente responsável, e ainda, considerando que este não pode ocasionar enriquecimento ilícito para quem o recebe.
Neste sentido, cito a seguinte jurisprudência:
Dano moral - Composição - Inconfundível e acumulável com aquela decorrente do prejuízo patrimonial, sem o caráter de ressarcimento do segundo mencionado - Situação que exige juízo valorativo segundo as peculiariedades do envolvimento das partes - Desnecessidade da prova da perda de valores materiais - Fixação econômica que cabe ao juiz proceder - Parâmetros que envolvem oferta de conforto do ofendido e efeitos pedagógicos ao ofensor, as condições pessoais dos litigantes e equilíbrio entre os limites dos bons princípios e igualdade que regem as relações de direito, sem proporcionar situação econômica que o ofendido, por sua força, não alcançaria - Reparação que pode sofrer atualização e incidência de juros moratórios, o que terá como marco inicial a data da prática do ilícito. (E. Tribunal de Justiça, Rel. Des. Silveira Netto, JTJ LEX 142/105)
Considerando tais critérios, da condição econômica das partes e da gravidade das lesões sofridas pela co-autora Emilly, de forma parcial e permanente, com perda dos movimentos do membro superior direito, arbitro como dano moral a quantia de R$ 80.000,00, a favor da criança, e de R$ 20.000,00, para cada um dos pais, atualizado monetariamente a partir do ajuizamento, acrescido de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Pelos mesmos motivos acima especificados, e, igualmente, da diminuição da capacidade de movimento da co-autora, criança, com nítidas dificuldades de desenvolvimento, além da perda futura da capacidade laborativa, embora de forma parcial, procede o pedido de pensão mensal, de forma vitalícia, desde o evento, que arbitro na quantia solicitada na inicial equivalente a um salário mínimo, corrigido a cada doze meses. 
E como já consignado, as requeridas não cumpriram a determinação judicial de pensão mensal, de forma antecipada, arbitrada com a finalidade de custear as despesas com a criação e tratamento, de modo a acarretar na condenação no pagamento da multa fixada.

No entanto, não pode ser acolhido o pedido de fixação de multa diária por todo o período, devendo sofrer limitação, nos exatos termos determinados nos artigos 461, parágrafo 6º, e 621, parágrafo único, ambos do Código de Processo Civil.  Assim, a multa diária (astreintes) fica limitada ao prazo de cento e vinte dias, totalizando a quantia de R$ 60.000,00, a ser atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a contar de fevereiro de 2007, eis que o último pagamento mensal ocorreu em janeiro daquele ano.
Com relação aos danos materiais, o pedido deve ser acolhido para determinar o reembolso das quantias apresentadas nas notas fiscais acostadas aos autos pelos autores.

Por fim, pelos mesmos motivos já consignados, o pedido de obrigação de fazer merece acolhida, tornando definitiva a tutela inicialmente concedida.
Destarte, a ação é parcialmente procedente. 
POSTO ISTO, e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, ajuizada por ELI CORREIA DA ROCHA, MARIA JOELMA RODRIGUES DA ROCHA e a criança EMILLY RODRIGUES ROCHA DE MELO em face de LAM OPERADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/C LTDA e HOSPITAL ALBERT SABIN, para DETERMINAR às requeridas que prestem, de forma conjunta e solidária, o tratamento médico-hospital, fisioterápico e o que mais se fizer necessário à integral preservação da saúde e reparação dos danos físicos/neurológicos da criança Emilly; bem como para CONDENA-LAS, também de forma solidária, ao pagamento de indenização pelos danos morais sofridos, fixada na quantia de R$ 80.000,00, a favor da criança, e R$ 20.000,00 para cada um dos pais, atualizada monetariamente a partir do ajuizamento, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da citação, até liquidação; ao pagamento de pensão mensal fixada no valor equivalente a um salário mínimo, corrigido a cada doze meses, desde a data do nascimento de Emilly e de forma vitalícia, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar do momento em que era devida cada parcela; mais o reembolso de todas as despesas acostadas aos autos. As rés deverão ainda arcar com o pagamento da multa pecuniária, pelo descumprimento da ordem judicial, arbitrada na quantia de R$ 60.000,00, a ser atualizada monetariamente e com juros de mora de 1% ao mês a contar de fevereiro de 2007, até liquidação.
Para apuração das prestações mensais em atraso, deverão ser descontados os valores comprovadamente pagos. Quanto às vincendas, as requeridas deverão comprovar a inclusão da co-autora na folha de pagamento ou constituir capital.
 Condeno as requeridas ao pagamento do valor das custas e despesas processuais, e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor total da condenação, incluindo a indenização por danos morais, mais toda a verba em atraso devida a título de pensão e de doze parcelas vincendas.
Ciência ao Ministério Público.
P. R. I. 

                         São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.


CARLOS BORTOLETTO SCHMITT CORRÊA
                             Juiz de Direito
