

SENTENÇA

Processo nº:0042739-31.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Silas Alves Lima
Requerido:JURANDI DE OLIVEIRA e outro





Vistos.
Fls. 35/36: Em primeiro lugar, retifiquem-se os registros do feito, para que fique constando do pólo passivo Jurandi Bezerra Guerreiro no lugar de Jurandi de Oliveira.
Homologo, por sentença, o acordo celebrado entre as partes (fls. 35/36), para que produza os seus jurídicos efeitos, e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, III, do Código de Processo Civil.
Ressalto, de todo modo, que, na hipótese de descumprimento da obrigação de pagamento das parcelas vincendas do financiamento do veículo perante o Banco Itaú (primeiro parágrafo de fls. 36), referida instituição financeira não poderá ser chamada aos autos, porque não fez parte do processo e não firmou o acordo ora celebrado pelas partes.
Em consequência, o descumprimento de tal obrigação resultará em perdas e danos, a serem fixados em eventual fase de cumprimento de sentença.
Retire-se de pauta a audiência de instrução e julgamento designada (fls. 30).
Sendo a celebração do acordo incompatível com a vontade de recorrer, certifique-se o trânsito em julgado nesta data, ficando desde já indeferido o processamento de eventual recurso inominado interposto.
Se houver requerimento, fica autorizado o desentranhamento de documentos que instruíram o processo, em favor da parte que os tiver juntado, mediante recibo.
Uma vez decorrido o prazo de 90 dias do trânsito em julgado ou da data final prevista para cumprimento do acordo, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.
P. R. I. C.
São Paulo, 17 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
