

SENTENÇA

Processo nº:0042109-21.2010.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP
Embargado:Estevam de Camargo Alves


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 06 de janeiro de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Cuida-se de ação de embargos à execução ajuizada pelo Estado de São Paulo objetivando o reconhecimento da nulidade da execução, sob a alegação de que o v. acórdão ainda não transitou em julgado, já que pende de julgamento o recurso especial interposto pela ora embargante.

Intimado, o embargado apresentou impugnação.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que a matéria debatida nos autos independe de dilação probatória.

Os embargos devem ser julgados improcedentes.

Em primeiro lugar, o artigo 2º-B da Lei Federal nº 9494/97, acrescido pela Medida Provisória nº 2180-33/2001, não pode ser aplicado, como quer a embargante, porque a referida medida provisória é inconstitucional, já que foi editada sem a presença dos seus pressupostos, em especial a urgência. 

De outro lado, o parágrafo 1º do artigo 100 da Constituição Federal, com redação dada pela Emenda Constitucional nº 62/2009, não socorre a embargante, pois, nesta hipótese, tenho adotado o entendimento de que o somente o pagamento está condicionado ao trânsito em julgado e não a expedição do ofício requisitório e a inclusão do crédito na ordem do precatório (nesse sentido é o voto-vista do Ministro José Delgado no julgamento do REsp 331.460/São Paulo, DJU 17.11.2003). No caso, cuida-se somente do cumprimento da obrigação de fazer. 

Por fim, não se olvide que, na hipótese de reforma do v. acórdão, o embargado terá de repor integral e administrativamente os valores recebidos em razão do cumprimento da obrigação de fazer, inexistindo, portanto, dano ao erário. 

Ante o exposto, e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTES os embargos à execução opostos pelo Estado de São Paulo. Diante da sucumbência deste, arcará com as despesas processuais e com os honorários advocatícios, os quais arbitro, eqüitativamente, em R$200,00 (artigo 20, parágrafos 3º e 4º do Código de Processo Civil).

P.R.I.
São Paulo, 06 de janeiro de 2011.

Em, 05 de janeiro de 2011
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
