

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042125-11.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Terezinha dos Reis Brito
Requerido:Connex Administradora de Cartões e Meios de Pagamento Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de débito oriundo de contrato entabulado fraudulentamente e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento.
A ação é parcialmente procedente.
Pessoa desconhecida, se fazendo passar pela autora, contratou com o réu de modo fraudulento.
Em sua defesa o réu sustentou que foi diligente, conferindo as informações fornecidas pelo proponente.
Contudo, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente quando da contratação com o falsário, não podendo se escorar na escusa do ato de terceiro equivalente a caso fortuito ou de força maior, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Com efeito, o réu não trouxe o áudio contendo a suposta solicitação da autora para aquisição do cartão. Além disso, o réu não comprovou ter checado as informações fornecidas na ocasião.
Tudo isso evidencia que se o réu fosse mais cuidadoso certamente teria impedido a ação criminosa do desconhecido, observado que é o mínimo que se poderia esperar de uma instituição do porte do réu, que se diz organizada e dispõe de recursos gigantescos, materiais, humanos e financeiros.
Destarte, é inafastável a responsabilidade do réu,pois com sua atuação culposa propiciou que terceiro engendrasse a fraude em prejuízo da autora, não tendo esta culpa alguma pelo evento. O réu responde pessoalmente perante o lesado, pois a sua própria atividade propiciou a ação criminosa e conforme a melhor doutrina e jurisprudência sua responsabilidade decorre do risco profissional.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade do débito de R$ 87,80, com vencimento em novembro de 2013.
Contudo, é de se rejeitar o pedido de danos morais.No caso dos autos o nome da autora não chegou a ser negativado, ausentes indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar nula a contratação do cartão 7462.****.****.1350 e declarar inexigível o débito de R$  87,80, com vencimento em novembro de 2013 e quaisquer outros oriundos do cartão acima indicado.  Fixo a multa cominatória de R$ 5.000,00 para cada inscrição indevida dos débitos declarados inexigíveis.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI



São Paulo, 25 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
