

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 03 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Emílio Migliano Neto.

SENTENÇA

Processo nº:0042074-61.2010.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Lenira Moraes
Impetrado:Coordenador da Coordenadoria de Controle de Doenças da Secretaria de Estado da Saúde (SP) - CCD


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.



Vistos etc.
1. Trata-se de mandado de segurança, com pedido de liminar, impetrado por LENIRA MORAES contra ato do COORDENADOR DA COORDENADORIA DE CONTROLE DE DOENÇAS DA SECRETARIA DE ESTADO DA SAÚDE DE SÃO PAULO - CCD. Aduz, em suma, ser médica e ocupar cargo efetivo de funcionária pública desde 1987; prestou concurso público para acumulo de cargo para função de médico sanitarista, onde foi habilitada no exame de conhecimentos gerais e específicos conforme publicação do diário oficial de 1º de maio de 2010, e após a prova de títulos obteve o 4º lugar no concurso conforme edital publicado no dia 19 de maio de 2010; entretanto seu nome não foi publicado em 03 de julho de 2010, na relação de classificação final dos aprovados, pois devido ao exame médico realizado foi considerada inapta para assumir o cargo. Inconformada com o resultado, instaurou sindicância perante o Conselho Regional de Medicina do Estado de São Paulo, sendo realizada nova perícia onde foi considerada apta para exercer normalmente a profissão. Alega que, portanto, não há motivos para sua exclusão no concurso. Assim, requer liminar para anular o ato que a excluiu do concurso e conseqüentemente a sua nomeação e posse no cargo; e ao final pugna pela concessão da segurança nos termos do pedido in limine. Atribuiu à causa o valor de R$ 1.000,00 e instruiu a petição inicial de fls. 02/08 com o instrumento procuratório e os documentos de fls. 09/76. Foi relegada a apreciação do pedido liminar para após a vinda das informações (fl. 78). A autoridade impetrada prestou informações (fls. 87/103 e 110/131), argüindo preliminar de decadência, impropriedade da via processual eleita, inexistência de direito líquido e certo, ilegitimidade passiva; e no mérito, pugnou pela denegação da segurança. Instado a se manifestar, o órgão ministerial não opinou por se tratar de direito disponível, envolvendo partes maiores e capazes (fls. 105/107). 
É o relatório do essencial.
Passo à fundamentação e à decisão.
2.Desde logo, reconhece-se a decadência argüida pela autoridade impetrada, sendo a extinção do processo de rigor.
3.Verifica-se nos presentes autos que o direito a impetração do mandado de segurança iniciou-se com a publicação da lista final com o nome dos candidatos aprovados no D.O. em 03 de julho de 2010. Dessa forma, como a impetração ocorreu em 10 de novembro de 2010, foi superado o prazo de cento e vinte dias decorridos da ciência da publicação da lista.
4.Com efeito, a data deve ser contada a partir do conhecimento da interessada da divulgação da lista realizada pela ora impetrada.
5.O antigo artigo 18 da Lei 1.533/51, hoje artigo 23 da Lei Federal nº 12.016 de 07 de agosto de 2009 (nova lei do Mandado de Segurança), é claro ao prever que:
Art. 23. O direito de requerer mandado de segurança extinguir-se-á decorridos cento e vinte dias contados da ciência, pelo interessado, do ato impugnado.
6.Assim, verifica-se dos autos que a presente impetração superou o prazo decadencial estatuído pela norma supra. Pois, nota-se que com a publicação da lista final a impetrante ficou ciente do fato. Patente, portanto, que a impetrante teve plena ciência da divulgação, sendo que somente impetrou a segurança depois do prazo estipulado pelo art. 23 da Lei n° 12.016/2009, ocorrendo, portanto, a decadência.
7.Ressalte-se, por fim, que evidentemente o prazo decadencial, referido na norma legal em questão, não tem o caráter de penalidade, pois não afeta o direito material eventualmente titularizado pela impetrante e nem impede que esta postule o reconhecimento de seu direito público subjetivo mediante adequada utilização de outros meios processuais, já que a consumação da decadência do direito de impetrar o mandado de segurança não confere juridicidade ao ato estatal impugnado e não tem o condão de convalidá-lo e nem a virtude de torná-lo imune ao controle jurisdicional (STF ? 1ª Turma ? MS n° 21362/DF ? rel. Min. CELSO DE MELLO ? j. 14.4.92).
8.Vale recordar a lição do saudoso HELY LOPES MEIRELLES a propósito do prazo decadencial: O prazo para impetrar mandado de segurança é de cento e vinte dias, a contar da data em que o interessado tiver conhecimento oficial do ato a ser impugnado. Este prazo é de decadência do direito à impetração, e, como tal, não se suspende nem se interrompe desde que iniciado. (...) A fluência do prazo só se inicia na data em que o ato a ser impugnado se torna operante ou exeqüível, vale dizer, capaz de produzir lesão ao direito do impetrante. Até então, se é insuscetível de causar dano ao destinatário, é inatacável por mandado de segurança, porque este visa, precipuamente, a impedir ou fazer cessar os efeitos do ato lesivo a direito individual ou coletivo (Mandado de Segurança, Malheiros, 29ª edição, pág.55).
9.Há que se ressaltar que, o referido prazo é extintivo e peremptório, não se suspendendo nem interrompendo. Como salienta o eminente Professor Celso Antônio Bandeira de Mello, a distinção entre os institutos da prescrição e da decadência é importante porque a prescrição só pode ser argüida pelo interessado, ao passo que o juiz, nas ações submetidas a seu juízo, pode decretar de ofício a decadência de direito em razão do transcurso do prazo legal e ? mais relevante do que isto ? o prazo prescricional pode ser suspenso ou interrompido, ao passo que o prazo de decadência é fatal: nem se interrompe, nem se suspende (Curso de Direito Administrativo, 21ª edição, Ed. Malheiros, pág. 996, item 2). 
10.A decadência existente no mandado de segurança é um tema sensível por não ter previsão na Constituição Federal, porém já está pacificado pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, na Súmula 632, que é constitucional a lei que fixa o prazo de decadência para a impetração de mandado de segurança.
11.Ainda, para melhor entendimento dessa súmula, Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco afirmam que a fixação do prazo decadencial do mandado de segurança é plenamente compatível com a ordem constitucional, uma vez que o caráter institucional da garantia não impede que se fixe condições para o seu exercício, inclusive aquelas de caráter temporal, desde que se não verifique a sua inutilização ou descaracterização (Curso de Direito Constitucional, 2ª edição, Ed. Saraiva, pág.519, item 2.4.4.).
12.POSTO ISSO, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, a teor do artigo 269, IV (decadência), do Código de Processo Civil, e, conseqüentemente, denego a segurança.
13.Custas pelo impetrante. Indevida a condenação em honorários advocatícios (artigo 25, da Lei Federal nº 12.016 de 2009).
14.Oficie-se a autoridade impetrada comunicando o inteiro teor desta sentença.
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de março de 2011.

EMÍLIO MIGLIANO NETO
Juiz de Direito
/MMHA



OFÍCIO 

Processo n°:0042074-61.2010.8.26.0053 - PROC
Impetrante:Lenira Moraes
Impetrado:Coordenador da Coordenadoria de Controle de Doenças da Secretaria de Estado da Saúde (SP) - CCD

(FAVOR MENCIONAR ESTAS REFERÊNCIAS NA RESPOSTA)







O(A) MM. Juiz(a) de Direito da 7ª Vara de Fazenda Pública do Foro Central - Fazenda Pública/Acidentes, Dr(a). Emílio Migliano Neto, pelo presente, transmite ao conhecimento de Vossa Senhoria, para as providências cabíveis, o teor da sentença proferida nos autos do Mandado de Segurança em epígrafe, conforme cópia que segue anexa.

Atenciosamente,

Emílio Migliano Neto, Juiz(a) de Direito

São Paulo, 31 de março de 2011.











Ao(À) Ilmo(a). Sr(a).
Coordenador da Coordenadoria de Controle de Doenças da Secretaria de Estado da Saúde (SP) - CCD
Avenida Doutor Arnaldo, 351, 1º andar, Pacaembu - CEP 01246-000, São Paulo-SP



EXPEDIDOR: 7º OFÍCIO DA FAZENDA PÚBLICA
                       Viaduto Dona Paulina Nº 80  7º Andar
                       Cep: 01501-020 ? São Paulo - Capital 
_______________________________________________________________

REMETE: Ofício de comunicação de sentença prolatada no Mandado de Segurança de nº 0042074-61.2010.8.26.0053 
(Art. 13 da Lei nº 12.016/09)
_______________________________________________________________

DESTINATÁRIO: Coordenador da Coordenadoria de Controle de Doenças da Secretaria de Estado da Saúde (SP) - CCD

Avenida Doutor Arnaldo, 351, 1º andar, Pacaembu - CEP 01246-000, São Paulo-SP
_______________________________________________________________

RECEBIMENTO:

________/_______/________             ASSINATURA OU CARIMBO
