

SENTENÇA

Processo nº:0042496-95.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Manoel Antonio Salu
Requerido:Auto Green Veículo Ltda


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 

1. MANOEL ANTONIO SALU, qualificado nos autos, ingressou com ação contra AUTO GREEN VEÍCULOS LTDA, alegando, em síntese, que adquiriu junto à requerida o veículo descrito na inicial, permanecendo na posse do carro durante alguns meses, enquanto pagava o financiamento. Sustenta que quando tentou transferir o veículo para seu nome foi constatado que havia adulteração na numeração do motor do automóvel, sendo acionada a polícia, com apreensão do carro.  
Pretende o acolhimento do pedido para reconhecimento da responsabilidade da requerida pelo vício do veículo, com desfazimento do contrato, restituição do valor pago e condenação da ré ao pagamento de indenização de dano moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 77/88). Alega em defesa: a) prescrição; b) que o veículo era usado e foi adquirido sem qualquer notícia de adulteração, inclusive com regular transferência da titularidade; c) que não seria cabível restituição do valor do financiamento, sendo inferior o montante recebido pela loja na venda do bem; d) que o veículo não foi apresentado para que o vício fosse sanado, no prazo que o Código de Defesa do Consumidor confere; e) que é incabível indenização de dano moral, impugnando o valor indicado a título de indenização. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 105/106). O feito foi saneado (fls. 139/140), com realização de audiência de instrução (fls. 156/162), ocasião em que inquiridas as partes e testemunhas. 
É o relatório. 
DECIDO.

4. Rejeito a alegação de decadência. 
O prazo somente passou a fluir da constatação do vício oculto (art. 26, §3º do CDC) e o autor formulou tempestiva reclamação junto à requerida, o que obsta o curso do prazo (art. 26, §2º, I do CDC). 
Em que pese a dúvida suscitada pela ré, o documento de fls. 67 atribui verossimilhança ao alegado pelo autor. 
Até mesmo a requerida confirmou a existência da funcionária mencionada no referido cartão de visitas, confirmando que se tratava do layout da empresa. 
Cabia à requerida fazer prova em contrário, trazendo a referida funcionária para prestar os esclarecimentos necessários, o que não ocorreu. 
Assim, afastada a alegação de decadência.

5. No mérito, a ação é PROCEDENTE. 
A documentação juntada demonstra irregularidade na numeração do motor do automóvel (fls. 58), o que inclusive determinou apreensão administrativa do bem. 
Informou o autor que o problema foi constatado quando realizada vistoria para transferência do veículo, a qual teria sido inviabilizada. 
A jurisprudência tem reconhecido que a irregularidade na numeração do motor/chassis do veículo constitui vício do produto, inviabilizando sua utilização e autorizando adoção das medidas protetivas previstas no Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:

BEM MÓVEL Compra e venda de veículo - Ação de indenização por danos morais e materiais Negativa de transferência do veículo para o nome dos adquirentes, vez que a numeração do chassi encontrava-se adulterada Impossibilidade de uso do bem - Reconhecimento do nexo causal entre o ato do réu, que vendeu ônibus com vício e o dano, ensejando fixação de danos morais, dadas as condições retratadas nos autos Indenização por danos morais de R$ 3.000,00 que se apresenta razoável frente aos fatos ocorridos Manutenção do valor arbitrado Danos materiais Alegação de pagamento de R$ 21.000,00 pelo automotor Ausência de comprovação do pagamento de tal montante, posto que o certificado de transferência do veículo estampa a quantia de R$ 15.000,00. Honorários advocatícios fixados por equidade Descabimento - Existência de condenação - Aplicação do artigo 20, § 3º, do CPC e não do § 4º Adstrição do magistrado aos limites de 10% a 20% da condenação, previstos no art. 20, § 3º, do diploma processual Arbitramento da verba honorária sucumbencial em 15% sobre o valor da condenação - Recurso da ré improvido e dos autores parcialmente provido. (TJSP ? 33ª Câm. - Ap. nº 9164847-51.2009.8.26.0000 - Rel. Carlos Nunes ? j. 19/03/2012).

Ação de indenização. Compra e venda de veículo. Apreensão do veículo por autoridade policial. Evicção. Responsabilidade do vendedor, independentemente de boa-fé. Indenização pelos prejuízos devida. Restituição do valor pago devidamente atualizado. Exclusão dos juros de financiamento do montante indenizável. Ressarcimento de despesas com contratação de advogado. Art. 450,III, do Código Civil. Honorários contratuais e honorários de sucumbência. Distinção. Possibilidade de cumulação. Juros moratórios a partir da citação. Sucumbência recíproca. Ocorrência. Recurso parcialmente provido. 
(TJSP ? 28ª Câm. - Ap. nº 9157252-69.2007.8.26.0000 - Rel. Mello Pinto ? j. 06/03/2012).


BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO VÍCIO OCULTO AÇÃO ANULATÓRIA Apelação contra sentença que julgou parcialmente procedente o pedido inicial, para tão somente reconhecer a nulidade do negócio jurídico celebrado, condenando a ré à devolução da quantia paga pelo bem defeituoso. BEM MÓVEL COMPRA E VENDA DE VEÍCULO VÍCIO OCULTO AÇÃO ANULATÓRIA HIPÓTESE DE VÍCIO OCULTO INSANÁVEL Venda de veículo automotor sem numeração do motor, tornando-o insuscetível de regularização e uso Objeto ilícito ANULAÇÃO DO NEGÓCIO Cabimento Conduta abusiva, em menoscabo à boa-fé e equilíbrio que devem nortear as relações consumeiristas Nulidade do negócio jurídico reconhecida Recurso improvido.  
(TJSP ? 32ª Câm. - Ap. nº 0004848-88.2010.8.26.0322 - Rel. Luis Fernando Nishi ? j. 01/03/2012).


APELAÇÃO. PROCESSUAL CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. NÃO OCORRÊNCIA. INTELIGÊNCIA DO ART. 330, INC. I, DO CPC. RECURSO NESSA PARTE IMPROVIDO. A reclamação de cerceamento de defesa feita pela ré com base no julgamento antecipado da lide não prospera, pois para aferir a extensão do defeito alegado, o douto Magistrado tinha à disposição independentemente da produção de prova testemunhal, subsídios técnicos aptos a lastrear o exato desate da controvérsia. Dessa forma, assegurar a oportunidade de produzir prova em Juízo inexoravelmente implicaria no seu descabimento absoluto. APELAÇÃO. COMPRA E VENDA DE AUTOMÓVEL. VÍCIO OCULTO CONFIGURADO PELA DIVERGÊNCIA NA NUMERAÇÃO DO MOTOR EM RELAÇÃO A DO FABRICANTE. VISTORIA REALIZADA PELA CIRETRAN LOCAL. PROVA DOCUMENTAL SUFICIENTE. OBRIGAÇÃO DE FAZER A TROCA DO COMPONENTE AUTOMOTIVO PELA FORNECEDORA DO PRODUTO. DANO MORAL TIPIFICADO. SENTENÇA DE PROCEDÊNCIA MANTIDA. INTELIGÊNCIA DO ART. 252 DO RITJSP. RECURSO NESSA PARTE IMPROVIDO. A divergência na numeração do motor em relação à do fabricante, considerada como vício oculto, foi constatada quando da transferência do veículo para terceiro. Nesse caso, para não prejudicar a qualidade ou diminuir o valor do produto adquirido, deve a loja de automóveis realizar a troca do mencionado componente automotivo, a fim de garantir a livre fruição e manter as características do veículo conforme especificações de fabricação. APELAÇÃO. CONSUMIDOR. OBRIGAÇÃO DE FAZER. LIMITAÇÃO DA ASTREINTE. NECESSIDADE. RECURSO NESSA PARTE PROVIDO. Com fundamento no art. 461, § 6º, do CPC, cabe estabelecer o limite da multa fixada para o descumprimento da obrigação de fazer. 
(TJSP ? 31ª Câm. - Ap. nº 0010012-72.2004.8.26.0248 - Rel. Adilson de Araujo ? j. 07/02/2012)


Rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais. Motor com numeração irregularmente remarcado. Vício de qualidade do veículo comprovado. Responsabilidade do vendedor que independe do conhecimento do defeito. Inteligência dos artigos 18 e 23 do Código de Defesa do Consumidor. Reiteração dos termos da sentença pelo Relator. Admissibilidade. Sentença mantida. Adequada fundamentação. Precedente jurisprudencial. Inteligência do artigo 252 do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso desprovido.
(TJSP ? 28ª Câm. - Ap. nº 9158467-80.2007.8.26.0000 - Rel. Mello Pinto ? j. 13/12/2011).

Esta responsabilidade do fornecedor independe da culpa ou do conhecimento do defeito, como de resto é também a responsabilidade do alienante nos contratos comutativos regidos pelo Código Civil. 
Assim, diante do vício do produto, faz o autor jus à rescisão do contrato, com restituição do preço pago (R$ 11.380,00 ? fls. 16).
Assiste razão à requerida quando sustenta que a obrigação é de restituir o preço recebido e não o total despendido pelo autor com financiamento. 
A responsabilidade da requerida se limita ao valor recebido, não lhe sendo imputável a circunstância de o autor ter recorrido a financiamento para quitar o preço. 
Incide correção monetária desde o pagamento e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
O pedido não envolve outras verbas além da restituição do preço, nem seria cabível imputar à requerida responsabilidade pelas despesas ordinárias de utilização do bem. 
O autor deverá restituir o veículo à requerida, no prazo de 5 dias após o depósito da indenização. 
Procede o pedido de dano moral, considerando a frustração suportada pelo autor diante da impossibilidade de transferir e usar plenamente o bem.
Há que se considerar o reduzido grau de culpa da requerida, tratando-se de verdadeira responsabilidade objetiva, o que não recomenda indenização elevada. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso, consequências do evento, grau de culpa e intensidade da lesão, fixo a indenização em R$ 5.000,00 (cinco mil reais). 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
 
6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) rescindir o contrato de compra e venda, determinando o restabelecimento das partes à situação precedente, com restituição do veículo, conforme exposto anteriormente; 
b) condenar a requerida à restituição do preço, no montante de R$ 11.380,00 (fls. 16), com correção monetária desde o pagamento (dezembro/2005 ? fls. 16) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação;
c) condenar a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Condeno a requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 22 de março de 2012.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
