

SENTENÇA

Processo nº:0042959-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigações
Requerente:Deverlucia Pereira Rocha e outro
Requerido:Carrefour Comércio e Industria Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Retifique-se o pólo passivo para que dele conste Banco CSF S/A, atual denominação da parte requerida Banco Carrefour S/A..
Em que pese regularmente intimada, o réu Carrefour Comércio e Industria Ltda deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento, sendo de rigor o decreto de sua revelia. Todavia, tendo em vista que a defesa do co-réu Banco CSF o aproveita, não incidem seus efeitos no caso em tela, diante do contido no art. 320, I do CPC. 
Ainda, não há que se falar em ilegitimidade de parte do autor, já que é da alegada falha na prestação dos serviços da ré que teria derivado o apontamento efetuado em seu desfavor. Assim, é parte legítima para deduzir o pedido de indenização.
No mérito, os pedidos dos autores comportam acolhimento em parte.
O réu, em sua defesa, não comprovou a restituição ou estorno de qualquer valor pago pelos autores, ônus que lhe incumbia nos termos do art. 333, II do CPC.
No que tange ao valor de reembolso postulado pelos requerentes, no total de R$ 953,69, verifica-se que não foi impugnado expressamente pela parte requerida, sendo de se concluir que, de fato, foram pagos pelos autores, o que, ademais, está corroborado pelos documentos acostados à inicial.
Assim, tal valor há de lhes ser pago em restituição, pois entendimento diverso implicaria em enriquecimento sem causa da parte requerida.
Não há que se falar, todavia, em reparação por danos morais.
Isto porque, não trouxeram os autores, como lhes competia, comprovação de que o saldo devedor levado a apontamento refira-se, tão somente, à cobrança das parcelas relativas aos produtos cuja aquisição fora cancelada.
Neste passo, de se observar que não foram juntados aos autos todas as faturas posteriores ao cancelamento, bem como os respectivos comprovantes de pagamento, que evidenciassem que todos os débitos efetivamente devidos foram regularmente saldados pelos autores.
À falta de tais documentos, cuja juntada competia aos requerentes, posto se tratar de prova da quitação, não há como se acolher a pretensão de reconhecimento da ilegalidade na efetivação do apontamento.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES EM PARTE os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão dos contratos firmados entre as partes (pedidos 269716, 269722, 269729 e 269734), bem como para condenar as rés, solidariamente, a restituirem aos autores a quantia de R$ 953,69, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 192,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I. 
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
