

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.042358-4 - Controle nº 5808
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Solazer Estância Recreativa LTDA - EPP, CNPJ.51.255.008/0002-10
Preposta:Marian Oliveira de Castro  RG.25683447 SSP/SP  CPF. 173.458.868/32

Requerido: SILVIA DE OLIVEIRA -  RG: 14.183.333-6 - CPF: 033.793.058/98


Data da audiência: 17/09/2010 às 17:00h





Aos 17 de setembro de 2010, às 17:37 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência do Sr.Conciliador Aloisio Hirsgberg, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O  réu Solazer Estância Recreativa Ltda - EPP declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e o distrato do contrato nº 029698 a partir desta data nada mais tendo a cobrar da ré.
2)A requerida pagará ao autor a quantia de R$ 1.200,00 (Hum mil e duzentos reais), em 12 (Doze)parcelas iguais e sucessivas de R$ 100,00 ( Cem reais) cada; 
3)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 15 de Outubro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
4)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da requerente Solazer Estância Recreativa Ltda  EPP CNPJ. 51.255.008/0002-10, Banco HSBC, Agencia nº 917.Conta corrente nº 21.521-04.. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
5)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
6)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. O autor nesta oportunidade junta Carta de Preposição,Nada mais. Eu,___________,(Aloisio), acima nomeado, Conciliador, digitei.







Requerente:Solazer Estância Recreativa LTDA 
Preposta:Marian Oliveira de Castro 



Requerido: SILVIA DE OLIVEIRA 



A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 17 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
