

SENTENÇA

Processo Digital nº:0042538-24.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosa Polo Salvador
Requerido:Banco do Brasil S.A.

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ausente preposto à audiência, tampouco apresentação de carta de preposição, o réu há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroversa a demora injustificada do réu para fornecer a carta de quitação à autora, em razão de roubo de veículo segurado pelo próprio réu, e ainda assim, efetuar cobranças relativas ao valor do consórcio.
Os danos morais são devidos, diante do descaso e inércia retratado nos autos, ainda mais observado o extrato de atendimento de fls. 09/13, que demonstra as inúmeras tentativas de contato da autora para solução da pendência.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 3.000,00 para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 3.000,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar desta data.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI
São Paulo, 26 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
