

SENTENÇA

Processo nº:0042981-77.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Ezilda Vitório Rico
Requerido:Antonio Albino


CONCLUSÃO
Em 04/10/2012, promovo estes autos conclusos ao MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Somente nesta data em virtude do excesso e do acúmulo de serviços. 
Tratam os autos de ação de indenização por danos morais ajuizada por EZILDA VITORIO RICO contra ANTONIO ALBINO, sustentando, em síntese, que as partes celebraram contrato de permuta. Aduz que o objeto seria a construção pelo autor de três sobrados no imóvel da autora após demolição de sua antiga residência e em troca a autora permaneceria com um dos sobrados. Aduz que desocupou o imóvel para demolição em 15.08.2007 e que o réu incumbiu-se de efetuar o pagamento dos aluguéis de um imóvel para moradia provisória da autora por um ano. Refere que,  passado um ano, os sobrados novos não tinham sido concluídos. Aduz apenas que em 23.10.2008 é que houve a entrega de seu sobrado sem a observação de alguns itens previstos no contrato. Sustenta que o atraso na entrega do imóvel garante multa de R$80.000,00 além de pagamento dos aluguéis vencidos até a entrega efetiva do sobrado.  Alega, outrossim, que isso gerou dano moral. Fundamenta seu pedido no fato de não terem sido utilizados materiais de primeira linha, conforme previsão contratual, de ter sido instalado reservatório de água em desrespeito ao projeto, fato que lhe impede de limpar a caixa de água por falta de espaço. Alega ainda que não houve instalação de campainha e que, passado um ano, foram detectados inúmeros problemas estruturais, fato que teria levado o réu, após pressão dos moradores de todos os sobrados, a realizar um reforço estrutural. Sustenta que este reforço deveria ter sido concluído em meados de dezembro de 2009 e que só ocorreu no final de janeiro de 2010, com todos os moradores residindo no local. Refere que, ainda com os reparos, até o momento persistem problemas na construção. Com a inicial, vieram documentos (fls. 14/112).
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 113).
O réu foi citado (fls. 134) e ofertou resposta com documentos (fls. 135/183). Refere litisconsórcio necessário no polo ativo. No mérito, alega que não incidente a multa porque não houve atraso de quatro meses, que admitiria a aplicação dessa penalidade, mas de dois meses. Aduz que não são devidos os aluguéis, eis que a obra foi paralisada em razão de irregularidade do terreno da autora, já que um vizinho estava invadindo. Alega que isso por si só afastaria a aplicação da multa. Refere que os materiais são de primeira linha, que foram observadas as cláusulas contratuais e que foram realizados os reparos para solução da infiltração, rachadura e piso trincado. Alega que houve regularização da transferência de titularidade do imóvel em 05.01.2011 e que o atraso ocorreu em razão de atos dos próprios moradores. Refere que houve alteração do cronograma e acréscimo de materiais não previstos no contrato a pedido da autora que implicaram em gastos de R$43.600,00, que não foram cobrados da requerente. Aduz que não restou configurado o dano moral. Pugna, pois, pela improcedência do pedido. 
Houve réplica (fls. 185/196).
Afastado o litisconsórcio necessário, determinou-se a especificação de provas. 
Saneado o feito (fls. 204).
O laudo pericial foi acostado às fls. 236/252.
Em audiência de instrução, debates e julgamento, foram ouvidas duas testemunhas arroladas pela autora e duas testemunhas arroladas pelo requerido (fls. 288, 289, 290, 291).
As partes ofertaram memoriais. 
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Ao final a instrução processual, o pedido é procedente em parte. 
Restou incontroverso na presente hipótese que houve atraso na entrega do sobrado à autora por dois meses. 
Por si só, de rigor a aplicação do parágrafo segundo da cláusula 7ª que fixa a multa após 40 dias da data em que a obra deveria ser entregue à autora. Diferentemente do sustentado pela autora, considerando-se que foram dois os meses de atraso, incidente apenas um único mês de aluguel, no valor de mercado. 
De outro lado, incidente ainda a indenização prevista no contrato na cláusula 9ª. 
Diferentemente do sustentado pelo réu, referida indenização não é devida apenas na hipótese de atraso na conclusão da obra superior a quatro meses ou paralisação por um mês (cláusula 8º), aplica-se, conforme disposição contratual, na hipótese em que houver descumprimento de quaisquer das cláusulas pactuadas no contrato.
E, conforme restou comprovado, seja pela Perícia realizada, seja pela prova oral, não foram observados pelo réu na construção da obra todas as cláusulas previstas no instrumento contratual. Notadamente, as relativas ao estabelecido para a construção dos sobrados. 
Pois bem, constatou o Perito que ?o reservatório de água encontra-se instalado conforme o projeto, contudo, o telhado está mais baixo, de forma que, para lavar o reservatório, é necessário destelhar no local?.
Constatou, ademais, que, muito embora tenham sido sanadas pelo réu, havia trincas e infiltrações.
De outro lado, o próprio requerido admite a inexecução do contrato ao juntar aos autos o instrumento contratual de fls. 171/172 e fls. 173/174.
Pelo primeiro instrumento, contrata o réu serviços de profissionais para conserto de calhas e rufos do telhado, refazer o reboque nas paredes laterais, troca de pisos soltos e quebrados, além de reparos nas fissuras. 
Pelo segundo instrumento, contrata o réu profissionais para realização de reforço estrutural do jardim de inverno e dos banheiros, nova colocação de pisos no jardim de inverno, refazer parte hidráulica dos banheiros e reforçar os pontos com fissuras. 
Ora, houve evidente descumprimento pelo réu do que restou especificado na alínea ?a? da cláusula 3ª, já que, muito embora, ?acabado? e entregue a obra, houve a necessidade de inúmeros reparos, em razão de defeitos de construção, tais como a necessidade de reforço estrutural, de consertos de fissuras e infiltrações, de realização de novo reboque das paredes ou ainda troca de pisos. É fato que, em tão pouco tempo de construção, evidente que tais serviços deveriam ser feitos não em razão do tempo e desgaste natural do edifício, mas de inobservância nos parâmetros que deveriam ser adotados na construção.
Resta, assim, evidente que a indenização prevista deva incidir. Pouco importa, pois, se o réu efetuou os reparos, já que esses foram muitos, incluindo-se inclusive da estrutura do imóvel. De outro lado, se construiu a suas expensas outros itens a pedido da autora, ou deveria ter aditado o instrumento contratual para previsão desses, ou deveria ter pugnado pela contraprestação, sendo certo que os fez por mera liberalidade.
Todavia, no tocante aos danos morais, este não se mostra configurado.
Isto porque a indenização prevista no instrumento contratual de R$80.000,00 nada mais é do que perdas e danos, englobando-se aí não apenas os prejuízos de ordem material como também os de cunho psicológico. Por esta razão é de alto valor.
O reconhecimento de danos morais na presente ação implicaria em verdadeiro bis in idem. 
E, considerando-se que houve previsão contratual de referida perdas e danos, implica-se em verdadeiro ilícito contratual o ocorrido.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido formulado por EZILDA VITORIO RICO contra ANTONIO ALBINO, para condená-lo ao pagamento de um aluguel, no valor de mercado, em razão no atraso da entrega da obra, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação, bem como para condená-lo ao pagamento da indenização prevista na cláusula 9ª do contrato entabulado pelas partes às fls. 36/39, corrigindo-se pela Tabela Prática deste Egrégio Tribunal de Justiça desde a citação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês, também a partir da citação.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma delas arcará com metade das custas e com os honorários de seus respectivos patronos. Ressalvada a exigibilidade em relação à autora, que é beneficiária da Justiça Gratuita, nos termos do art. 12 da lei nº. 1060/50.
P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.
