

SENTENÇA

Processo nº:0042958-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Márcia Florinda Emboaba
Requerido:Carrefour Comércio e Indústria Ltda (Carrefour)


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Gutemberg de Santis Cunha





MARCIA FLORINDA EMBOABA propôs ação de reparação de danos em face de CARREFOUR COMÉRCIO E INDÚSTRIA LTDA. 
Alegou, em síntese, que em razão de sua opção sexual, foi submetida a revista de modo vexatório. 
Requereu indenização por danos morais. 
A empresa requerida se defendeu, arguindo que não houve, de qualquer maneira, ensejo à indenização, que seu funcionário agiu de modo respeitoso, que a indenização postulada é excessiva e desproporcional. Pugnou pela improcedência do feito. 
Houve réplica. 
É o breve relato. 
DECIDO. 
Objetiva a autora reparação de danos morais supostamente sofridos no estabelecimento da requerida. 
Põe-se de lado, pois prescindível, a discussão sobre o alegado comportamento agressivo, ao qual ambas as partes se referem. 
Mais ainda a questão relacionada à opção sexual da autora, eis que sequer ela logrou demonstrar na exordial donde teria partido tal conclusão.
O cerne da demanda não se restringe a tal fato. 
É incontroverso houve a abordagem. 
Não se fixou controvérsia, também, sobre o procedimento de revista. 
Nesse ponto em específico reside o dano moral, claro na hipótese, por deixar a autora em situação vexatória, capaz de, por si só, constrangê-la em público, inobstante a atuação de preposto da ré tenha sido ou não agressiva. 
Isto é, o dano é presumível diante dos fatos ocorridos, sendo a situação fática o bastante para configuração do gravame ocasionado pela conduta dos funcionários da ré. 
O constrangimento se materializa no momento em que há a abordagem, seja agressiva ou não, interrompendo a saída da autora e submetendo-a à revista. 
Veja-se, o simples soar do alarme antifurto não causa o dano (se fosse o caso), mas gera-o a abordagem, mormente por impedir a livre locomoção e por consistir em implícita imputação de fato, decerto causando, por ambos motivos, o prejuízo moral. 
Mesmo requerer a prova de pagamento por parte do consumidor, após a passagem pelo caixa, é querer transferir ao consumidor a responsabilidade da desorganização da ré. 
Houvesse acerto na conduta da ré, a situação seria diferente, mas não havendo, é inequivocamente abusiva a conduta da ré, destarte evidente o dano. 
Nesse sentido: 
"Apelação Cível. Ação de indenização por danos morais. Consumidoras surpreendidas por alarme antifurto em estabelecimento comercial da requerida. Demonstração de que o acionamento do dispositivo decorreu da negligência do caixa que não retirou sensor instalado em produto regularmente adquirido. Dano moral caracterizado. Responsabilidade da requerida pela indenização, a teor dos artigos: 5º, X, da Carta da República; e 927 do Código Civil de 2002. Arbitramento da indenização. Critérios: proporcionalidade, razoabilidade, prudência e equidade. Indenização reduzida a R$ 2.000,00. Recurso parcialmente provido."(Apelação com Revisão n° 1.246.950-0/5, 29ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Desembargador PEREIRA CALÇAS). 
Assim, verificado o dano moral, há que se arbitrá-lo em importância que seja condizente com o prejuízo efetivamente suportado. 
Nesse vértice, demonstra-se apta à almejada reparação o montante de R$ 3.000,00, em razão da extensão do dano. 
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada pela autora contra a ré. 
Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 3.000,00, com atualização monetária desde a fixação e juros de 1% ao mês desde a citação. 
Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios em R$ 1.000,00. 
P.R.I.
De São José dos Campos para São Paulo, 28 de novembro de 2012.


            CARLOS GUTEMBERG DE SANTIS CUNHA
                                    JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
