

CONCLUSÃO
Em 18 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0042543-35.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edson dos Santos e outro
Requerido:J.A.L. - Administração de Imóveis Ltda e outros



Vistos.


EDSON DOS SANTOS e LIDIA MARIA MARIANO DOS SANTOS propuseram ação de revisão de contrato de compra e venda de imóvel em face de J A L ADMINISTRAÇÃO DE IMÓVEIS LTDA, ANTONIO CARLOS KHERLAKIAN e JOSE LUIZ KHERLAKIAN, alegando, em breve suma, que firmaram com os requeridos compromisso particular de compra e venda do imóvel que descrevem, mas que, devido às dificuldades financeiras que ultrapassam, não têm possibilidades de adimplir as parcelas pactuadas do preço. Aduzem que há cláusulas no contrato que lhes impõem obrigações onerosas, as quais merecem ser revisadas, tachando ilegal a pactuação de aplicação da tabela price para cálculo das prestações, já por tal método aplicados juros sobre juros aos valores devidos. Questionam, ainda, o local ajustado para pagamento das prestações, a previsão de pagamento de honorários advocatícios e a cláusula que prevê, para caso de rescisão do contrato, a perda das parcelas pagas e das benfeitorias erigidas sobre o imóvel. A inicial foi instruída com documentos.
Citados os requeridos, sobreveio a contestação de fls. 82/87, na qual se defende a regularidade do contrato mantido entre as partes, já que observada a boa fé e a função social do ajuste, que impôs aos autores pagamento pela compra de imóvel para longo período. Pretendem a aplicação do princípio do pacta sunt servanda, vez que os autores concordaram com os termos e cláusulas do contrato, assumindo o pagamento em 150 prestações. Dizem que os requerentes estão em mora há mais de nove anos, de forma que se lhes deve aplicar a regra do contrato que prevê a incidência de juros e multa de mora. Afirmam não se aplicar a regra de defesa do consumidor na espécie, pugnando pela improcedência da ação. 
Instados os autores se manifestaram em réplica a fls. 104/109.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante o disposto no artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por depender a solução da controvérsia posta da análise de questão de direito e por estarem os fatos pertinentes ao julgamento do feito suficientemente comprovados pela prova documental trazida aos autos.
A ação é improcedente.
Firmaram as partes o contrato particular de compromisso de venda e compra de imóvel urbano de fls. 37/39, em que os autores se comprometeram ao pagamento do preço e os réus à transferência da propriedade do bem ali descrito.  
Os autores, contudo, por não manterem meios para arcarem com os pagamentos das parcelas previstas na cláusula IV do pacto, ajuizaram esta ação, pretendendo modificar o acordo de vontades formalizado entre os litigantes.
A pretensão é absolutamente inconsistente.
O contrato é negócio jurídico mantido entre agentes capazes, com objeto lícito e possível, determinado ou determinável, formalizado na forma prescrita ou não defesa em lei (artigo 104, Código Civil). Na definição da profa. Maria Helena Diniz (in Código Civil anotado, São Paulo, ed. Saraiva, 10ª edição, 2004, p. 358) ?é o acordo de duas ou mais vontades, na conformidade da ordem jurídica, destinado a estabelecer uma regulamentação de interesses entre as partes, com o escopo de adquirir, modificar ou extinguir relações jurídicas de natureza patrimonial?.
É da essência do contrato, pois, o consentimento dos interessados, a anuência deles quanto aos seus termos, fundando-se a liberdade de contratar na autonomia da vontade, no poder de estipular livremente, como melhor convier aos envolvidos, mediante acordo de vontades, a disciplina de seus interesses, suscitando efeitos tutelados pela ordem jurídica.
Assim, por formalizar a essência da vontade dos envolvidos, o contrato faz lei entre as partes, somente podendo ser modificado nas hipóteses previstas em lei ou por outro acordo de vontades, hipóteses que não se verificam na espécie, no entanto. 
Com efeito, conforme já se delineou, pretendem os autores in casu a alteração de cláusula contratual por não terem condições financeiras de cumpri-la. A pretensão inicial poderia ser acolhida caso satisfeita a situação prevista no artigo 478 do Código Civil que assim dispõe: 
Art. 478 - Nos contratos de execução continuada ou diferida, se a prestação de uma das partes se tornar excessivamente onerosa, com extrema vantagem para a outra, em virtude de acontecimentos extraordinários e imprevisíveis, poderá o devedor pedir a resolução do contrato. Os efeitos da sentença que a decretar retroagirão à data da citação.
Pois bem, prevê a lei a possibilidade de resolução do contrato ou mesmo de sua revisão (artigo 479 do Código Civil) nas hipóteses em que preenchidos os requisitos mencionados no artigo transcrito, quais sejam: a vigência de um contrato comutativo de execução continuada; a alteração radical das condições econômicas no momento da execução do contrato, em confronto com as do instante de sua formação; a onerosidade excessiva para um dos contratantes e benefício exagerado para outro; e a imprevisibilidade e extraordinariedade daquela modificação, pois é necessário que as partes, quando celebram o contrato, não possam ter previsto esse evento anormal.
No caso em tela, todavia, não estão presentes as condições que autorizam a revisão da cláusula contratual pactuada e assim porque, muito embora o contrato seja comutativo e de execução continuada, não houve a alteração profunda da economia contratual, em desequilíbrio às obrigações reciprocamente previstas; não se verificando, ademais, a ocorrência de fatos imprevisíveis ou extraordinários que justifiquem a mesma revisão. 
Ora, o objeto do contrato é o mesmo e equivalente o valor do objeto da compra, de maneira que deve a ele corresponder o preço ajustado, por identificar-se com o quanto acordado entre as partes no que concerne ao benefício que representa para os adquirentes a incorporação da coisa em sue patrimônio. Não há razão, daí, para modificação da obrigação contratualmente prevista a cargo dos autores. 
E assim ainda mais porque manifesto nos autos que não ocorrido o fato superveniente ao contrato, extraordinário e imprevisível, que justificasse a revisão. É que absolutamente previsíveis eventuais dificuldades a serem encontradas pelos autores em tempos de instabilidade econômica e alto índice de desemprego. 
Como se vê, não há causa legal que justifique a revisão do contrato mantido entre as partes e, ademais, não tendo havido acordo entre eles para modificação e alteração de previsão avençada, não pode o Juízo impor a um a vontade do outro contratante, pena de desvirtuar-se o negócio e sua própria essência, ferindo-se a autonomia de vontades.
Nem mesmo as previsões do Código de Defesa do Consumidor podem alicerçar a pretensão dos autores, na medida em que da simples leitura do contrato se verifica que não foram ajustadas cláusulas iníquas e abusivas em desfavor deles, que lhes obriguem ao cumprimento de obrigações excessivamente onerosas. 
Ora, tendo ajustado a compra do imóvel em 150, isso mesmo 150 parcelas mensais em valores previamente acertados, não podem pretender que o preço da compra seja aquele mesmo previsto para pagamento à vista. Evidente, posto que os vendedores devem ter remunerado o capital investido e que somente lhes será devolvido ao longo de mais de dez anos. 
Aliás, neste ponto se verifica que nem mesmo há previsão de incidência de juros sobre a operação, sendo que o saldo devedor e as prestações sofrerão reajustes a cada 12 meses de acordo com as variações do IPC-FIPE. Há, portanto, parcelas fixas previamente ajustadas, que serão tão somente corrigidas monetariamente, assegurando-se o valor de compra da moeda à época do pagamento que, insista-se, foi postergado para mais dez anos. 
Noutro giro, não se vê onerosidade no fato de ter sido ajustado o pagamento do preço junto aos representantes da empresa requerida. Este foi pacto firmado entre as partes e o acordo de vontades merece ser respeitado, não se reconhecendo abusiva a previsão para deslocamento ao escritório da ré, localizado nesta mesma cidade.
Tampouco a previsão para incidência e cobrança de honorários para o caso de cobrança extrajudicial em caso de mora pode ser afastada, já que estabelecido o fato gerador do encargo, que se identifica justamente com a cobrança a ser formalizada por profissional competente. 
Finalmente, pretendem os autores seja revista a cláusula que lhes impõem a perda das prestações pagas e das benfeitorias erigidas, para o caso de inadimplemento e rescisão do contrato. A princípio, de fato, poder-se-ia considerar ilegal a tal previsão, constante dos itens VII e IX, §4º do ajuste, contudo, a situação dos autos é peculiar, merecendo prevalecer o que fixado entre as partes. 
Ora, é certo que ?vencida e não paga qualquer das prestações em que se dividiu o saldo devedor, o presente contrato será rescindido em trinta dias ...? (fls. 37, verso). E, em caso de rescisão, por óbvio despir-se-ão os réus de justo título a permanecerem com a posse da coisa, instando relevar que nos termos do ajuste a posse dos réus foi entregue precariamente, ?até que todas as parcelas em que se dividiu o seu preço tenham sido pagas? ? cláusula X. 
Com a rescisão do ajuste, pois, a retomada do imóvel pelos promissários vendedores torna-se de rigor, consolidando-se em suas mãos a propriedade plena sobre o bem, com exercício de todos os seus atributos. 
Contudo, não se pode desconsiderar nesta situação que os compradores ocuparam o imóvel até a rescisão, de forma que a perda de parcelas pagas para o caso configurar-se-á justa indenização à parte lesada com o inadimplemento e consequente frustração do negócio.
É que as perdas e danos sofridas devem ser reparadas nos exatos termos em que dispõe o artigo 1.056 do Código Civil de 1916, vigente ao tempo da contratação, e artigo 389 do novo Codex. 
Note-se que os autores mantém a posse do bem desde 2002, pagaram parte ínfima do contrato, o sinal e 19 das 150 parcelas ajustadas e ainda estão ocupando a coisa a despeito da mora configurada há cerca de dez anos. Mais do que razoável, justa, daí, a perda dos valores pagos a fim de que se tornem indenes os vendedores, buscando-se o equilíbrio entre as partes contratantes.
No caso em tela, tem direito os vendedores, insista-se, pois, à retenção da totalidade do quantum despendido pelos compradores a título de adimplemento parcial do pacto e ainda, diante da situação peculiar em que se encontram as partes, estando os autores ocupando o imóvel gratuitamente há dez longos anos, devem ainda ser penalizados com perda das benfeitorias ali erigidas, consagrando-se a indenização dos vendedores pela impossibilidade de gozo e fruição da coisa e, ainda, não remuneração do capital que ali investiram. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, mantendo íntegro o contrato mantido entre as partes. 
Condeno os autores, vencidos, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, que ficam arbitrados em 15% sobre o valor da causa, nos termos do disposto no artigo 20 do Código de Processo Civil, devendo ser observado o artigo 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I.
São Paulo, 31 de março de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
