

SENTENÇA

Processo nº:0042224-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Josenildes Duarte Torres e outro
Requerido:VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido. 
O pedido dos autores não comporta acolhimento.
Os autores alegam que a parte requerida deu causa ao acidente, pois, após colidir com terceiro veículo que vinha à sua frente, o condutor do coletivo deu marcha a ré sem as cautelas devidas, atingindo o veículo  da autora.
O réu, por seu turno, aduziu que não é verdadeira a versão dos fatos alegada na inicial. Na realidade, a culpa pelo evento foi do requerido. Narra que o terceiro veículo saiu de um posto de gasolina e adentrou na faixa de rolamento por onde trafegava o coletivo. O condutor do veículo da ré teve que freá-lo, para evitar a colisão. O autor, todavia, não guardou distância necessária com o coletivo, que vinha à sua frente, e não conseguiu parar o seu veículo, dando causa, pois, à colisão.
As duas versões são divergentes. 
Em audiência de instrução e julgamento nenhuma das partes trouxe testemunhas, não restando corroborada por qualquer elemento probatório nenhuma das versões contidas nos autos.
Verifica-se, pois, a fragilidade da prova produzida pelos autores e, considerando que era deles o ônus da prova dos fatos constitutivos do seu direito, nos termos do art. 333, I do CPC, outra solução não resta a não ser o decreto de improcedência da  ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTES OS PEDIDOS INICIAIS. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 600,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
