

SENTENÇA

Processo nº:0042137-40.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:A. PEREIRA AÇOUGUE - ME e outro
Requerido:KOPA TAPETES LTDA - ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Procede em parte o pedido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da ré, pois o endosso do título objeto do protesto foi do tipo mandato. E, no caso do endosso-mandato, o endossatário não adquire a propriedade cambialiforme, mas apenas a posse direta. Age amigável ou processualmente em nome do endossador, no caso a requerida.
No mérito, os pedidos da empresa autora comportam acolhimento em parte.
A autora adquiriu junto à ré tapete em 17/01/2013 a ser pago em duas parcelas, no valor de R$ 175,00 cada. A primeira venceu-se em fevereiro e a segunda em março do ano corrente.
Ocorre que a autora só efetuou o pagamento do débito em 20 de maio de 2013, conforme folhas 16 e 70. Ou seja, não foi pontual no cumprimento de sua obrigação.
A ré, por outro lado, não verificou a ocorrência do pagamento efetuado em atrasado, e apresentou a protesto os títulos relativos ao negócio jurídico em 22 de maio de 2013, ou seja, após a quitação havida em 20 de maio.
Em que pese reprovável a conduta da ré, e faça a autora jus à baixa do protesto à custa da requerida, é fato que o ocorrido não enseja a reparação por dano moral, dada a expressiva e relevante mora com a qual houve o cumprimento da obrigação por parte da requerente.
Em outras palavras, a falha da empresa autora antecedeu a praticada pela requerida e foi determinante para a ocorrência do protesto, pelo que não pode agora pretender reparação de dano a que, em boa medida, ela própria deu causa. A circunstência posta nos autos, pois, não autoriza reparação por danos morais à requerente.
Pelo exposto, julgo procedentes em parte os pedidos iniciais para o fim de declarar a inexigibilidade do débito representado pela duplicata mercantil por indicação, nºs 19014172, no valor de R$ 175,00, competindo à ré arcar com os custos relativos à baixa do protesto a ela relativo. Oficie-se, fazendo-se constar expressamente que as custas estão a cargo da empresa ré. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo  é de R$ 226,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4).
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
