

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de fevereiro de 2012, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042126-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Marcelo Silva Alves
Requerido:Banco Itaucard S/A - Fininvest



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini




VISTOS.



MARCELO SILVA ALVES ajuizou ação de indenização por danos morais e obrigação de fazer cumulada com declaratória de inexigibilidade de crédito com pedido de tutela antecipada em face de BANCO ITAUCARD S.A., na qual aduz, em síntese, que seu nome estava inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes por inadimplência junto ao banco requerido nos valores de R$ 2.175,04 e 2.133,04. O autor não reconhece qualquer negócio jurídico com o requerido. Requer a gratuidade judicial, a declaração de inexigibilidade dos débitos descritos na exordial nos valores de R$ 2.175,04 e 2.133,04além da condenação a título de danos morais no montante de R$ 27.250,00. Deu à causa o valor de R$ 31.558,08. Juntou com a inicial documentos.

Deferida a gratuidade judicial ao autor e a tutela antecipada (fls. 17).

Regularmente processado o feito, a empresa requerida foi citada (fls. 19), apresentou contestação (fls. 21/29). No mérito, alega a regularidade do débito e da negativação; observadas as devidas cautelas na contratação; a identidade dos documentos e endereço do autor no cadastro do banco requerido com os fornecidos na exordial, salienta, ainda, que o cartão possui chip que garante absoluta segurança, bem como, foi enviado para o endereço do autor; ausência de dano moral passível de indenização. Impugna o valor indenizatório pleiteado pelo autor. Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.

Não consta réplica, conforme certificado às folhas 50.

É O RELATÓRIO

DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática basta à análise da prova documental.

O autor nega a relação jurídica junto ao requerido.

O requerido não juntou na contestação o contrato de cartão de crédito, cópia dos documentos pessoais do autor ou qualquer documento que comprovasse o negócio jurídico ou sua veracidade.

Ao contrário do que sustenta o requerido, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores.

Apesar da inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, não vislumbro o direito do requerente quanto à indenização a título de danos morais, pois conforme documento de fls. 14, o autor já teve seu nome negativado em data pregressa à da presente lide.

Este é o entendimento do Supremo Tribunal de Justiça com a edição da Súmula 385, a qual dispõe Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexiste legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.

Isto posto, julgo PROCEDENTE em parte a presente ação para declarar a inexigibilidade dos débitos descritos na inicial, torno definitiva a liminar concedida. Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com honorários e custas, observando a gratuidade judicial concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito
















CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 02/03/2012 (publ.17). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.







PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 650,34.

São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
