

CONCLUSÃO

Em  21.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0042933-84.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Suely de Souza Canatto
Requerido:Banco CSF S/A

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por SUELY DE SOUZA CANATTO em face de BANCO CARREFOUR S.A. Alega que possui cartão de crédito do réu, com adicional para sua filha, que foi clonado. Afirma que, após tentativas infrutíferas de solução das pendências, houve acordo judicial entre as partes, oportunidade em que a ré reconheceu a cobrança indevida do débito. Porém, após algum tempo, passou a receber novas cobranças e teve seu nome inserido no cadastro de maus pagadores. Informa que tentou resolver a questão extrajudicialmente, sem sucesso, e que sofreu danos morais. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita, a concessão de tutela antecipada para retirada de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, reconhecendo-se a inexigibilidade da cobrança indevida e condenando-se o réu no pagamento de indenização pelos danos morais que alega ter sofrido. Com a inicial vieram documentos (fls. 13/26).
A inicial foi emendada (fls. 30/31, com documentos, e fls. 50/51, com documentos).
Os benefícios da Justiça Gratuita foram concedidos à autora a fls. 48.
A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 54.
O réu foi citado (fls. 60) e apresentou contestação (fls. 61/65). Alega, em síntese, que as compras realizadas com o cartão da autora se deram mediante a digitação de sua senha secreta, motivo pelo qual só podem ter sido realizadas pela titular do cartão ou por pessoa autorizada por ela. Afirma que sua defesa ficou prejudicada porque a autora não indicou, na inicial, quais seriam os débitos cuja cobrança entende indevida. Admite que pode ter ocorrido fraude, mas afirma que, se isso ocorreu, também foi vítima, não havendo que se falar em obrigação de indenizar; porém, acaso ocorra tal condenação, deverá ser feita com moderação. Pede a improcedência e junta documentos (fls. 66/102).
Réplica a fls. 105/106.
Realizada audiência de conciliação (fls. 115), as partes pediram o sobrestamento do feito por 30 dias para tentativa de composição, o que não ocorreu (fls. 124 e 125). Na oportunidade, a autora juntou demonstrativo onde informa os débitos reconhecidos como seus (fls. 118/119).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
A autora afirma que, possuindo cartão de crédito do réu, sofreu cobrança indevida de débitos aos quais não deu origem. Tal situação foi previamente reconhecida em outra ação. Todavia, voltou a repetir-se, culminando na inclusão de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu, em contrapartida, alega que as operações só poderiam ter sido realizadas pela autora, pois concretizadas mediante a inserção de senha secreta; porém, se houve fraude, também foi vítima, não agindo com culpa ou dolo, não havendo que se falar em dano moral.
Há que se considerar que a relação entre as partes é nitidamente de consumo ? e, em casos que tais, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Assim dispõe o artigo mencionado:
?São direitos básicos do consumidor a facilitação da defesa de seus direitos, inclusive com a inversão do ônus da prova, a seu favor (g. n.), no processo civil, quando, a critério do juiz, for verossímil a alegação ou quando for ele hipossuficiente, segundo as regras ordinárias de experiências.?
No caso descrito nos autos, a autora relata que, na segunda vez em que débitos indevidos foram inseridos em seu cartão de crédito, o réu deixou de enviar-lhe as faturas mensais, apresentando apenas o valor para pagamento, com o qual não concordou (fls. 105).
Cabia ao réu, diante do conhecido dispositivo legal acima indicado, refutar tais alegações, apresentando documentos que rechaçassem as assertivas da autora.
Todavia, não foi o que ocorreu. O réu silenciou quanto à questão, limitando-se a afirmar que os negócios ocorreram mediante a utilização da senha secreta da autora e que, se houve fraude, não foi por culpa sua. Não houve sequer apresentação de planilha ou comprovantes dos débitos atribuídos à autora.
Assim, seja por não haver prova em contrário ou sequer negativa de tal ação, as assertivas da autora se tornaram incontroversas, devendo ser reconhecidas como verdadeiras.
Ressalte-se que a autora reconhece parte do débito, que foi realizado, segundo suas alegações, para pagamento parcelado. Todavia, diante da exigência de pagamento de débitos indevidos e juros correspondentes, somada ao fato de não mais receber descritivo ou fatura, passou a não mais realizar os pagamentos.
E as alegações do réu não merecem prosperar.
É de se recordar que as operadoras de cartões de crédito, entre elas o Banco-réu, colocam à disposição de seus clientes o serviço de cartões visando o lucro final. Sendo assim, também devem responsabilizar-se pelos riscos e falhas do negócio. Ademais, sabe-se que o sistema eletrônico não é livre de falhas, como afirma o réu. Todos os dias, os meios de comunicação dão conta do quanto terceiros têm se aprimorado nas técnicas de fraude, lesando incontáveis cidadãos. Se isso ocorre, é porque não existe a pretensa segurança no sistema eletrônico oferecido pelos Bancos e administradoras de cartões a seus clientes. E, se o sistema oferecido aos clientes é falho, estes últimos não podem ser onerados.
Assim também tem entendido nosso Tribunal:
?Em demandas promovidas por correntistas imputando saques e operações indevidas, em conta corrente, mediante uso de cartões eletrônicos, incumbe ao banco provar que as operações foram realizadas regularmente, "tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e/ou senha", por força do disposto nos arts. 6º, VIII, e 14, caput, do CDC, e art. 333, II, do CPC.?
Oportuno recordar que a autora reconhece parte do débito, mas não sua integralidade. E, como a questão restou inconteste pelo réu, que sequer apresentou planilha refutando as alegações da autora, temos por verdadeiro o quanto alegado por esta última, impondo-se o reconhecimento de sua pretensão.
Outrossim, o réu deve ser responsabilizado pelo ocorrido, inclusive pelos danos morais que a autora alega ter sofrido.
Por duas vezes a autora teve débitos indevidos inseridos em sua conta, e, buscando solucionar a questão junto ao réu, viu-se sem amparo. Aliás, causa espécie ao observador mais incauto pensar que, em nenhum momento, alegou-se a substituição do cartão da autora após a primeira fraude constatada, ou o oferecimento de qualquer outra solução; apenas manteve-se a situação onde as primeiras fraudes ocorreram ? parece que à espera de que mais outras ocorressem. O réu agiu, no mínimo, com incúria diante dos fatos trazidos aos autos. E o que é pior: mesmo procurado pela autora e conhecendo os antecedentes, preferiu repassar a ela a responsabilidade pelas falhas de seu próprio sistema eletrônico, e, quando os pagamentos cessaram porque não havia discriminativos passíveis de conferência e a imposição de juros era descabida, inseriu o nome da autora nos cadastros de inadimplentes.
A questão adquiriu tamanho vulto em nossos dias que até o Superior Tribunal de Justiça sumulou:
SÚMULA n.º 479 ? As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias.
E o dano moral sofrido pela autora é evidente, aplicando-se ao caso o dispositivo acima mencionado. O incômodo causado à autora supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo ela jus a indenização. A fixação de indenização deve ser feita de forma suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 10.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida;
b) reconhecer como devidas apenas as contas apontadas pela autora no demonstrativo de fls. 118/119, declarando inexigíveis os demais débitos inseridos em sua fatura, determinando ao réu que realize a revisão de tais débitos e exclua aqueles ora reconhecidos como indevidos, emitindo novas faturas com discriminativo para pagamento pela autora;
c) condenar o réu a pagar à autora, a título de indenização pelos danos morais sofridos, o valor de R$ 10.000,00, devidamente corrigidos pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da data desta sentença e acrescido de juros moratórios de 1% ao mês, contados da data da citação.
Em razão do decidido, condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
