

SENTENÇA

Processo nº:0042567-79.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisco Barbosa de Medeiros
Requerido:Unibanco Seguros S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 05 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

FRANCISCO BARBOSA DE MEDEIROS,   representado e qualificado nos autos, ajuizou ação de cobrança cumulada com  indenização por danos morais contra ITAÚ SEGUROS S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em resumo, que trabalhava para a empresa Souza Cruz S/A e que estava acobertado por seguro de vida em grupo que prevê cobertura por morte por qualquer causa, morte acidental, invalidez permanente total ou parcial por acidente e invalidez funcional. Afirmou que em decorrência de moléstia grave foi aposentado por invalidez permanente. Ocorre que a seguradora não efetuou o pagamento do premio. Alegou que a conduta do réu causa danos de ordem moral. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento da indenização pelo contrato de seguro e por danos morais. Vieram os documentos de fls. 13/18. 
Citação ? fls. 25.
Contestação ? fls. 27/57 ? alegando, em preliminar, prescrição. Alegou, ainda, que a doença do autor não faz parte do contrato e que a simples alegação de que possui moléstia incapacitante não autoriza o pagamento nos termos do contrato. Afirmou que não ocorreu o risco coberto, ou seja, invalidez funcional permanente total por doença ou qualquer outra situação prevista no contrato. Impugnou o pedido de indenização por dano moral porque não cometeu ato ilícito e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 58/201.
Réplica ? fls. 206/212.
Tentativa de conciliação infrutífera ? fls. 221.
O réu se manifestou conforme determinado ? fls. 234/235.
Saneador ? fls. 249 ? afastando a prescrição e determinando a realização de perícia médica.
Agravo retido ? fls. 251/254
Laudo pericial ? fls. 267/276.
O réu se manifestou ? fls. 278/294.
Decorreu o prazo sem manifestação do autor ? fls. 297.
A instrução processual foi encerrada ? fls. 298.
Memoriais do réu ? fls. 300/309.
Decorreu o prazo sem apresentação de memorial pelo autor ? fls. 312.
É o relatório.
Decido.
Primeiro, mantenho a decisão que afastou a alegação de prescrição por seus próprios fundamentos.
Trata-se ação de cobrança visando cumprimento de contrato de seguro de vida em grupo. O autor alegou que o réu não cumpriu o contrato celebrado e o réu, por seu turno, alegou que o réu não preenche as condições previstas no contrato.
Os pedidos são improcedentes.
Com efeito, o autor não comprovou suas alegações, sendo certo que o ônus da prova lhe pertencia.
Os fatos narrados na inicial receberam outra versão, ausência de risco estipulado no contrato, ou seja, não ocorreu nenhuma situação daquelas que poderiam ensejar o pagamento do seguro.
O laudo pericial comprova as alegações do réu.
O laudo concluiu que o autor é portador de incapacidade parcial e permanente para sua ocupação habitual e que no futuro pode ser readaptado para ocupação de função de menor complexidade, embora seja difícil sua relocação profissional ? fls. 274.
Ressalte-se que o autor não impugnou o laudo pericial ? fls. 297.
O contrato de seguro em vida não prevê cobertura para incapacidade parcial e permanente, portanto, conclui-se que não ocorreu o risco coberto pelo segurado.
Posto isso, julgo improcedentes os pedidos.  O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, corrigidos a partir de cada desembolso e, ainda, honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art. 12 da Lei nº 1060/50.




P.R.I.C.

São Paulo, 05 de maio de 2014.
