

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042838-38.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Adelmiro Modesto Alves
Requerido:Santander Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos
Trata-se de ação indenizatória.
Sustenta o autor que é titular de conta corrente com saldo negativo, desde o ano de 2009, no valor de R$226,91. Ocorre que foi negativado, em 298/08/2012, pela importância absurda de R$12.087,21 em razão da mesma dívida, cuja evolução do débito contesta.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral equivalente a cem vezes o valor da negativação, bem assim pagar o dobro daquilo que está cobrando injustificadamente.
Pleiteia, ainda, antecipação dos efeitos da tutela, para excluir a negativação.
Em novembro de2012 apresentou emenda à inicial na qual desistiu do pleito de indenização por dano moral.
Por decisão de 01/12/2012 foi indeferida a antecipação de tutela e determinada a citação.
Em sua defesa, a ré contesta a inversão do ônus de prova e nega a responsabilidade pelo evento danoso e, por via de consequência, de fundamento para o pleito indenizatório.
Na sequência sobreveio réplica na qual há prova documental de que a instituição financeira estornou a dívida, transformando-a em saldo positivo e transferindo o valor para outra conta do autor com saldo negativo.
RELATADOS, FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
É certo que houve reconhecimento jurídico do pedido, pois a instituição financeira estornou a dívida questionada, zerando a conta mencionada na inicial. 
Não bastasse isso, transformou o débito em saldo positivo transferindo, logo a seguir, o valor para outra conta do autor com saldo negativo, o que implica em pagamento de indenização pelos transtornos.
Não há que se falar em pagamento em dobro porquanto não houve pagamento de débito nenhum por parte do autor, nos termos do que dispõe a regra do artigo 42, do CDC, vale dizer, deve haver pagamento para fundamentar o pleito de devolução em dobro.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, II, do CPC.
Oficie-se ao SERASA e SCPC para excluir definitivamente a negativação e providencie o banco o encerramento da conta mencionada na inicial, em 48 horas, a fim de evitar novos débitos.
Uma vez que a instituição financeira deu causa ao ajuizamento desta, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados, por eqüidade, em R$ 1.500,00, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas  (art. 20, § 4º, CPC).
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de maio de 2014.







JUIZ DE DIREITO
