

SENTENÇA

Processo nº:0042798-87.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elmo Adriano de Oliveira
Requerido:Dallas Automóveis e Acessórios LTDA






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



VISTOS.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A ação é procedente. 

Os documentos juntados aos autos comprovam que a ré vendeu o veículo ao  autor quitado; todavia, pairava pendência sobre este. 

Conquanto a ré, em defesa, tenha mencionado que não consta mais gravame sobre o veículo, é fato que o próprio documento a fls. 79, emitido em 13/12/11, comprova o gravame- alienação fiduciária junto ao Banco Safra. 

Assim, procede o pedido incidental de rescisão do contrato, com a conseqüente devolução do valor pago pelo veículo, no importe de R$ 15.000,00, com correção desde o efetivo desembolso. 

Frise-se que a devolução deverá ser efetuada pelo valor pago, não havendo que se falar em valor atual do veículo, eis que nem sequer se comprovou valorização do veículo. 

De outro bordo, entendo que os danos morais ficaram comprovados, eis que o autor ficou com  o veículo, sem poder utiliza-lo plenamente, causando-lhe aborrecimentos. 

Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. 
É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 
Considerando a ausência de comprovação efetiva acerca da real extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, , arbitro a indenização por danos morais em R$ 2500,00, quantia que reputo consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.
 
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 15000,00, quantia a ser atualizada monetariamente a partir do efetivo desembolso, e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. Condeno a ré, ainda, ao pagamento da quantia de R$ 2500,00 a título de danos morais, com correção desde a prolação da sentença e juros desde a citação. 

Condeno o autor na devolução do veículo á ré, no prazo de 5 (cinco) dias após o efetivo pagamento da condenação. 
 
Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).

O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil,incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.
São Paulo, 14 de dezembro de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
      Juíza de Direito
