

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 05 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0042806-83.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Rogério Alvares Sevilha e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.



COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO - COHAB ajuizou a presente ação de rescisão contratual cumulada com reintegração contra ROGÉRIO ALVES SEVILHA e RITA DE CÁSSIA BERGARA ALVARES SEVILHA, alegando, em síntese, que celebrou com os requeridos um compromisso particular de compra e venda de uma unidade residencial, mas eles frustrarem a finalidade estritamente social e assistencial que objetivou o financiamento habitacional, visto que abandonaram o imóvel, além de deixarem de pagar as prestações mensais. Requer, desta forma, tutela antecipada para rescisão do contrato e imediata reintegração na posse e, ao final, confirmação da tutela e compensação das parcelas pagas com a ocupação gratuita.
Juntou documentos (fls. 14/35).
Emendada a inicial (fl. 38), a tutela antecipada foi deferida (fls. 39/vº).
Houve extinção do feito em relação ao corréu ROGÉRIO (fls. 146/152).
A corré RITA foi citada e não apresentou defesa (fls. 164 e 173).
A autora concordou com a perda de objeto em relação à pretensão de reintegração de posse (fls. 174/176).
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ausência de contestação implica na aceitação dos fatos alegados pela requerente como verdadeiros, conforme art. 319, do Código de Processo Civil.
A ação é parcialmente procedente.
O contrato é expresso no sentido de que o abandono do imóvel, somado ao não cumprimento da obrigação de pagar as prestações, importa na rescisão contratual.
Portanto, a resolução contratual é medida que se impõe devido ao inadimplemento contratual.
Já as prestações adimplidas e eventuais benfeitorias servirão como compensação pelo período em que os requeridos usaram o bem sem nada pagar, evitando-se, desta feita, seu enriquecimento ilícito.
Ressalte-se que, no caso em apreço, não há perda propriamente dita das parcelas pagas, mas sim compensação pela ocupação indevida sem o devido pagamento, ocorrendo cristalino desvio de finalidade social e infração contratual.
Por outro lado, não há como amparar a pretensão de reintegração de posse, visto que a própria autora noticiou (fl. 147 ? segundo parágrafo) que o bem está ocupado por terceiro de forma legítima.
Aliás, a autora, como sua inércia (certidão de fl. 176), abriu mão da pretensão de reintegração de posse (fl. 174).
Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para confirmar a tutela antecipada e declarar a perda das parcelas até então pagas pelos réus, como compensação pelas perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

 Pelo princípio da causalidade, arcará a corré RITA com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 (nos termos do art. 20, § 4°, CPC). 
P.R.I.


São Paulo, 05 de junho de 2014.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
