

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042980-92.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Djanira Damasio de Vasconcelos
Réu(é)s:Cia Brasileira de Distribuição Extra 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 17/05/2011 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Diana Rodrigues De Souza

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). FABIOLA MOREIRA, OAB/SP nº 295.386, pela qual foi requerido o prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Simone Santana de Azevedo e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  HUDSON SOUZA MARQUES, OAB/SP nº 289.341.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) (1) apresentou defesa escrita 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Em que pese todo o esforço deduzido na resposta, inúmeras são as decisões no sentido de que o supermercado ou estabelecimento similar que oferece estacionamento tem o dever de indenizar por eventuais prejuízos por furto ou roubo de veículos em suas dependências, mesmo sendo gratuito o serviço prestado, diante do dever tácito de guarda e vigilância do bem e que assume perante o cliente. 
Há que se ressaltar que, sob o aspecto probatório, não há razão alguma para duvidar do teor do boletim de ocorrência trazido aos autos pela parte, corroborado pelos tickets de compra. (fls. 12/21) 
Por fim, a súmula 130 do Superior Tribunal de Justiça prescreve que as empresas respondem, perante o cliente, pela reparação de dano ou furto de veículo ocorridos em seu estacionamento. 
Com isso, se o fornecedor nada produz em sua defesa, deve suportar as consequências daí advindas. 
Resta, apenas, tratar das devidas reparações. 
Cuida-se, aqui, de contrato de depósito. 
Logo, a obrigação do depositário é a de restituir a coisa móvel recebida em função do contrato, e eventuais acessórios a ele vinculados. 
Mas jamais coisas estranhas a ela, tais como as ferramentas supostamente existentes quando da subtração. 
Limitada a responsabilidade do depositário ao bem depositado, inviável o acolhimento do pedido nesta parte. 
Quanto às partes do veículo que se perderam por ação dos meliantes, (o automóvel foi encontrado "depenado"  fls. 24/27) acolhe-se o orçamento de menor valor, R$ 2.050,00, que sequer foi objeto de impugnação. 
Por fim, reconheço ter havido abalo de natureza moral, consubstanciado nos transtornos e dissabores sofridos pela parte, que por conta de ato desidioso da ré se viu privada da utilização de bem cada dia mais essencial na vida das pessoas, por conta do trânsito caótico e as dificuldades públicas e notórias do transporte coletivo em nossa cidade. 
Arbitro indenização de duas vezes o prejuízo material, R$ 4.100,00, suficientes para reparar o dano sofrido, e prevenir a repetição de atos como este. (caráter educativo da sanção) 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE esta ação para: a) condenar a ré a pagar à autora prejuízo de natureza material de R$ 2.050,00, fluindo juros da citação e correção monetária do ajuizamento; b) condenar a ré a pagar à autora indenização de natureza moral fixada em quatro mil e cem reais, fluindo correção do arbitramento e juros contados da citação. 
Julgo extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE
Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é) (*)

Advogado do(a) Réu(é)
