

SENTENÇA

Processo nº:0042417-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Claudia Mazzariol Bedinelli
Requerido:ACSC - Hospital Santa Catarina e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Como é cediço, o contrato de assistência médica, quer sob a forma de planos ou de seguros, visa proporcionar ao usuário segurança e garantia de tratamento da saúde e, por esta finalidade precípua, adquiriu função social preponderante diante dos termos da Constituição Federal (artigos 196, 197, 199 e 198) e da própria Lei nº 9.656/98.
Não se pode perder de vista, também, que o contrato de plano de saúde ou mesmo o de seguro-saúde é padronizado, pois serve a milhares de contratantes, com os mais variados perfis e interesses. 
Assim, contrato de adesão que é, deve ser interpretado pró-aderente, o que significa que as cláusulas obscuras, como a combatida na hipótese, devem ser aclaradas e devem prevalecer os princípios da boa-fé e da finalidade contratual. 
Neste contexto, é evidente que, dentro do procedimento realizado na autora, a reconstrução de mamas após mastectomia bilateral, a necessidade de utilização de dois expansores mamários é intuitiva e conseqüência daquele. 
Tendo como premissa o brocardo de que o acessório segue o principal, extrai-se a conclusão de que se o procedimento cirúrgico estava coberto, como de fato esteve, deveria, de igual forma, também estar coberto todo o material necessário para sua realização. 
No caso em tela, todavia, a ré Sulamérica autorizou apenas o fornecimento de um expansor mamário (fls. 76), resultando na cobrança efetuada pelo hospital requerido.
Esta espécie de exclusão contratual discutida nos autos é ilegal, pois contraria sua finalidade precípua, a de preservação da saúde do paciente-consumidor. 
Ora, se a cirurgia estava coberta, não haveria como excluir parte de seus elementos. Seria o mesmo que negar cobertura total.
Considerando que o contrato de seguro saúde tem por finalidade a cobertura do tratamento de saúde do consumidor, sendo a não cobertura medida de exceção, qualquer cláusula restritiva ao direito do consumidor deve ser interpretada da forma que lhe for mais benéfica, uma vez que o consumidor não participou de sua elaboração. No caso, o contrato prevê a cobertura da cirurgia realizada, não sendo razoável a exclusão de um dos expansores necessários para o êxito do procedimento.
Assim, cumpre à ré Sulamérica efetuar o pagamento do custo do material utilizado na autora diretamente ao Hospital requerido.
Quanto aos danos morais alegados, que seriam decorrentes da cobrança indevida efetuada pelo hospital, não há como reconhecê-los. 
Com efeito, o Hospital efetuou cobrança por material efetivamente fornecido, sendo certo que a responsabilidade do plano de saúde somente nesta demanda foi reconhecida. Assim, e uma vez que era discutível a responsabilidade da autora, não há como se reputar meramente ilegal o ato praticado pelo hospital, pelo que não há que se falar em indenização por danos morais.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO ajuizada para condenar a requerida Sul América Seguro Saúde S/A a suportar os custos dos materiais representados pela nota fiscal de folhas 21, no valor de R$ 1925,00, diretamente à Associação Congregação de Santa Catarina, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Julgo extinto o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$  184,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2012.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
