

SENTENÇA

Processo nº:0042228-38.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - DIREITO CIVIL
Requerente:RAIMUNDO ANDRADE DE OLIVEIRA
Requerido:Nestlé Brasil Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da lei 9099/95, passa-se à fundamentação e decisão.
Observo, todavia, que houve perda do objeto da ação no que tange à pretensão de retirada da máquina do estabelecimento do autor, pois esta já foi efetuada, fato confirmado por este na audiência de instrução e julgamento.
Afasto a preliminar de inépcia da inicial, pois estão claros a causa de pedir e pedido do autor, permitindo formulação de adequada defesa por parte da ré, que, ademais, efetivamente a apresentou.
No mérito, quanto à pretensão indenizatória (perdas e danos), analisando a prova documental acostada aos autos, entendo que não comporta acolhimento.
Com efeito, não há prova segura de que a máquina fornecida pelo réu tivesse defeitos.
Neste sentido, de se observar que ao proceder à notificação da ré para a rescisão do contrato, foi informado pelo requerente, tão somente, que não mais tinha interesse na sua continuidade e que queria a retirada da máquina, pois estava ocupando área que comprometia a circulação dos clientes (fls. 07/08).
A testemunha ouvida em favor do autor narrou, tão somente, que não havia produtos no freezer, mas não afirmou que este estivesse com defeito.
Ainda que assim não o fosse, não haveria que se falar em indenização por dano material.
Isto porque, este é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ainda, não restou configurado dano moral.
O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador de dano extra-patrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento.
O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário, também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais. As sensações desagradáveis, por si sós, que não trazem no seu bojo lesividade a algum direito personalíssimo, não merecerão ser indenizadas.
Existe um piso de inconvenientes que o ser humano tem de tolerar, sem que exista o autêntico dano moral.
No caso sub judice, ainda que se reconheça que a parte autora tenha sofrido aborrecimentos em razão da demora na retirada do equipamento, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do incômodo, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o PEDIDO INICIAL. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 312,09. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
