

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042163-57.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Wilson Cesar Pena, CPF 267.545.918-62
Requerido:Fiat Automoveis S/a
Data da audiência:25/02/2013 às 13:30h



Aos 25 de fevereiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pela Dr. Juraci Fernandes da Penha OAB/SP 103449(convênio DPE/OAB  ofício nº 712/2013) hoje plantonista, bem como a requerida, por sua preposta, a Sra. Marcia Bispo da Silva, RG 20.591.436-6, acompanhada por sua advogada, a Dra. Erica Aparecida Gimenes, OAB/SP 143.477. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que houve atraso de aproximadamente dois meses para a entrega de veiculo adquirido pelo autor, no mes de agosto de 2012. Após este período houve entrega do carro, discutindo-se apenas a necessidade de cobertura dos lucros cessantes no periodo de descumprimento do contrato pela ré. Assim, considerando que os documentos juntados com a inicial demonstram que houve realmente o atraso da entrega do bem adquirido, salta aos olhos o dever da ré de indenizar o autor pelo período em que ficou sem o veículo. Note-se que o requerente é taxista e trabalha de forma autônoma para empresa Delta, juntado declaração de rendimentos mensais nas fls. 07. Entretanto, como é de conhecimento comum e travado tal argumento na contestação, o documento mencionado não faz prova efetiva do ganho mensal do autor, que autônomo, não demonstrou por meio da declaração de imposto sobre a renda o quanto percebido mensalmente. Entretanto, também é de se notar que está comprovado que o autor trabalha como taxista, tanto é assim que efetuou a compra comprovando fazer parte dessa categoria com isenção de IPI e ICMS para a aquisição. Portanto, considerando que a contestação fora muito bem lançada e não podendo haver acolhimento integral do pedido do autor em razão da inexistência de prova do valor efetivamente recebido por mês, é de se aplicar o disposto no artigo 6º da Lei 9099/95 que trata da equidade para fixação dos valores. O autor trabalha em empresa que faz serviço de radiotáxi comum e é crível que receba mensalmente a quantia bruta indicada nas fls. 07. Portanto, para fixação do valor, utilizando o disposto no artigo já mencionado, observo que do valor indicado deveria haver desconto de alíquota máxima de imposto sobre a renda e outras despesas inerentes à manutenção do veiculo, razão pela qual fixo o lucro cessante mensal em R$ 3.000,00. Do exposto, julgo parcialmente procedente o pedido condenando a ré no pagamento de R$ .6.000,00 a titulo de dano material, corrigidos desde os meses de agosto e setembro de 2012, com juros de mora de 1% a mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativo:



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
