

SENTENÇA

Processo nº:002.10.042735-0 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:RICARDO SOBRAL DA SILVA
Requerido:BANCO VOTORANTIM FINANCEIRA SA


Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95. Ressalte-se, ainda, que os fatos encontram respaldo nos documentos juntados com a inicial.
Verdadeiros os fatos, estes levam às conseqüências jurídicas pleiteadas.
    No entanto, uma ressalva deve ser feito no que diz respeito à pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR inexigível o valor de R$ 1.528,97, tornando assim definitiva a liminar anteriormente concedida.
Indefiro os benefícios da gratuidade ao autor porque exerce profissão remunerada e constituiu advogado para a causa. Considero, ainda, o conteúdo econômico que atribuiu à demanda e a ausência de demonstração da insuficiência de recursos, na forma determinada pelo artigo 5º, inciso LXXIV, da Constituição Federal.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$ 164,20; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 08 de outubro de 2010.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
