

SENTENÇA

Processo nº:0042550-38.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cesarina Correia da Cunha
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
De início, afasto a preliminar de inépcia da inicial aduzida em contestação, tendo em vista que a autora não formulou pedido de indenização por danos materiais em sua inicial.
A alegação de carência por falta de interesse de agir confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
No mérito, o pedido é procedente.
Cumpre ressaltar que a responsabilidade, no caso em questão, não decorre do Código Civil, mas sim das disposições existentes no Código de Defesa do Consumidor, já que a ré é fornecedora de serviços. 
E, muito embora alegue regularidade de sua conduta, nenhuma prova produziu neste sentido.
Com efeito, a ré não comprovou que a linha da autora encontra-se ativa, não se mostrando suficientes a apresentação das telas de seus sistemas operacionais.
Não há nos autos qualquer indício de que a autora fez uso da linha no período indicado na inicial, sendo que a ré poderia ter realizado tal prova, com a juntada da conta de consumo da autora e discriminação das ligações efetuadas e recebidas no período.
Feitas estas considerações, forçoso concluir pela falha na prestação dos serviços da ré, que efetuou o corte da linha de forma indevida,  razão pela qual imperativa a procedência do pedido para seu restabelecimento.
O pedido de dano moral, do mesmo modo, é procedente.
Conforme se extrai dos autos, não é a primeira vez que a autora tem o serviço interrompido, pois a mesma já se dirigiu à Fundação Procon em outras ocasiões para formular o mesmo tipo de reclamação.
A falha na prestação dos serviços tem submetido à autora a autêntica via crucis para resolução do impasse a que ela, ré, deu causa, não tendo a autora, consumidora, contribuído de algum modo para que se instaurasse a celeuma.
Isso extrapola o mero dissabor, causa angústia relevante ao consumidor, rompendo-lhe o equilíbrio emocional, vendo-se impotente diante do menoscabo do fornecedor. Há, no caso, dano moral passível de indenização.
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.
Portanto, quantifico o dano moral, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais).
Por fim, deixo de apreciar o pedido de devolução dos valores, formulado pela autora a fls. 114, pois é vedado à parte aditar o pedido após a citação do réu (art. 294 CPC).
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, condenando a ré a reativar a linha telefônica da autora, no prazo de até 48 (quarenta e oito) horas, sob pena de multa diária que fixo em R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a trinta dias, sem prejuízo da obrigação de fazer. Condeno ainda a ré a pagar a parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais), atualizada monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP a partir desta data e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês, a contar da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
P.R.I.

São Paulo, 24 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito
