

SENTENÇA

Processo nº:0042780-03.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Helena Candido Gomes Valdivia
Requerido:EUBIRATAN BATISTA DOS SANTOS

CONCLUSÃO:
Em 20/06/2011, torno estes autos conclusos a MMª
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Silvia Gomes Sterman. Eu, _____, vnc, digitei.

Vistos.
Dispensado o relatório. Decido.
O réu, citado, não compareceu em audiência de conciliação, operando-se a revelia.
Com a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei 9.099/95.
Verdadeiros os fatos, estes levam à partes das conseqüências jurídicas pleiteadas, pois não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Tratou-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: 1) DECLARAR rescindido o contrato outrora entabulado entre as partes, sem ônus para a autora: 2) CONDENAR o réu a devolver o valor de R$1.300,00, valor que deverá ser atualizado desde a data do desembolso de cada parcela que compõe o débito, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação; 3) CONDENAR o réu na obrigação de fazer consistente em devolver o cheque emitido pela autora, no valor de R$700,00, pré-datado para 30/05/2010, no prazo de dez dias, sob pena de arcar em multa de R$100,00 por dia de atraso no cumprimento, limitada a incidência da multa a R$1.300,00 (valor dado à causa). Faculta-se ao réu a possibilidade de juntar o título ao processo.
Sem custas e honorários, nesta fase. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias.
Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, equivale a R$174,50; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4).
Observe-se, quanto ao revel, o disposto no artigo 322, "caput", do Código de Processo Civil, para todas as finalidades.
P.R.I.
São Paulo, 29 de junho de 2011.


MARIA SILVIA GOMES STERMAN
JUÍZA DE DIREITO
