

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0042942-80.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cláudio Franquim
Réu(é)s:Eli Ferreira e Francisco Alves do Nascimento 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/02/2011 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Sinval Ribeiro de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Rita Simone Miler de Oliveira, OAB/SP nº 265791.

Réu(é)(s) Eli Ferreira Paixão  desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).
Presente ainda o Sr. Benunes Alves do Nascimento, RG:21.842.960-5, filho do réu Francisco Alves, e informando nesta oportunidade que este já é falecido.

AUSÊNCIA(S)
Réu Francisco Alves do Nascimento.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial:

(a.1.) O autor desiste da ação em relação ao réu Francisco Alves do Nascimento, com o que concorda o réu Eli Ferreira.
(a.2.)  O réu Eli Ferreira, por mera liberalidade, pagará à parte autora a quantia de R$ 1.686,00 (mil seiscentos e oitenta e seis reais), em 02 (duas) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 843,00 cada parcela, vencendo-se a primeira no dia 15/03/2011  e a segunda parcela no dia 15/04/2011, mediante depósito na conta bancária em nome do(a) autor(a), junto ao Banco Santander, agência 0116, conta 92081102-9. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor confessado, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes desistem do prazo recursal e requerem a homologação deste acordo.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.



HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença,  para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes(autor e réu  Eli Ferreira) e, por conseguinte, em relação a ele, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
HOMOLOGO, por sentença, a desistência formulada pelo autor em relação ao réu Francisco Alves do Nascimento, e, em consequência, em relação a ele,  julgo extinto o feito, nos termos do art. 267, inciso VIII, do CPC.
,HOMOLOGO, ainda, a renúncia ao prazo recursal, determinando que seja certificado desde já o trânsito em julgado desta sentença.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Sinval Ribeiro de Souza
Juiz de Direito

AUTOR:
ADV. AUTOR:
Réu Eli Ferreira:

Sr. Benunes Alves do Nascimento(RG:21.842.960-5):
