

SENTENÇA

Processo nº:0042729-24.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ECL Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Planeta Módulos e Toilettes Portáteis




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho



VISTOS.

ECL ENGENHARIA E CONSTRUÇÕES LTDA move a presente ação declaratória de inexigibilidade de títulos cumulada com indenização por danos morais contra PLANETA MÓDULOS E TOILETTES PORTÁTEIS, aduzindo, em síntese, a inexigibilidade das quatro duplicatas descritas na inicial, vez que emitidas para cobrança de aluguel de bem móvel e, ainda, em relação a contratos de locação que não foram firmados. Requer a declaração de inexigibilidade dos títulos e a condenação da ré a pagar-lhe indenização por dano moral (fls. 2/9).

Citada, a requerida apresentou contestação a fls. 32/37, com preliminar de falta de interesse de agir. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, aduzindo, em síntese, que os títulos são exigíveis e se referem a locação devidamente firmada entre as partes.

No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, postulando sejam rescindidos os contratos de locação e seja a autora reconvinda condenada a pagar-lhe os valores em aberto, além de devolver-lhe os containers (fls. 78/84).

A autora contestou a reconvenção, reiterando os termos da inicial (fls. 143/146).

Em apenso, encontra-se autuada ação cautelar de sustação de protesto (autos nº 0037870-62.2012), na qual foi deferida a liminar pleiteada, mediante caução prestada pela autora.
 

É o relatório.

FUNDAMENTO e D E C I D O.


Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, passa-se ao julgamento simultâneo da presente ação com a ação cautelar em apenso.  

Os fundamentos da preliminar de falta de interesse de agir aduzida pela ré confundem-se com o mérito e serão com ele analisados.

No mérito, a lide principal é parcialmente procedente.

Isto porque resultou incontroverso nos autos que as duplicatas mercantis nºs 5090, 5061, 5086, 5233, levadas a protesto pela ré, foram sacadas para cobrança de aluguel de bem móvel, o que não é admissível (Súmula 17 do Extinto 1º TAC).

Tal fato, por si só, acarreta a inexigibilidade dos títulos, devendo ser sustados de forma definitiva os seus protestos.

Inexistem, contudo, danos morais indenizáveis, na medida em que a autora não chegou a ter o nome efetivamente protestado, em decorrência do ajuizamento da ação cautelar em apenso e pronta intervenção deste juízo. Neste sentido, a jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça:

?RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PESSOA JURÍDICA. NECESSIDADE DE PUBLICIDADE E REPERCUSSÃO. PROTESTO INDEVIDO. CAUTELAR DE SUSTAÇÃO QUE IMPEDIU O REGISTRO. INEXISTÊNCIA DE PUBLICIDADE?.
1. A pessoa jurídica não pode ser ofendida subjetivamente. O chamado dano moral que se lhe pode afligir é a repercussão negativa sobre sua imagem. Em resumo: é o abalo de seu bom-nome. 
2. Não há dano moral a ser indenizado quando o protesto indevido é evitado de forma eficaz, ainda que por força de medida judicial. (STJ, Resp nº 752.672/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 16/10/2007)

?Dano moral. Aponte de título sem protesto. Precedentes da Corte?. 
1. Embora haja precedente da Quarta Turma no sentido de que possível a imposição de dano moral em caso de aponte de título sem que tenha sido realizado o protesto, a Terceira Turma afasta a reparação diante de notificação feita por portador do Tabelionato ou por correspondência. Ressalva da posição do Relator.
2. Recurso especial conhecido, mas desprovido. (STJ, Resp nº 752.672/RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T., j. 17/05/2007)


?Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Protesto de Títulos. Apontamentos dos títulos para protesto. Danos Morais. Inocorrência. Mero desconforto?.
- Se a notificação do devedor, prevista no art. 14 da Lei n.º 9.492/97, for feita por portador do Tabelionato ou por correspondência, não há publicidade do apontamento do título para protesto e, por isso, não causa danos morais.
Recurso especial provido. (STJ, Resp nº 640.620/PR, rel. Min. Nanci Andrigui, 3ª T., j. 01/09/2005)


 No que toca à reconvenção, esta somente pode ser conhecida em relação à cobrança dos valores constantes dos títulos que embasam a ação principal, sendo que os demais pedidos formulados pela reconvinte extrapolam os limites previstos no artigo 315 do Código de Processo Civil.

E se de um lado os títulos levados a protesto, em si, sejam inexigíveis, por terem sido sacados para cobrança de aluguel de bem móvel, de outra parte, nada impede que a ré reconvinte possa cobrar os valores referentes ao aluguel, como o fez na presente reconvenção, caso demonstre a efetiva existência de locação entre as partes.

E tal prova foi produzida nos autos.

De efeito, os valores referentes ao título nº 5090 referem-se ao contrato nº 107.343, acostado a fls. 53; os do título nº 5061 referem-se ao contrato nº 106.788, acostado a fls. 62; os do título 5086 referem-se ao contrato nº 105.891, acostado a fls. 55 e os do título nº 5233 referem-se ao contrato nº 105.715, acostado a fls. 59.

Todos os contratos estão assinados pela reconvinda, que, em contestação à reconvenção, não impugnou de forma específica tais documentos e sequer demonstrou ter havido a devolução dos containers locados.

A procedência parcial da reconvenção, para o fim de ser a autora condenada ao pagamento dos valores referentes aos aluguéis estampados nos quatro títulos em questão, portanto, é de rigor.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTES em parte os pedidos principais, para o fim de declarar a inexigibilidade das duplicatas mercantis nºs 5090, 5061, 5086 e 5233, determinando a sustação definitiva de seus protestos. De outra parte, JULGO PROCEDENTE em parte a reconvenção, para o fim de condenar a autora reconvinda a pagar à ré reconvinte a importância de R$ 2.424,13, corrigida monetariamente e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados a partir do ajuizamento da reconvenção.

Em face da sucumbência recíproca, arcarão as partes com o pagamento das custas processuais, na proporção de metade para cada uma, suportando cada qual os honorários de seus respectivos patronos, na forma do artigo 21, ?caput? do Código de Processo Civil.

Oportunamente, oficie-se ao Sr. Oficial de Protesto, para sustação definitiva dos protestos, bem como fica facultado à ré reconvinte o levantamento da importância depositada pela autora reconvinda a título de caução, para abatimento do valor do débito ora reconhecido.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
