

SENTENÇA

Processo nº:0042989-38.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Editora Alto Astral Ltda.
Requerido:Roger Garcia Mafetoni ME


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I ? RELATÓRIO (ação principal).

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ser titular de marcas nominativas e mistas ALTO ASTRAL, ALTO ASTRAL OS SIGNOS E VOCÊ, SÉRIE ALTO ASTRAL E ALTO ASTRAL EDITORA, bem como o domínio de registro na internet denominado altoastral.com.br.

Ocorre que o réu teria organizado evento no período compreendido entre 09 e 11 de setembro de 2012, denominado EXPO ALTO ASTRAL, com criação de sítio na internet para sua divulgação www.altoastral.com.br que indevidamente usa as marcas e domínios já registrados da autora e lhe causa prejuízos financeiros.

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano material, conforme parâmetros fixados dos artigos 208 e seguintes, da Lei nº 9.279/96 e indenização por dano moral estimada no dobro do valor devido em virtude do dano material.

4.  Do despacho inicial (fls. 76 ? 03/11/2011).

5. Da defesa.

Requer a denunciação da lide da empresa FACILITYDOC, que prestou assessoria para a organização do evento e registro de marcas perante o INPI e, no mérito, sustenta que encerrou suas atividades empresariais logo após o evento, em 29/09/2011, em virtude dos transtornos sofridos, reconhecendo o uso indevido das marcas e registros, porém, repisando a prejudicial de que tais transtornos foram causados pela empresa por ela contratada.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, decisão saneadora (fls. 150/151) e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

A autora pleiteou o julgamento antecipado da lide e requereu a postergação da prova pericial, deferida no saneador, para a fase de cumprimento de sentença.

II ? RELATÓRIO (ação cautelar).

1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação cautelar

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora ser titular de marcas nominativas e mistas ALTO ASTRAL, ALTO ASTRAL OS SIGNOS E VOCÊ, SÉRIE ALTO ASTRAL E ALTO ASTRAL EDITORA, bem como o domínio de registro na internet denominado altoastral.com.br.

Ocorre que o réu teria organizado evento no período compreendido entre 09 e 11 de setembro de 2012, denominado EXPO ALTO ASTRAL, com criação de sítio na internet para sua divulgação www.altoastral.com.br que indevidamente usa as marcas e domínios já registrados da autora e lhe causa prejuízos financeiros.

3. Do objeto.

Daí a presente ação na qual pleiteia a concessão de liminar para sustar o evento, sob pena de multa, confirmando-se a liminar por sentença.

4. Do despacho inicial (fls. 77/78).

Foi concedida parcialmente a liminar para determinar que a ré retire do seu evento placas, cartazes, e outros elementos que contenham as marcas nominativas e mistas da autora, bem assim o registro de domínio na internet, sob pena de multa no valor de R$20.000,00.

A liminar não foi cumprida porque o oficial de justiça não encontrou a feira no Parque Anhembi. 

Sua realização e indicações no local foram comprovadas, a seguir, pelo requerente mediante juntada de fotos, entretanto, não foi possível expedir novo mandado em face do término da feira.


6. Da defesa.

Conquanto tenha sido citada, a ré deixou de apresentar defesa.



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

De início, observo que o fato de a ré ter encerrado suas atividades não implica em ilegitimidade de parte passiva porquanto o empresário individual tem responsabilidade ilimitada. Basta, aqui, a alteração do pólo passivo nele incluindo apenas no empresário ROGER GARCIA MAFETONI.

Demais disso, o réu confessou o uso indevido da marca ALTO ASTRAL e reconhece que houve culpa in eligendo porquanto sustenta ser a empresa contratada para assessoria a responsável pelos transtornos.

E o dano que decorre do uso indevido tem natureza in re ipsa porque decorre da simples demonstração da conduta ilícita que, no caso vertente, tornou-se incontroversa. Por via de consequência, a cautelar procede integralmente.

Quanto ao uso do registro na internet, observo não ter havido nenhum abuso porquanto o registro foi altoastral.com.br e o réu utilizou o domínio expoaltoastral.com.br.
 
Por derradeiro, a realização da perícia deferida no saneador na fase de liquidação não implica em prejuízo às partes, pelo que fica deferida.

E quanto ao pleito indenizatório por dano moral, ele também decorre da verificação da conduta ilícita, vale dizer, do uso indevido da marca ALTO ASTRAL que tem natureza in re ipsa.

Reta fixar o quantum da indenização que não pode ser equivalente ao dobro de um valor ainda não apurado. 

Leciona MAXIMILIANO CLÁUDIO AMÉRICO FÜHRER, citando KARL LARENZ, há que se levar em conta, na fixação do seu valor, a extensão da ofensa, o grau da culpa do ofensor e a situação econômica das partes (cf. autor citado, in Resumo das Obrigações e Contratos, p. 98, 7.ª ed., Editora RT, 1991).

Passo, pois, a analisar tais aspectos, à luz do que consta nos autos:
 
a) Extensão da ofensa: o réu se utilizou de marca nominativa ALTO ASTRAL, registrada pela autora no INPI, para organizar feira no Parque Anhembi em que vários esoteristas poderiam, mediante remuneração, oferecer seus serviços e conhecimentos;

b) Grau da culpa do ofensor:  o réu contratou empresa para assessoria do evento e reconheceu, na sua defesa, que houve culpa dela na realização dos seus serviços. É necessário considerar que o réu deixou de fiscalizar os serviços de assessoria acabando por tornar-se solidariamente responsável;

c) Situação econômica das partes: a autora é editora e o réu é empresário individual.
 
À vista de tais circunstâncias, e atento ao posicionamento jurisprudencial do E. Superior Tribunal de Justiça acerca da matéria (REsp 466.761, j. em 03/04/03), entendo justa a fixação da indenização em R$ 25.000,00.

  
A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.


1.Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de condenar o réu a pagar à autora indenização:

a)Em razão de dano material, cujo valor será apurado na fase de liquidação de sentença.
A liquidação por arbitramento deverá comprovar os fatos descritos nos incisos II e III do artigo 210, da Lei nº 9.279/96, vale dizer, apurar o valor dos benefícios que foram auferidos pela ré com a utilização da marca ou, caso impossível ou incabível tal verificação, a remuneração que a ré teria pagado à autora pela concessão de licença que lhe permitisse legalmente explorar a marca.
Não será utilizado o critério do inciso I, do artigo 210, da Lei nº 9.279/96 porque não há notícia de que a autora atue regularmente na promoção de feiras ou congressos esotéricos;

b)Em razão de dano moral, arbitrado em R$25.000,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de arbitramento da verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde o primeiro dia da feira organizada pelo réu;

1.Por via de consequência, vez que incontroversa a contrafação, JULGO PROCEDENTE a ação cautelar, ficando confirmada a liminar dantes deferida.
2.Providencie o cartório a alteração do pólo passivo nele incluindo apenas o empresário ROGER GARCIA MANFETONI (fls. 94).

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação,  sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.
