

SENTENÇA

Processo nº:0042277-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elias Rodrigues da Silva
Requerido:Mario Augusto dos Santos e outros

Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Homologo por sentença a desistência manifestada pelo autor com relação ao réu Bruno de Mattos Leão, e por consequência JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil. 
Com relação ao réu Jair de Mattos Leão, a ação deve ser extinta por ilegitimidade passiva, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, pois este não manteve qualquer relação contratual com o autor. 
O réu Mário Augusto dos Santos ao ser citado, foi advertido das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento do requerido Mário Augusto dos Santos à audiência  tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que adquiriu o veículo Caminhoneta, placas ACP-1614/PR do requerido pelo valor de R$ 13.000,00 através de permuta com dois veículos que possuía. Ocorre que em maio de 2009 vendeu o veículo e quando o adquirente foi tentar transferir a propriedade do veículo constatou-se, através de vistoria efetuada pelo Detran, adulteração   no chassi do motor, razão pela qual o autor desfez o negócio e restituiu o dinheiro à adquirente. Foi instaurado inquérito policial e o autor ficou como depositário do bem. Requer a restituição do valor pago e indenização por danos morais.
Ante os efeitos da revelia, ficam incontroversos os fatos alegados pelo autor na inicial, corroborados com os documentos juntados.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituído o contrato celebrado entre o autor e o réu Mário Augusto dos Santos, e CONDENO o réu Mário Augusto dos Santos a pagar ao autor a quantia de R$ 13.000,00, devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional. Com o pagamento efetuado pelo réu o autor deverá entregar o veículo objeto da lide, no prazo de 10 dias, sob pena de multa a ser fixada em execução. JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VIII, do Código de Processo Civil com relação ao réu Bruno de Mattos Leão, e JULGO EXTINTO o processo, sem resolução do mérito, nos termos do artigo 267, VI, do Código de Processo Civil, com relação ao réu Jair de Mattos Leão. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de julho de 2012.


ASSINADO DIGITALMENTE

JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
