

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

AUTOS Nº:0042169-45.2013.8.26.0002
AÇÃO:Procedimento do Juizado Especial Cível
AUTOR(A):Maria da Graca Santiago Nakahata, RG 4.122.740-2 SSP/SP, CPF 112.519.068-00
ADV.:Monica Treu, OAB 125135/SP
RÉ(U):Cantero Transportes Rodoviários de Carga Ltda
PREPOSTO(A):Maria Betania da Silva Cantero, RG. 22.833.362-3 SSP/SP
ADV.: Thais Paranhos Mariz de Oliveira, OAB 344.124/SP
 Data da Audiência: 08/04/2014 às 15:55h

Aos 08 de abril de 2014, às 16:01h, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MM.ª Juíza de Direito, Dr.ª Débora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificada, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram elas na forma supra qualificada. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação, restou frutífera nos seguintes termos: 1) A requerida pagará à autora a quantia de R$ 4.600,00, em 23 parcelas iguais e sucessivas de R$ 200, cada, a serem atualizadas mensalmente de acordo com a Tabela Prática do TJSP; 2) O primeiro pagamento será efetuado até o dia 07 do mês de maio de 2014 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 3) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente da autora, no Banco do Brasil, agência nº 1818-X, conta corrente nº 17033-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 4) No caso de inadimplemento, o prazo de quinze dias a que alude o artigo 475-J, caput, do CPC, terá início independentemente de nova intimação; além disso, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, com correção monetária pela Tabela Prática do TJ/SP; além da incidência de multa de 20% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal e de juros de mora de 1% ao mês; 5) Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se?. Nada mais. Eu, __________, (Paulo Chiva), escrevente, digitei.

DÉBORA ROMANO MENEZES
Juíza de Direito
AUTOR(A):ADV:
RÉ(U):ADV:
