

SENTENÇA

Processo nº:0042609-24.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Alexandre Henrique Aquotti
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celina Kiyomi Toyoshima



Vistos.

ALEXANDRE HENRIQUE AQUOTTI ajuizou a presente Ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter experimentado danos materiais, resultantes do fato do cavalo da patrulha montada da Polícia Militar ter se sentado sobre o capô do seu veículo, danificando-o. 

Postulou a condenação da ré no pagamento da quantia desembolsada.

Citada, a ré ofereceu a contestação e pugnou pela improcedência do pedido.

Foi colhida a prova oral.

É o relatório.
Decido.

Apesar das razões exaradas pelo autor, não acolho do pedido.
Malgrado a existência de entendimento divergente, adiro ao que sustenta a aplicabilidade da responsabilidade subjetiva nas questões relativas a acidente de trânsito.

O ato de dirigir veículo não se confunde com ato administrativo, de sorte que não se aplica o princípio da responsabilidade objetiva do Estado.

Ficou evidenciado que, por conta de um movimento brusco de um carregador de abacaxi, ao balançar a lona que cobria o fruto, o cavalo que seguia à frente do veículo conduzido pelo autor, assustou-se e recuou. Nesse momento, acabou por sentar no capô do veículo, causando a avaria no capô, no pára-lama e no pára-choque dianteiro.

Foi comprovado o dano.

 No entanto, analisando-se o depoimento prestado pela testemunha ouvida, em Juízo, depreende-se que o acidente resultou de fato não determinado pela culpa do Policial Militar que conduzia a tropa.

O cavalo, por instinto, ao se assustar com o movimento brusco provocado pelo vendedor de abacaxi, recuou e acabou por atingir o veículo do autor.

A excluir a responsabilidade do Estado, é imperioso concluir que ocorreu o caso fortuito.

O autor não apontou qualquer conduta que pudesse evidenciar a culpa do Policial que conduzia a tropa.

Pese, embora o dano experimentado, pelo autor, força é convir que a configuração do caso fortuito excluiu a responsabilidade do Estado.

Em face do exposto, julgo improcedente o pedido e declaro extinto o processo nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Arcará o autor com as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor dado à causa.

Publique-se, registre-se e intimem-se.
São Paulo, 22 de novembro de 2010.
