

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0042659-92.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
RequerenteLuiza Eldaci Alves da Silva Ferreira, CPF 100.974.208-67
Requerido:Banco Itau S/A


 No dia 06 do mês de março de 2013, às 14:50 horas, nesta cidade e Comarca da Capital do Estado de São Paulo, na sala de audiência da 1ª Vara do Juizado Especial Cível do Foro Regional - V - São Miguel Paulista sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular II, Dr. CÉSAR AUGUSTO FERNANDES comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, compareceu a autora LUIZA ELDACI ALVES DA SILVA FERREIRA (RG:11.120.346-6), acompanhada da Dra. FLÁVIA E OLIVEIRA RODRIGUES OAB/SP 235.558. Compareceu pelo réu BANCO ITAÚ S/A, o preposto FÁBIO RODRIGUES DA SILVA (RG:42.924.151), acompanhado da Dra. GLAUCIA GONÇALVES DE OLIVEIRA  OAB/SP 325.067, que requereu a juntada de substabelecimento e carta de preposição, o que foi deferido. INICIADOS OS TRABALHOS, a proposta de conciliação restou infrutífera. Pela advogada da ré foram reiterados os termos da contestação já ofertada. Em seguida, pelo MM. Juiz foi dito: Vistos. Dispenso relatório. A postura do réu, antes e durante o processo, revela uma má-fé que desborda de qualquer circunstância ordinária. A má-fé antes do processo será levada em conta na marcação do montante. A má-fé durante o processo será levada em conta para condenação nas penas da litigância desleal. A autora fez empréstimo junto ao réu para pagamento em quarenta e oito parcelas, sob desconto em holerite. Já daí se vê que se algum valor não tivesse sido descontado, ou mesmo se descontado não tivesse sido repassado, quando o credor elege uma forma de pagamento, através de intermediário, como é o caso de desconto em folha, qualquer problema entre o  intermediário e o credor não afasta o pagamento admitido a partir do devedor. Vale dizer, se a empregadora da autora não tivesse feito o repasse, o pagamento está feito da mesma forma porque fica por conta e risco do credor eleger esse meio e o intermediário eventualmente não cumprir sua parte. Mas nem esse é o caso. A contestação escrita, que parece se referir a qualquer outro processo menos este, nem se deu ao trabalho de impugnar todos os comprovantes de pagamento, todos, visto que juntados os quarenta e oito. Três parcelas, não se sabe por que razão, não foram descontadas, mas mesmo para essas três a autora fez pagamento avulso diretamente ao réu. Em um deles, pagou até consectários de mora, a que não estaria obrigada, porque a mora nessa hipótese pertence ao credor e não ao devedor, porque se aquele elege um intermediário para o pagamento, a empregadora, e esta não faz sua parte, o devedor nunca esteve em mora, porque não era sua obrigação fazer o desconto. De qualquer forma, a autora acabou por fazer pagamento avulso da parcela de número 36 com os consectários de mora, a que não estava obrigada, conforme fls. 84. A contestação insistiu em legitimidade de sua conduta, mas não se dá ao trabalho de impugnar um único documento. Existe má-fé extraprocessual na medida em que o réu não impugna nenhum documento, com o que presume-se que recebeu todos os valores, e ainda assim faz a negativação de forma dolosa. E aí vem a má-fé processual. A fls. 117, disse o réu: "sequer um documento é trazido aos autos a fim de comprovar qual o dano moral sofrido". Quando lida essa alegação na contestação, pensei que a autora não tivesse trazido nenhum comprovante de negativação, que é o dano moral alegado. E aí vem a surpresa de fls. 33, comprovante de negativação junto ao Serasa feita pelo réu. A contestação alegou fato falso, e novamente parece se referir a qualquer outro processo menos este. O réu é responsável pelo que assina, através de seu advogado. Se se porta com litigância desleal e total irresponsabilidade de alegar fato falso, recebe a resposta devida. Ainda, caso houvesse algum resquício de boa-fé na atividade do réu, ele poderia ter diretamente feito a baixa da negativação depois de citado; poderia verificar seu erro e por si só desfazer o ato que causou prejuízo. A indenização ainda assim seria devida, mas não com os olhos da má-fé. Todavia, o réu foi citado no dia 20/12/2012 (fls. 111), e a negativação só foi baixada por ordem do Juízo em 08/01/2013 (fls. 113), quase três semanas depois. Caso não tivesse sido deferida a tutela antecipada, a indevida negativação teria perdurado até hoje. Tal dolo e desfaçatez não podem passar em branco. O dano moral decorre da mera negativação indevida, observado que não existe nenhuma outra negativação contemporânea. O valor é arbitrado conforme as circunstâncias, para R$16.000,00. E ainda responde o réu pela má-fé processual diante da alegação de fato falso na contestação, aplicado por analogia os arts. 17 e 18, CPC, para arcar com as respectivas verbas. JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, confirmada a tutela antecipada, para declarar a inexistência de relação jurídica no referente à negativação de R$799,00 datada de 15/05/2012, e para condenar o réu ao pagamento de danos morais no importe de R$16.000,00. Correção monetária e juros de mora em um por cento ao mês correm desta data de arbitramento (Súmula 362, STJ). De ofício, condeno o réu por litigante desleal, incurso no art. 17, II, CPC, aplicado por analogia, para o pagamento de multa de um por cento e indenização no máximo de vinte por cento sobre o valor da causa, corrigido do aditamento de fls. 103, e com juros de mora a partir desta data em que já exequível a condenação, verbas marcadas conforme art. 18, cabeça, § 2º, CPC, aplicado por analogia. Em face da condenação da litigância de má-fé também responde o réu por honorária advocatícia, conforme art. 55, cabeça, primeira parte, Lei 9.099/1995, marcada em vinte por cento sobre o valor condenatório. Publicado em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e comunique-se. Oportunamente, arquivem-se. Audiência encerrada às 15:08 horas. NADA MAIS. Lido e achado conforme vai devidamente assinado por todos. Eu.........Alexandre, escrevente, digitei e  subscrevi.

MM. Juiz:
Autora ? Sra. LUIZA:
Advogada da autora ? Dra. FLÁVIA:
Preposto do réu ? Sr. FÁBIO:
Advogada do réu ? Dra. GLÁUCIA:
