

SENTENÇA

Processo nº:0042272-42.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Edson Luiz Aparecido de Souza Bueno
Requerido:Douglas Aparecido Santana


       CONCLUSÃO

                                         Em 24 de maio de 2012, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


EDSON LUIZ APARECIDO DE SOUZA BUENO propôs a presente de cobrança dos aluguéis e encargos da locação contra DOUGLAS APARECIDO SANTANA, alegando que locou a ré, para fim comercial, tendo o réu deixado o imóvel sem pertencentes e maquinário, além de haver devolvido o bem condições inadequadas. Postula, assim, multa contratual e indenização com os reparos necessários. Deu à causa o valor de R$ 59.124,34, acostando os documentos de fls. 8/50.

Citado (fl. 66), no prazo para resposta a ré contestou, oportunidade na qual rebateu a pretensão do autor, pugnando pela improcedência da pretensão exordial (fls. 68/72). Com a defesa carreou-se aos autos os documentos de fls. 79/104.

O autor se manifestou, em réplica, às fls. 109/112.

Instados à produção de outras provas (fl. 113), apenas o autor se manifestou, em duas oportunidades, numa delas prescindindo da produção de mais provas (fls. 114/116 e 117).

Encerrada a instrução (fl. 119), tentou-se, em vão, uma conciliação em audiência (fl. 124).

É o relatório. Fundamento e D E C I D O.

No processo, oportuno dizer, a prova é todo meio destinado a convencer o juiz a respeito da verdade de uma situação de fato.

Cabe salientar que no Processo Civil, onde quase sempre predomina o princípio dispositivo, que entrega a sorte da causa à diligência ou interesse da parte, assume especial relevância a questão pertinente ao ônus da prova.

Esse ônus consiste na conduta processual exigida da parte para que a verdade dos fatos por ela arrolados seja admitida pelo juiz.

Não há um dever se provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário.

Há, em boa verdade, um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isso porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.

No mais, tem-se, como cediço, que para poder declarar a procedência ou improcedência do pedido, o Juiz examina a questão em dois aspectos, evidentemente interligados, mas que podem ser lógica e idealmente separados: o direito e o fato.

Apesar de superada pelas modernas teorias da filosofia do direito, a explicação de que a sentença contém um silogismo é bastante elucidativa e pode ser utilizada para ilustrar o processo de aplicação do direito ao caso concreto.

É possível entender que o Juiz, na sentença, desenvolve um raciocínio silogístico. A premissa maior é a norma jurídica, norma geral de conduta; a premissa menor é a situação de fato concreta; a conclusão é a decisão de procedência ou improcedência do pedido.

Se a interpretação do direito é função da mais alta relevância no processo de efetivação da ordem jurídica, ela somente se torna possível mediante a análise de uma situação de fato trazido ao conhecimento do Juiz.

Neste sentido bem nos esclarece o ilustre doutrinador VICENTE GRECO FILHO: de nada adianta o direito em tese ser favorável a alguém se não consegue demonstrar que se encontra numa situação que permita a incidência da norma. Aliás, no plano prático do processo é mais importante para as partes a demonstração dos fatos do que a interpretação do direito, porque esta ao juiz compete, ao passo que os fatos a ele devem ser trazidos.

No dizer de KISCH, o ônus da prova vem a ser, portanto, a necessidade de provar para vencer a causa, de sorte que nela se pode ver uma imposição e uma sanção de ordem processual.

Oportuna se faz a transcrição do artigo 333 do Código de Processo Civil:

Artigo 333. O ônus da prova incumbe:

I - ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;
II - ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.

Transpondo tal raciocínio para os autos verifica-se que as partes não procederam a vistoria antes do ingresso, nem muito menos após a saída. Igualmente, o contrato que liga as partes é reticente sobre a condição em que o bem foi locado, sendo que os alegados danos (ao menos aqueles que somente após a réplica foram individualizados ? fls. 119/120) são todos decorrentes do uso normal do bem, não ensejando, assim, indenização. Ressalte a inconclusividade das fotos juntadas com a inicial, sobretudo quanto contrapostas àquelas acostadas pelo réu em resposta.

Quanto ao ferramentário dito subtraído, antes de reclamar a proteção contratual, seria oportuno que o autor tivesse acostado ao feito a ?relação anexa que os pormenoriza?, consoante cláusula 1º de fl. 8. 

?Verba volant, sed scripta manent? (O verbo voa, porém a escrita permanece). Destarte, ?frustra probatur quod probatum non relevat?, que livremente pode ser traduzido como ?alegar e não provar é o mesmo que não alegar?; pelo quanto curial impor-se o ?non liquet? à pretensão esposada na inicial.

Por fim, no tocante aos demais argumentos expendidos pelas partes, a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A PRETENSÃO DA INICIAL. Na sequência, JULGO EXTINTO O FEITO, determinando seu oportuno arquivamento, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. 

Em razão da sucumbência arcará o autor com as custas, despesas processuais e verba honorária arbitrada em 10% sobre o valor atualizado da causa.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei nº 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo, aquele dado à causa, corrigido monetariamente consoante os termos desta sentença. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.

São Paulo, 24 de maio de 2012.
