

SENTENÇA

Processo n°: 053.09.042895-4 - Mandado de Segurança



                             Vistos.




Diogo Marinho Astorino impetrou mandado de segurança contra ato do Secretário da Saúde do Estado de São Paulo, a alegar padecer de Doença de Crohn e por isso tem necessidade dos medicamentos Humira, Pentasa 500 mg, Predinisona 20 mg e Tilex 30 mg, não disponíveis na rede pública de saúde, a par do impetrante não possuir recursos para a aquisição, sendo certo que o não fornecimento dos remédios poderá lhe acarretar conseqüências nefastas.


Requer a concessão de medida liminar, e ao final da segurança, determinando à autoridade impetrada que lhe forneça o medicamento acima indicado conforme prescrição de seu médico assistente.


Foi deferida a medida liminar.


A autoridade trouxe informações e preliminarmente negou ter sido omissa, já que o Estado disponibiliza medicamentos, ainda que não padronizados, mediante requerimento administrativo no serviço de triagem farmacêutica, pedido este que o impetrante deixou de formular, mas não bastasse isso, o medicamento pleiteado não consta nos protocolos clínicos do SUS, sendo certo que a administração pública oferece tratamento e medicamentos alternativos aos portadores de Doença Crohn, com idêntica eficácia terapêutica, daí porque o atendimento do pedido do impetrante seria ofensivo ao princípio da igualdade.


O Ministério Público opinou pela concessão da ordem.


É o relatório. Decido.


O relatório médico expedido por profissional que ostenta especialização em gastrocirurgia e proctologia, o que dá idoneidade à idéia de que o medicamento pleiteado é indispensável para a dignidade física e mental do impetrante, a trazer séria dúvida a respeito dos medicamentos serem inadequados ao tratamento da enfermidade (fls. 60).


Conforme estabelecem os artigos 196 e 198, II, da Constituição Federal, a assistência à saúde é dever do Estado, o qual deve assegurar o acesso universal às ações e serviços para a promoção, proteção e recuperação dos cidadãos, com seu atendimento integral. 


A interpretação de tal norma constitucional já foi feita pela Corte Especial do STJ, tendo os Ministros anuído com o fato de que o Estado tinha de arcar com as despesas para a aquisição de medicamento para o tratamento de câncer (Ag Rg Susp Seg 1.408/SP).


Os vários ministros do STF já relataram, ou acompanharam votos, no sentido de que o artigo 196, da CF, traz uma responsabilidade auto-aplicável e passível de individualização, como se pode ver em Ag Rg RE 255.627-1/RS (Rel. Min. Nelson Jobim), RE 242.859-3/RS (Rel. Min. Ilmar Galvão), RE 195.192-3/RS (Rel. Min. Marco Aurélio), AI 417792/RS (Rel. Min. Sepúlveda Pertence), RE 271.286-Ag Rg/RS (Rel. Min. Celso de Mello), RE 207.970/RS (Rel. Min. Moreira Alves), 255.086 (Rel. Min. Ellen Gracie), AI 565098/RS (Rel. Min. Gilmar Mendes), Ag AI 486.816-1/RJ (Min. Carlos Velloso), RE 246.242/RS (Min. Néri da Silveira).
 

A Autoridade não contestou o fato de que o impetrante carece de recursos financeiros para custear o tratamento, tanto que faz parte do SUS, a reforçar a idéia de que compete ao Estado-Administração fornecer os meios necessários para satisfazer suas necessidades (fls. 37).


O direito à vida é o bem supremo. Não se concebe bem de maior relevo. Assim, inadmissível o Estado acenar com o risco de dano ao planejamento para prover a medicação determinada em sede de agravo de instrumento.


A dignidade da pessoa humana, conjunto de direitos fundamentais que inclui uma vida sem sofrimentos evitáveis, está tipificada dentre os fundamentos e não dentre os objetivos da Constituição da República, não devendo ser tratada como mera norma programática, sem qualquer eficácia imediata. Do contrário, normas burocráticas estariam limitando a fruição de valores protegidos pela Constituição da República.


Adicionado a isto, os artigos 2º, § 1º e; 7º, inciso IV, da Lei Orgânica da Saúde (Lei 8.080/90), atribuem expressamente a responsabilidade ao ente estadual ora em exame, tudo a evidenciar a falta de óbice legal para o fornecimento dos medicamentos essenciais para a vida digna da requerente.


Por tudo isso, verifico estar suficientemente provada a obrigação do Estado de São Paulo em fornecer o medicamento expressamente prescrito pelo médico em favor do impetrante.


Ante todo o exposto, CONCEDO a SEGURANÇA pleiteada por DIOGO MARINHO ASTORINO em face do SECRETÁRIO ESTADUAL DA SAÚDE, para determinar que este tome as providências necessárias para que esse receba os medicamentos Humira, Pentasa 500 mg, Predinisona 20 mg e Tilex 30, na quantidade e pelo prazo prescritos por médico assistente desse.


A D. Autoridade Coatora arcará com eventuais custas e despesas processuais adiantadas pelo impetrante, sem incluir a condenação em honorários advocatícios, nos termos das Súmulas 512 do Supremo Tribunal Federal e 105 do Superior Tribunal de Justiça. Custas ex lege.


Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, remetam-se os autos ao E. Tribunal de Justiça de São Paulo, I. Seção de Direito Público, para fins de reexame necessário.


PRIC

São Paulo, 2 de fevereiro de 2010.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
