

SENTENÇA

Processo nº:0042211-79.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Zenaide Alves dos Santos
Requerido:SS Comércio de Cosméticos e Produtos de Higiene Pessoal LTDA




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de inépcia da inicial, tendo em vista que esta atende ao que prevê o art. 14 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
A ré apresentou defesa genérica, concentrando argumentos em relação a um pedido de indenização por danos morais, que sequer foi formulado: o que a autora pediu foi apenas a exibição de um documento, tal seja o comprovante de entrega da mercadoria geradora do boleto de R$ 193,13. Nada mais. Somente isso.
E a ré não ofereceu um único argumento minimamente razoável para que deixasse de apresentar aquele documento.
Por isso, a pretensão da autora deve ser acolhida, na medida em que pagou por mercadorias que alega não ter recebido e apenas quer a cópia do comprovante de sua entrega para que possa cobrar o valor de quem efetivamente as recebeu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré à obrigação de fazer consistente em entregar à autora, no prazo de três dias a contar de intimação específica, cópia do comprovante de entrega das mercadorias que gerou o boleto de R$ 193,13, sob pena dessa obrigação ser automaticamente convertida em indenização pelo valor R$ 193,13 (cento e noventa e três reais e treze centavos), com correção monetária desde o dia 12/09/2013 pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
