

SENTENÇA

Processo nº:0042711-75.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Luan Douglas da Cruz Sousa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.



 Trata-se de ação na qual se afirma que o autor firmou um termo de compromisso de estágio e outorga de bolsa, o início foi em 4 de maio de 2009 e o término em 3 de novembro do mesmo ano, mas houve prorrogação até 3 de maio de 2010; durante a vigência do estágio o autor sofreu um acidente vascular cerebral em 12 de fevereiro de 2010 e deveria ser beneficiado pelo seguro de vida e acidentes pessoais, o que não ocorreu. Pede, em suma, a indenização no valor de R$ 50.000,00. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 62-66) para dizer que não há responsabilidade do Estado. 
 Houve réplica (fls. 70-72) e as partes dispensaram a dilação probatória (fls.e seguintes).
 É o relatório. Decido.
  Cuida o mérito em saber se há responsabilidade do Estado em razão de acidente vascular cerebral do qual foi acometido o autor durante o seu estágio.
 O termo de compromisso de estágio e outorga de bolsa contempla, enquanto dever jurídico da ré, fornecer um seguro de vida e de acidentes pessoais, nos termos da cláusula 3.c, o que faz expressa menção à apólice n° 21.249 junto ao Unibanco AIG Seguros e Previdência (fls. 12v), e houve reprodução na prorrogação do contrato (fls. 13v).
 A apólice foi juntada (fls. 82 e seguintes) e nenhuma das cláusulas de exceção ? o que não está seguro ? identifica-se com a situação jurídica do autor. Ao contrário, fala-se apenas em acidente pessoal a justificar a cobertura.
A negativa genérica do Estado ? que sequer ingressa nos termos da apólice, mas apenas cuida da matéria sob a teoria geral da responsabilidade por danos do Estado ? não satisfaz. O infortúnio ocorreu, a incapacidade não é refutada, e a indenização, diante do que se pediu e da ausência de impugnação específica, revela-se razoável. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 50.000,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da data do acidente, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da condenação. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 22 de outubro de 2012.

 Luis Manuel Fonseca Pires
 Juiz de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
