

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Cristine Aparecida Ribeiro Montecinos, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M357123, em 30 de março de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 2542/09, 053.09.042431-20042431-75.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Otaviano
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.




Vistos. 

LUIZ CARLOS OTAVIANO moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que exercia suas funções na Penitenciária Nilton Silva quando em 26/04/2005 foi atacado por detentos e tomado como refém em uma rebelião. Em conseqüência do evento apresentou sintomas de ansiedade, nervosismo, etc e tirou licenças médicas que, afirma, deveriam ter sido classificadas como licenças em razão de acidente de trabalho. Alegou que sofreu danos materiais e morais em razão do evento. Argumentou sobre a responsabilidade da ré pelo evento, uma vez que esta tinha o dever de zelar pela integridade física dos seus funcionários. Requereu a procedência do pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização pelos danos morais e de pensão mensal. Juntou documentos. 

A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, a ocorrência de prescrição. No mérito, afirmou que o autor não comprovou o nexo de causalidade entre o dano e o evento narrado na inicial. Informou que o autor tira licenças médicas para tratamento de saúde desde 1993 e que o alcoolismo crônico ao qual é cometido não tem relação com os fatos narrados na inicial. Questionou o montante pleiteado. Requereu a improcedência da ação. 

Réplica às fls. 126/132. 

As partes foram instadas sobre a produção de provas: a ré requereu o julgamento antecipado da lide e o autor permaneceu inerte, ocorrendo a preclusão. 

É o relatório.

Fundamento e decido. 

Trata-se de ação em que o autor pretende ser indenizado em razão dos fatos narrados na inicial. 

Em relação ao pedido de indenização por danos morais, deve ser reconhecida a prescrição.

Não se olvida que o Decreto n° 20.910/32 estabelece que o prazo prescricional das dívidas passivas da Fazenda Pública é qüinqüenal. 

Ocorre, porém, que o art. 10° do referido Decreto expressamente valida os prazos prescricionais inferiores àquele, quando previstos para situação específica. Confira-se: Art. 10 - O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes, das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas as mesmas regras. 

Conclui-se, então, que embora o Decreto n° 20.910/32 tenha fixado o prazo prescricional geral para as ações para a Fazenda Pública, tal prazo não se aplica às hipóteses especificas para as quais a lei prevê um prazo menor. 

Outrossim, o Código Civil de 2002 estabeleceu o prazo trienal para a prescrição das ações de reparação civil (art. 206, § 3°, V), gênero no qual se enquadra a demanda em questão. 

Nem se diga que o Código Civil rege apenas as relações de direito privado, já que ele contém dispositivo que dispõe expressamente sobre a responsabilidade civil do Estado (art. 43). 

A propósito, confira-se a jurisprudência:

Reparação civil. Demanda ajuizada contra o Estado. Prescrição. Improcedência. 1. Prescreve em três anos a demanda de reparação civil - Inclusive de compensação por lesões morais -, ainda que promovida contra o Estado (arg. § 3°, art. 206, Cód. Civ., combinado com o art. 10, Dec. n° 20.910, de 1932) (TJSP - Ap. Cível 957.031-5-3 - 11ª Câmara de Direito Público - Relator Desembargador RICARDO DIP - v.u. - 23.11.2009). 

Crédito por salários periciais ? Prescrição que se opera em um ano, mesmo em face da Fazenda Pública. Decreto n° 20.910/32, que fixa o prazo prescricional geral para as dívidas dos entes públicos, não invalida os prazos menores, previstos para situações específicas (TJSP - Ap. Cível 1.134.110-0/5 - Relator Desembargador ARANTES THEODORO - v.u. - 14.12.2007). Esta Corte já teve oportunidade de se manifestar acerca do tema, no sentido de que o prazo prescricional da ação de cobrança de honorários do perito é de um ano, a teor do art. 206, § 1°, III, do Novo Código Civil. Aplica-se tal prazo, em detrimento do qüinqüenal, previsto no art. 1° do Decreto n° 20.910/32, em razão de sua especialidade quanto ao tema (STJ - Resp n° 895.598-SP, rel. Min. Francisco Falcão, 12.2.2007).

 Diferente sorte não tem o autor quanto ao pedido de reclassificação de suas licenças. Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, o autor tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.

Ensina Vicente Greco Filho: ...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito. ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.

Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247.

Não há nos autos provas do nexo de causalidade entre o evento danoso e a patologia que acomete o autor, o que impede o acolhimento do pedido.

Ante o exposto e considerando tudo o mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado na inicial.

Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50. 

P. R. I.

São Paulo, 04 de abril de 2011. 

Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
