

SENTENÇA
 
Processo nº:0042465-52.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ueliton Freitas Santos
Requerido:CCE - Cemaz Indústria Eletronica da Amazonia S/A


Conclusão
Em 18 de fevereiro de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan


Vistos.


HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Fica desde já deferida a expedição de mandado de levantamento em favor do autor da quantia a ser depositada.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.


                        ROGERIO LEITÃO TOREZAN
               Juiz de Direito    
                                   (assinatura digital)
