

SENTENÇA

Processo nº:0042545-83.2003.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Saint-gobain Abrasivos Ltda
Requerido:Manufatura de Brinquedos Estrela S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.



1)Tendo em vista a petição de fls. 294, da exeqüente, informando do cumprimento da obrigação, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil, Julgo Extinta a ação de EXECUÇÃO, requerida por Saint-gobain Abrasivos Ltda, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Manufatura de Brinquedos Estrela S/A.

2) Expeçam-se mandados de levantamento em favor da credora. 

3)Recolha-se, em cinco dias, a taxa  judiciária de 1% (mínimo de 5 UFESP's - Lei n.11.608/2003), sobre o valor do crédito satisfeito, sob pena de inscrição da dívida, com expedição de certidão à Procuradoria Fiscal do Estado.

4)Tendo em vista a inexistência de interesse recursal, certifique-se de imediato o trânsito em julgado da sentença.

P.R.I.C. e arquivem-se.


São Paulo, 16 de setembro de 2013.
