

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0042757-57.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Antonio de Almeida, RG 35.539.008-5 SSP/SP, CPF 348.882.929-49 
JOSE ROBERTO DA SILVA PIZA OAB 253109/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Financeira Americanas Itaú S/A Cred Financiamento e Investimento
BARBARA MEISSNER ? RG. 43.179.239-2 SSP/SP
MARIA EUGENIA PREARO FORTUNATO OAB 299031/SP
Data da audiência:
Valor da causa:03/03/2011 às 15:00h
R$ 20.400,00

Em 03 de março de 2011, às 14h56min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré declara inexigível do autor o débito mencionado na inicial; 2) Sem prejuízo do item anterior, a ré efetuará o pagamento ao autor da quantia de R$ 2.500,00, em uma única parcela; 3) Conforme recomendado pelo Comunicado CG 1969/2010 (..."em casos de conciliação e acordo judicial seja sugerida às partes a utilização de depósito na conta corrente do credor" - DJE 17/09/2010, pg 8),  o pagamento será efetuado até o dia 21 de março de 2011, mediante depósito na conta-corrente do autor, CPF nº 348.882.929-49, no Banco Bradesco, agência nº 1851-1, conta-corrente nº 16623-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 4) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 5) No caso de inconsistência dos dados bancários, poderá a ré efetuar o depósito judicial, sem incidência de multa e encargos, desde que respeitado o prazo de pagamento; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.

Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito
Antonio de Almeida:

Advogado(a) da parte autora:

Financeira Americanas Itaú S/A Cred Financiamento e Investimento:

Advogado(a) da parte ré:
