

SENTENÇA


Reclamação:0042281-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudete Nunes Schiavinato
Requerido:Artcomp Informatica Ltda Me



Vistos.

A autora pretende desconstituição do contrato sem qualquer ônus para si, baixa da negativação e indenização por danos morais, alegando que iniciou o curso em 16/07/2010 contratado para pagamento de 17 parcelas de R$ 69,90 com desconto de R$ 10,00 para pagamento até a data do vencimento, e em 10/11/2010 compareceu nas dependências da empresa e comunicou que estava com problemas de saúde (depressão) e estava impossibilitada de continuar a frequentar o curso que se iniciara em 20/07/2010, quando então pagou a quarta mensalidade com vencimento em 10/11/2010, no valor de R$ 60,00, mas posteriormente constatou a negativação de seu nome datada de 10/12/2010.

A empresa ré contestou alegando que a autora não efetuou a comunicação de desistência do curso, o que deveria ser feito por meio de documento escrito, conforme dispõe o contrato.

Em audiência, a autora insistiu que comunicou e entregou cópia do atestado de fl. 08 prescrito por médico psiquiatra.

Ao que se verifica, a autora não cumpriu a exigência de comunicar por escrito seu afastamento médico, senão apenas teria entregado o atestado a uma funcionária.

Ainda que se considere a entrega do atestado pela autora, o fato é que a causa superveniente que acometeu a autora (depressão) não lhe faculta a mera suspensão do curso até quando estivesse em condições de retornar, até porque os alunos da turma não poderiam esperá-la, assim como a escola não poderia simplesmente disponibilizar posteriormente o término do curso somente para a autora.

O fato superveniente implicaria necessariamente a rescisão do contrato.
A questão é se a empresa ré teria legitimidade para cobrar multa em tal circunstância.

O razoável é que houvesse rescisão sem multa, verificando-se que se trata de desistência por afastamento médico por tempo indeterminado.
A situação revela ausência de comprovação por parte da autora no que se refere à comunicação de seu afastamento, embora seja verossímil que tenha comunicado informalmente, ao mesmo tempo em que a empresa ré não se mostrou sensível à causa do afastamento.

Diante de tais circunstâncias, o meio termo do pleito é o que verifico razoável, qual seja o cancelamento do débito, mas sem a pretensa indenização por parte da autora, ante a ausência de comprovação de comunicado formal.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDETE NUNES SCHIAVINATO em face de ARTCOMP INFORMÁTICA LTDA - ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a inexigibilidade do débito negativado e DETERMINO a baixa da negativação.

Independente do trânsito em julgado, OFICIE-SE aos órgãos de proteção ao crédito para a baixa da negativação.

P.R.I.C.

São Paulo, 02 de julho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
