

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0042503-82.2013.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Daniel Gergos El Dib, CPF 263.388.658-24
Requerido:Embratel - Empresa Brasileira de Telecominucações S.A
Data da audiência:13/03/2014 às 15:30h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 13/03/2014 às 15:30h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, representado neste ato por seu advogado Paulo Egidio Seabra Succar OAB 109362/SP e  a ré, Embratel - Empresa Brasileira de Telecominucações S.A, representado pelo preposto Lucas Gomes de Farias, RG 36.682.678-5, acompanhado de sua advogada Marcia Santos Batista OAB 131626/SP, que junta carta de preposição, substabelecimento e documentos que seguem. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera.  Pelos patronos das partes foi dito que não possuem interesse na produção de outras provas.  Pelo patrono do autor foi ressaltado que já houve ajuizamento de outra ação contra a ré, processada pela 2ª Vara Cível deste Foro Regional, com condenação definitiva por fatos idênticos no valor de R$ 45.000,00, processo nº 0125346-17.2007. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Daniel Gergos El Dib ajuizou a presente ação em face de Embratel - Empresa Brasileira de Telecomunicações S.A, objetivando, em síntese, a declaração de inexigibilidade de débito por falta de lastro contratual e indenização por danos materiais e  morais  em razão das indevidas investidas de cobrança e, ainda,  de inserção de restrição crediticia no valor de R$ 2.645,34, com repercussão lesiva, mormente diante da sua condição de sócio da empresa  Guerreiro Indústria, Comérico, Importação e Exportação Ltda. Juntou documentos (fls. 18/31).   A tutela antecipada foi deferida pela decisão de fls. 32.  Citado(a) (fls. 38), o(a) requerido(a) apresentou defesa (fls. 40/50). Alega, em síntese, inexistência de defeito na prestação de serviço. No mais, sustenta que a cobrança foi devida, em exercício regular do direito. Impugnou a ocorrência de danos morais. Subsidiariamente discorreu sobre critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls.51/59).  Réplica às fls.61/66.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   O autor reclama  declaração de inexigibilidade de débito à falta de lastro contratual , bem como condenação da requerida no pagamento de indenização por danos materiais e  morais.  A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que o serviço foi prestado com observância de todas as regras legais e contratuais.  Ora, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido, não  trouxe com a defesa  qualquer documento capaz de comprovar o desencadeamento de  vínculo  contratual  por investidas do próprio autor e segundo documentação suficiente, o que permite concluir que a prestação de serviços deu-se  em favor de terceiro  por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela requerida, como é comum, impondo-se a declaração da inexigibilidade do débito gerado e impago.  Aliás, como informado, esta não é a primeira vez que o autor é vitimado por expediente da mesma natureza a escancarar a  atuação  indolente e reincidente da ré.  A indenização por danos morais é também devida. O autor foi surpreendido com o registro de pendências comerciais  e foi obrigado  a mobilizar-se para  obter a superação do problema,   determinante, como é notório, de embaraços creditícios -  em especial diante da sua condição de sócio da empresa Guerreiro Indústria, Comércio, Importação e Exportação Ltda  -,    inclusive com o ajuizamento da  presente ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 15.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e cuidado.   Os danos materiais experimentados pelo autor, finalmente, não vieram minimamente demonstrados  e, portanto, neste particular, o pedido do autor não merece acolhimento. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar  a inexigibilidade do débito de R$ 2.645,34, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno a  requerida no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Em razão da sucumbência mínima do autor, condeno, finalmente, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. . Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 13 de março de 2014.

Advogado do autor:


Embratel - Empresa Brasileira de Telecominucações S.A
Advogado:
