

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0042326-08.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Haroldo Silva Santos e outro
Requerido:Mauricio de Souza e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 01 de fevereiro de 2012 Faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. Eu (José Ricardo Albarran) Escrevente Chefe, Matr. 309.711-4



Vistos, etc.

HAROLDO SILVA SANTOS e CRISTIANE EVANGELISTA DA CRUZ ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com reintegração de posse e indenização por perdas e danos contra MAURÍCIO DE SOUZA e CRISTIANE PERES DOS SANTOS por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/123) o autor alegou que: a) celebrou contrato de promessa de venda e compra com os réus do imóvel situado na R. Sucurucuás, 730, apto 44, clobo 02, cidade AE carvalho, São Paulo/SP; b) caberia aos réus quitar as prestações do bem pendentes perante o IPESP; c) houve inadimplemento das parcelas devidas ao ipesp desde fevereiro de 2008; d) houve previsão contratual para rescisão do contrato em caso de falta de pagamento das prestações devidas ao IPESP; e) pretende a rescisão do contrato, perda das parcelas pagas e o arbitramento de locativo pela ocupação do imóvel.

Os réus foram citados (fls. 141, 146).

Maurício, em contestação, sustentou (fls. 148/163): a)ilegitimidade passiva; b)carência da ação; c) em razão da separação com a corré, coube a Cristiane realizar a quitação de tais parcelas; d) valor do débito em aberto é inferior ao indicado pelo autor; e) abusividade de juros e impossibilidade de perda das prestações pagas, com base no Código de Defesa do Consumidor; f) improcedência do pleito inicial.

Cristiane, na defesa, argumentou (fls. 164/170): a) indeferimento da petição inicial por inépcia; b) impossibilidade da antecipação de tutela; c) realizou o pagamento de mais de 75% das prestações; d) impossibilidade da rescisão contratual; e) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 216/225), o feito foi saneado (fl. 226), Maurício e os autores não indicaram provas (fls. 229 e 233/236) enquanto que Cristiane indicou o interesse na produção de provas (fls. 232/233).

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária de cobrança cumulada com rescisão contratual, reintegração de posse, condenação ao pagamento de perdas e danos, perda de valores pagos e eventuais benfeitorias.

A preliminar de ilegitimidade de parte não se sustenta.

O próprio Maurício trouxe aos autos sentença indicando que o imóvel objeto do contrato foi partilhado igualmente com Cristiane, havendo corresponsabilidade no pagamento das parcelas vencidas e vincendas (fl. 163).

Além disso, o contrato que se pretende rescindir foi, também, subscrito por ele e os efeitos da separação não poderiam prejudicar os autores, que dela não tomaram parte.

Rejeito tal alegação.

No que tange à falta de notificação, embora de forma tardia, trouxeram os autores comprovação de envio de carta registrada em desfavor dos réus, noticiando a mora (fls. 234/236).

Embora a reprodução seja de baixa qualidade, percebe-se o carimbo do correio do ano de 2009 e a falta de impugnação de tais documentos demonstra sua veracidade, ocorrendo observância aos artigos 14 do Decreto-Lei 58/37; 32, §1º da Lei 6.766/79 e ainda 1º do Decreto-Lei 745/69, sendo inquestionável a constituição em mora.

Ademais, se não fosse suficiente, a referida notificação busca oportunizar a purgação da mora.

Maurício foi citado em junho de 2011 (fl. 146) e Cristiane em Maio (fl. 141) e nenhum deles demonstrou, minimamente, interesse em adimplir suas obrigações contratuais, tendo Cristiane salientado o interesse de parcelar o débito (fl. 231/232).

Há de se salientar, ainda, que em verdade trata-se de cessão de direitos e não rescisão de contrato imobiliário.

Isso, pois, o autor cedeu ao réu os direitos que detinha em relação ao compromisso celebrado com terceiros (IPESP) para a aquisição do bem imóvel.

Todos estes motivos, rejeito a preliminar.

No que se refere a inadequação procedimental, tampouco merece acolhida, posto ser faculdade do credor rescindir o negócio jurídico inadimplido ou, ainda, apenas cobrar os valores em aberto.

Rejeitadas todas as preliminares, no mérito o pleito encontra parcial procedência.

É fato incontroverso que o autor passou a realizar os pagamentos do financiamento transferido aos réus a partir de fevereiro de 2008.

Além de ser incontroverso o autor demonstrou documentalmente tais pagamentos (fls. 15/56).

Contratualmente tal obrigação cabia aos réus, na forma da cláusula 3ª, parágrafo único, (fl. 11), devendo inclusive arcar com o pagamento do eventual saldo residual.

A cláusula 6ª previu, expressamente, que o não pagamento de qualquer valore previsto no contrato enseja mora, aplicando-se multa, juros e honorários (fl. 11) e enseja a rescisão do contrato.

Claro, portanto, que o comportamento dos réus em não quitar as parcelas relativas ao financiamento do IPESP configura-se inadiplemento contratual, viabilizando a rescisão do contrato tanto pela expressa previsão como pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
?Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.?

Pouco importa se houve cumprimento de grande parte do avençado, pois desde fevereiro de 2008 ? há quatro anos ? os réus deixaram de cumprir com sua obrigação contratual e mesmo cientificados do débito e citados, não saldaram a dívida.

A teoria do adimplemento substancial da dívida exige, para ser acolhida, que a defesa seja instruída com a quitação.

Nada veio aos autos até a presente data, passados mais de 8 meses das citações, de sorte que os autores continuam forçados a pagar parcelas de financiamento para não verem-se lançados nos cadastros de inadimplentes.

Rejeito, portanto, a pretensão fundada no adimplemento substancial já que não se demonstrou interesse em quitar o débito existente e que já remonta a 4 anos, vencido mensalmente e suportado pelos autores.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e portanto há de ser deferida a reintegração de posse.

Somente houve transferência da posse da unidade habitacional em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos da autora.

 A defesa funda-se em equivoco do valor do debito, incidência de juros abusivos e impossibilidade de perda integral das quantias pagas.

Inicialmente saliento que não se aplica o Código de Defesa do Consumidor à espécie, pois nenhuma das partes pode ser considerada fornecedor ou consumidor, sendo aplicável ao trato o Código Civil. 

No que se refere à perda das prestações pagas, algumas considerações merecem ser formuladas.

A falta de pagamento enseja a rescisão do contrato e, com isso há perda das arras em favor do autor-alienante diante do disposto no artigo 418 do Código Civil.

Entende-se como entrada o valor de R$17850,00 pago em 05.09.06, poucos dias após a celebração do contrato.

No que se referem as demais prestações de R$1075,00, R$5000,00 e R$1000,00 são o efetivo adimplemento da obrigação, aliado às parcelas do IPESP.

A inadimplência dos réus, pelo longuíssimo prazo, violou as cláusulas 3ª, 6ª e 10, ensejando a rescisão do contrato, não se admitindo que permaneçam no imóvel sem que realizem pagamentos.

Somente houve transferência da posse do bem em razão do contrato celebrado e sendo este rescindido, a posse deve retornar às mãos do autor.

A cláusula penal, decorrente da mora (artigo 408 do Código Civil) foi estabelecida também na cláusula 6ª e refere-se a vencimento antecipado de dívida, multa e juros.

Não se pode falar em vencimento antecipado de financiamento perante o IPESP que não participou da avença, considerando-se que haverá, somente, multa de 10% sobre as parcelas pagas pelos os autores, não se cogitando da perda integral ? não prevista em contrato.

A disposição contratual para a perda das parcelas pagas é válida, pois observa o limite do artigo 412 do Código Civil, sendo inferior ao valor da prestação principal.

Atente-se que considerar a cláusula penal como perdas e danos é decorrência da característica ambivalente do instituto, o que dispensa a efetiva demonstração de prejuízo, na Lição de Maria Helena Diniz:
?Todavia, a razão parece estar com os juristas que, como Hugueney, R. Limongi França, Washington de Barros Monteiro, Mazeaud e Mazeaud, Salvat, Barassi, Laurenz e Colmo, sustentam a sua função ambivalente, por reunir a compulsória e a indenização, sendo concomitantemente reforço do vínculo obrigacional, por punir seu inadimplemento, e liquidação antecipada das perdas e danos (RT, 208:268). Oferece, pois, dupla vantagem ao credor, por aumentar a possibilidade de cumprimento do contrato e por facilitar o pagamento da indenização por perdas e danos em caso de inadimplemento, poupando o trabalho de provar judicialmente o montante do prejuízo e de se alegar qualquer dano, ...?. 

Os juros, com característica moratória, não podem assumir o percentual indicado no contrato ? já que atingiria cerca de 10% ao mês.

A verba é limitada pelo disposto no artigo 1º do Decreto 22.622/33 que dispõe:
Art. 1º. É vedado, e será punido nos termos desta lei, estipular em quaisquer contratos taxas de juros superiores ao dobro da taxa legal (Código Civil, artigo nº 1.062).

Os juros na forma do artigo 406 do Código Civil e 161, §2º, do Código Tributário Nacional são de 1% ao mês, pelo que o máximo que se admite é juros moratórios de 2%, exigidos a cada mês.

Limito, assim, o montante de juros a tal patamar.

Cabível, por fim, o arbitramento de locativos sobre o bem desde dezembro de 2009, quando houve o recebimento da comunicação de fls. 234/236, já que os autores suportavam o pagamento das parcelas devidas pelos réus desde fevereiro de 2008.

A resolução da cessão de direitos ocorreu na forma das cláusulas 3ª, 6ª e 10 e a comunicação indicou ciência inequívoca da Embora não haja previsão específica de cobrança de locativos, tal solução visa evitar o enriquecimento sem causa posto que furem do bem os réus sem realizar os necessários pagamentos e, ainda, ocupam-no após se operar a resolução do negócio jurídico.

Neste sentido:

CONTRATOS ? RESCISÃO ? INADIMPLEMENTO DAS PARCELAS PACTUADAS NA PROMESSA DE COMPRA E VENDA ? PERMANÊNCIA NO IMÓVEL ? COBRANÇA DE CONTRAPRESTAÇÃO A TÍTULO DE ALUGUEL ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES DO STJ ? Correção dos valores de acordo com o índice utilizado pelo tribunal local. Recurso conhecido e não provido. Unanimidade. (TJAL ? AC 2010.006219-7 ? (2.0351/2011) ? Rel. Des. Pedro Augusto Mendonça de Araújo ? DJe 31.03.2011 ? p. 40)

RECURSOS DE APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL ? COMPROMISSO DE COMPRA E VENDA ? INADIMPLEMENTO DOS PROMISSÁRIOS COMPRADORES ? DEVER DE PAGAR ALUGUEL E IPTU DURANTE O PERÍODO DE OCUPAÇÃO DO IMÓVEL ? CLÁUSULA PENAL PREVISTA NO CONTRATO NO PATAMAR DE 10% DEVIDA ? HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS ? FIXAÇÃO PROPORCIONAL ? ARTIGO 20, § 4º, CPC ? RECURSO DA AUTORA PARCIALMENTE PROVIDO ? RECURSO DOS RÉUS DESPROVIDOS ? Reconhecida a inadimplência do promitente comprador, deve ser declarada a rescisão do contrato de promessa de compra e venda de imóvel. Em face da rescisão contratual e tendo o promitente-comprador usufruído do imóvel, é justa a sua condenação ao pagamento de aluguel pelo tempo de permanência no bem, do IPTU do período, assim como da multa contratual no patamar de 10% sobre o valor do contrato, tal como pactuado. Deve ser mantido o valor dos honorários advocatícios fixados em consonância com o § 4º do artigo 20 do CPC. (TJMT ? Ap 14962/2011 ? Relª Desª Clarice Claudino da Silva ? DJe 18.11.2011 ? p. 141)

APELAÇÃO CÍVEL ? AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATO DE PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL AJUIZADA PELA CONSTRUTORA EM FACE DOS COMPRADORES ? CULPA DOS REQUERIDOS NÃO CONFIGURADA ? RESCISÃO MOTIVADA PELO ATRASO NA ENTREGA DA OBRA ? IMPOSSIBILIDADE DE RETENÇÃO DAS ARRAS (SINAL) PELA CONSTRUTORA ? UTILIZAÇÃO DO IMÓVEL PELOS PROMITENTES COMPRADORES POR VINTE E TRÊS MESES ? ALUGUERES E DESPESAS COM REPAROS NO APARTAMENTO DEVIDOS EM RAZÃO DA OCUPAÇÃO GRATUITA DO IMÓVEL POR TEMPO PROLONGADO ? DESGASTE PRESUMIDO ? VEDAÇÃO AO ENRIQUECIMENTO ILÍCITO ? ANÁLISE RECURSAL RESTRITA ÀS MATÉRIAS IMPUGNADAS ? CONDENAÇÃO DECORRENTE DA RECONVENÇÃO NÃO IMPUGNADA PELA CONSTRUTORA REQUERENTE ? MANUTENÇÃO DA SENTENÇA NESTE PONTO ? ADEQUAÇÃO DOS ÔNUS SUCUMBENCIAIS ? CONDENAÇÃO DOS REQUERIDOS AO PAGAMENTO DA INTEGRALIDADE DOS HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS E DAS CUSTAS PROCESSUAIS REFERENTES À AÇÃO PRINCIPAL ? SUCUMBÊNCIA MÍNIMA RECONHECIDA ? RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO ? Como decorrência lógica da rescisão do contrato, com o retorno das partes ao statu quo ante, é devido o pagamento de um aluguel pelo período em que o comprador usufruiu do imóvel, sob pena de enriquecimento ilícito (TJSC, Apelação cível nº 2008.039000-6, da Capital, rel. Des. Subst. Henry Petry Junior, j. 2-12-2008). (TJSC ? AC 2006.045347-4 ? 1ª CDCiv. ? Rel. Des. Subst. Stanley da Silva Braga ? DJe 26.11.2010)

O valor do locativo haverá de ser objeto de liquidação por arbitramento.

No período entre fevereiro de 2008 e o locativo, responderão os réus pelo valor da parcela do IPESP a título de indenização pela ocupação do bem.

São devidos pelos réus, ainda, todos os valores relativos aos impostos e condomínio sobre o bem que, se não quitados, poderão ser abatidos.

Diante da rescisão contratual, caberá ao autor restituir aos réus os valores pagos, abatendo-se: a) as arras em seu favor; b) valores relativos a multa de 10% devida sobre cada parcela não paga; c) valores relativos às parcelas do IPESP até o momento da vigência do locativo; d) os valores dos locativos; e) impostos e condomínio sobre o imóvel, no período de ocupação do bem, se não quitados pelos réus.

Assim, embora não tenha havido previsão expressa no sentido de perderem-se os valores já pagos, de tal montante são abatidos as verbas supra indicadas.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de:
a)declarar rescindida a cessão de direitos sobre o imóvel situado na R. Sucurucuás, 730, apto 44, clobo 02, cidade AE carvalho, São Paulo/SP;
b)determinar a reintegração do autor na posse do imóvel objeto do contrato.
c)considerar inaplicável a teoria do adimplemento substancial, pela falta de quitação dos valores devidos aos autores, mesmo após a citação;
d)afastar o pedido de perda integral dos valores pagos, cabendo aos autores restituir aos réus o montante adimplido, corrigido monetariamente, abatendo-se: a) as arras em seu favor; b) valores relativos a multa de 10% devida sobre cada parcela não paga; c) valores relativos às parcelas do IPESP até o momento da vigência do locativo; d) os valores dos locativos; e) impostos e condomínio sobre o imóvel, no período de ocupação do bem, se não quitados pelos réus
e)condenar os réus ao pagamento de indenização pelo uso do bem, a partir de dezembro de 2009, no equivalente ao valor do locativo mensal, a ser definido em arbitramento.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 15% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 7 de fevereiro de 2012

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
