

SENTENÇA

Processo nº:0042797-17.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Hildete Vieira da Rocha
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


VISTOS.


HILDETE VIEIRA DA ROCHA ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, que a ré prestou serviços em hospital de forma omissiva e com falhas, visto que teria recebido alta hospitalar quando ainda padecia de lesões do seu tornozelo. Requereu a procedência dos pedidos, para condenar a ré ao pagamento de danos morais.
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 40/45), impugnando os pedidos iniciais. 
Réplica nas fls. 49/54.
Na instrução, foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 78).
Memoriais nas fls. 81/87.
É o relatório.
DECIDO
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.  
No mérito, malgrado todos os sofrimentos alegados pela autora nestes autos, entendo que os pedidos iniciais não procedem, porque, no caso, não há que se falar em ato ilícito praticado pela ré, não se verificando, ademais, qualquer responsabilidade à luz do art. 37, § 6º, da Constituição Federal.
Com efeito, consigne-se que, para a configuração da responsabilidade civil por ato ilícito, são exigidos três requisitos essenciais, a saber: o primeiro é a conduta do agente, que há de ser sempre contrária ao direito, na medida em que quem atua na conformidade do ordenamento jurídico não o infringe; antes é por ele protegido.
O segundo pressuposto, nessa ordem de ideias, é o dano ou o resultado lesivo experimentado pelo ofendido; que, no caso do dano moral, há de incidir em repercussão negativa em sua honra (objetiva/subjetiva), sua intimidade, sua imagem e boa fama, vale dizer, os direitos extrapatrimoniais ou da personalidade, de que todo cidadão probo é detentor por direito constitucional.
Como terceiro e último requisito, o nexo de causalidade, isto é, o liame ou vínculo entre a conduta ilícita ou contrária ao direito e o resultado lesivo experimentado pelo ofendido.
Assim, a conduta contrária ao ordenamento legal, apta a configurar a responsabilidade civil indenizatória, traduz-se pela constatação de culpa em sentido lato, isto é, pela conduta animada de dolo ou culpa em sentido estrito (imprudência, negligência e imperícia) ou, conforme a hipótese dos autos, no campo da responsabilidade objetiva, pela conduta lesiva no âmbito do risco ou da ínsita ciência da ilegalidade do ato ou fato lesivo resultante.
Todavia, no caso em tela, tais requisitos não se fazem presentes.
De fato, malgrado as considerações descritas na petição inicial, entendo que não restou configurado qualquer comportamento ilícito por parte da ré apto a justificar a reparação pleiteada inicialmente.
E isso é assim porque os documentos juntados com a inicial não demonstram, com a necessária segurança, que a alta hospitalar dada à autora teria sido falha, ou até mesmo caracterizada como omissão dos profissionais médicos, ônus probatório não desincumbido pela requerente (CPC, art. 333, inciso I).
Além disso, extrai-se do único depoimento da testemunha ouvida em juízo que a autora foi submetida a procedimento cirúrgico mediante convênio particular no Hospital Pompéia (fls. 78), situação, pois, que rompe o nexo causal entre a conduta de prepostos da ré e os danos alegados na exordial.  
Desta forma, e malgrado o quanto alegado na inicial, com todo respeito que merece a requerente, entendo que os danos morais são indevidos, tendo em vista que o acervo probatório dos autos não demonstra as falhas médicas descritas, nem mesmo restou demonstrado que os prejuízos referidos estão relacionados à conduta de prepostos do Estado, motivo pelo qual os pedidos iniciais não comportam acolhimento. 

    Isso posto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente ação. Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários da procuradora da ré, que os fixo em R$ 1.000,00 (mil reais), conforme dispõe o art. 20, § 4º, do CPC, ressalvado o disposto no art. 12 da Lei nº 1.060/50
     
    P.R.I.

    São Paulo, 27 de agosto de 2012


MAURÍCIO JOSÉ NOGUEIRA
JUIZ DE DIREITO
