

SENTENÇA

Processo nº:0042948-88.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:THIAGO PEREIRA DE JESUS
Requerido:ALPHA CHANNEL CENTRO DE COMPUTAÇÃO GRAFICA LTDA e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Diante da narrativa do autor e documentação acostada aos autos, é caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor insurge-se contra a conduta do réu, a qual considera ilícita e ofensiva, e configuradora de dano moral passível de indenização.
Contudo, há indicação de que a discussão entre autor e réu professor ocorreu em razão da não realização da entrega de trabalho nos moldes indicados em aula, com questionamentos quanto à metodologia de ensino.  Sequer foi descrito qual o teor da ofensa perpetrada, o que também era imprescindível para análise do pedido.
Por sua vez, a reclamação administrativa de fls. 12 não corrobora os fatos narrados em pedido inicial.  Assim, de sua leitura, depreende-se que não houve ofensas homofóbicas à sua pessoa durante discussão travada entre aluno e professor, mas sim, que o réu faz uso frequente de comentários e piadas sexistas ou homofóbicas enquanto ministra suas aulas.
E tenho que mesmo que infelizes e inoportunos os comentários, esses não foram dirigidos estritamente à pessoa do autor e sim a todos os alunos que estavam presentes em sala, provavelmente em tom de brincadeira, e não com a intenção deliberada de ofender alguém especificamente.  
Ora, piadas de mau gosto, isoladamente, não se prestam à indenização.  E a própria missiva acostada aos autos pelo autor indica que houve exclusivamente discussão entre as partes sobre metodologia do ensino e avaliação, não se conformando o autor quanto aos parâmetros em que deveria entregar o trabalho (modelagem teórica), o que por si só também não é apto à indenização por dano moral.
Antonio Jeová dos Santos, na renomada obra ?Dano Moral Indenizável?, assim dispõe:
?o mero incômodo, enfado e o desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem que suportar em razão em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenização, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade?.
Isto posto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação com relação a  e extinto o processo com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
