

SENTENÇA

Processo nº:0042663-12.2010.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Celso da Silva Mota
Requerido:Claudia Oliveira Maciel

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edson Luiz de Queiróz






VISTOS.


ESPOLIO DE CELSO DA SILVA MOTA move ação de reintegração de posse, cumulada com indenização por perdas e  danos, em face de CLAUDIA OLIVEIRA MACIEL, alegando que o "de cujus" era proprietário legítimo de um imóvel, localizado no bairro Cidade Ademar, nesta comarca. Com seu falecimento, a posse e propriedade foram transferidos para a sua filha e única herdeira, Bianca Isabele Pereira O Mota. Afirma que a ré foi namorada do autor, mas não houve constituição de união estável. Afirma que o imóvel está sendo ocupado indevidamente pela ré desde abril de 2010. Pede a reintegração liminar e definitiva da posse do imóvel, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização, pela ocupação do imóvel, desde abril de 2010 até a efetiva desocupação, bem como por eventuais prejuízos causados no imóvel. Pede fixação de multa diária de R$ 5.000,00, no caso de nova turbação ou esbulho.

Foi realizada audiência de justificação e o pedido liminar foi deferido. Regularmente citada, a ré ofereceu defesa, alegando que a partilha feita anteriormente abrangeu período até a época da homologação e que, desde maio de 2008, até o falecimento do "de cujus", viviam em união estável. Afirma que auxiliava no pagamento das parcelas do financiamento do imóvel. Não praticou esbulho, pois não é invasora. Informa que comunicou à inventariante, que o imóvel seria entregue depois de cumpridas as formalidade legais e não através de um exercício arbitrário de direito. Por fim, informa que o imóvel se encontra na mesma situação antes do falecimento do autor. Pede improcedência.

Houve réplica e audiência de conciliação e justificação, onde a liminar de reintegração de posse foi deferida. As partes especificaram provas que pretendiam produzir. 

É o relatório do essencial.
Fundamento e decido. 

O feito comporta julgamento antecipado, de conformidade com a disposição contida no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Trata-se de ação de reintegração de posse cumulada com indenização de perdas e danos. As provas necessárias ao deslinde do feito são de natureza exclusivamente documental e já foram produzidas. Consta dos autos que a filha do "de cujus" é sua única herdeira. Não houve propositura de ação de reconhecimento de união estável, em favor da ré. Assim sendo, não houve o reconhecimento judicial de direitos da ré em relação ao imóvel objeto do processo.

O esbulho, no dizer de Washington de Barros Monteiro (Curso de Direito Civil; Direito das Coisas; Ed. Saraiva, 1958, pág. 81) "É o ato pelo qual o possuidor se vê privado da posse, violenta ou clandestinamente, ou por abuso de confiança". 

Depreende-se, portanto, que um dos requisitos para o reconhecimento da existência do esbulho é a perda da posse em favor do esbulhador, em razão de ato violento, clandestino ou com abuso de confiança. Por esse motivo é que o artigo 927 do Código de Processo Civil estipula que cumpre aos autores provar a sua posse, a turbação ou o esbulho praticado pelo réu e "a continuação da posse, embora turbada, na ação de manutenção; a perda da posse da ação de reintegração".

É certo que a ré passou a ocupar o imóvel objeto do processo, por convite do falecido e que o casal conviveu durante certo e determinado período. No entanto, também é certo que a mera convivência é insuficiente para a configuração de direitos ao patrimônio do falecido. No caso presente, o imóvel foi adquirido em 09 de fevereiro de 2001 (fls. 34). Segundo consta de fls. 12, a filha do autor nasceu em 16 de abril de 2005. É única herdeira do falecido. Não há provas documentais idôneas de que a ré tenha colaborado para a aquisição do imóvel. Não há prova de introdução de benfeitorias. O pagamento de algumas prestações apenas significa que a ré contribuiu para a manutenção da residência do casal. Nada mais que isso.

Nessas condições, tendo havido o falecimento do autor, a manutenção de posse do imóvel pela ré configura esbulho possessório, por abuso de confiança. O imóvel deve ser restituído à única herdeira.

Os prejuízos do autor são evidentes, na medida em que não recebeu aluguéis e encargos e não pôde locar o bem para terceiros, durante o período em que o imóvel foi ocupado pela ré. O período de ocupação é o declinado na petição inicial (abril de 2010 até a efetiva desocupação do imóvel), por se tratar de período incontroverso. Finalmente, não há provas de prejuízos por má conservação no imóvel ou benfeitorias não autorizadas. As demais questões arguidas pelas partes ficam prejudicadas.


Pelo exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, tornando definitiva a liminar de reintegração de posse e condenando a ré no pagamento de valor correspondente a aluguéis desde abril de 2010, até a efetivação da reintegração de posse, a ser apurado em liquidação de sentença por arbitramento. Condeno a ré no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6.899/81. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.

P.R.I.C.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2011


EDSON LUIZ DE QUEIROZ
     Juiz de Direito
