

SENTENÇA

Processo Físico nº:0042582-58.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Francisco Pereira dos Santos
Requerido:Crefisa S/A Crédito, Financiamento e Investimentos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos,

Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, FRANCISCO PEREIRA DOS SANTOS viu serem lançadas em sua conta corrente bancária, por determinação da parte ré, valores por ele não contratados ou permitidos. Em razão disso, deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação, CREFISA S/A CFI impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.
Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 
No mérito a ação é improcedente.

A requerida, com a contestação, junta prova robusta do fato de que o autor contratou com a mesma duas operações de empréstimo, ao invés de somente uma como afirmado na petição inicial.

O documento de fls. 121/123 comprova a concessão do crédito e o crédito do valor em conta corrente em favor do autor. Ao contrário do que afirma o autor em réplica, o documento contém assinatura que muito se assemelha a do autor. 

Além disto, todos os dados constantes do referido contrato conferem com as qualificações do autor, fazendo com que as alegações do autor careçam de versossimilhança.

Assim, não se encontram presentes os pressupostos autorizadores da inversão do ônus probatório exigidos pelo artigo 6o, VIII do CDC, que requer não só a hipossuficiência, como a verossimilhança das alegações do consumidor.

Não havendo a hipótese de inversão do ônus probatório, caberia ao autor comprovar a existência de fraude praticada por terceiros.
Bastaria, para tanto, ter requerido o exame pericial dos documentos trazidos pelo réu, não bastando a mera negativa de que tenha contratado a operação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, com apreciação do mérito.

Condeno o autor em custas e honorários de advogado, que arbitro em 10% do valor da causa. Suspendo a execução, tendo em vista a concessão do benefício da gratuidade processual.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
