

SENTENÇA

Processo nº:0042429-93.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Erinalda Maria Bezerra
Requerido:Maria Aparecida Maimoni e outros






Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves



Vistos. 
Dispensado o relatório, fundamento e decido. 
A preliminar de ilegitimidade passiva de  Imcapre deve ser acolhida, pois, como se nota nos autos, o contrato  foi firmado entre a autora , Maria Aparecida e Flavio Henrique. 
No mérito, o pedido é parcialmente procedente. 
A própria autora junta aos autos relação de documentos que seriam necessários para o andamento do processo e conseqüente concessão do financiamento. 
Todavia, referidos documentos não foram juntados em cópia aos autos e a autora, ademais, não possui protocolo de recebimento de referidos documentos perante a ré. 
Considerando que, em casos como o dos autos, o ônus de comprovação dos fatos é da autora, nos termos do artigo 333, inciso I, do CPC, caberia a autora comprovar que entregou á ré toda a documentação necessária e que o financiamento não foi possível por culpa da ré. 
Tais provas, todavia, não vieram aos autos. 
De outro bordo, não é menos certo que a ré não juntou aos autos documentos que comprovem diligências por ela efetuadas, de modo que ficou igualmente comprovada sai desídia. 
Assim sendo, o julgamento deverá se dar de acordo com o artigo 6º da Lei 9099/95, com base na equidade, de tal sorte que, considerando os elementos e documentos juntados aos autos, tem-se apenas um início de prestação de serviço pelos réus, sendo lícita a retenção da quantia de R$ 4000,00, com a devolução de R$4000,00. 
No que toca o pedido de danos morais, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para condenar os réus Maria Aparecida e Flavio no pagamento de R$ 4.000,00 quantia que será corrigida desde o efetivo desembolso, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC.  Julgo extinto o feito relativamente a Imobiliária IMcapre. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 276,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 06 de dezembro de 2011.



FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
