

CONCLUSÃO 
Em 25/4/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0042124-12.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone Ferreira da Silva
Requerido:Itaú Unibanco S/A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Simone Ferreira da Silva ajuizou ação contra Itaú Unibanco S/A. Afirma que seu nome está inscrito nos cadastros de inadimplentes por supostos débitos com o réu Nunca firmou qualquer contrato com o réu, que nunca entrou em contato e nunca a notificou da iminente inclusão do débito nos órgãos de proteção ao crédito. O réu agiu em falha de serviço, ?negativando? o nome da autora sem qualquer justificativa. Pediu antecipação de tutela para que as anotações fossem excluídas. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no valor de 50 salários mínimos.
O réu contestou. Afirma que a autora manteve conta corrente no banco, com movimentação normal e aberta com assinatura igual a da procuração e da declaração de pobreza, bem como do RG juntado com a inicial. A autora contratou empréstimos e não os pagou, por isso seu nome foi inscrito nos cadastros de inadimplentes. Não há danos morais a serem indenizados. 
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do mérito.
As cópias de documentos trazidas pelo réu comprovam que a autora celebrou contrato com o réu, para abertura de conta corrente. Para contratar apresentou documento pessoal (fls. 47). Havia sido encaminhada pelo empregador (fls. 48).
As cópias dos documentos apresentados foram guardadas pelo réu, o que comprova sua diligência e cautela antes de abrir conta em nome da autora. 
A inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes é mera conseqüência de seu inadimplemento. O réu agiu no exercício regular de seu direito como credor, ao tornar pública a informação sobre o descumprimento do contrato pela autora. 
3. Posto isso, revogo a decisão que concedeu a tutela antecipada e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 25 de abril de 2012.
