

SENTENÇA

Processo nº:0042194-61.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Aparecida da Nobrega
Requerido:Nivaldo de Sousa Stopa

Justiça Gratuita



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho





I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação de indenização por danos matérias e morais cc com tutela cautelar de arresto. 

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega a autora, em síntese, ter contratado o réu em 12/04/2011 para que patrocinasse causa sua no Juizado Especial Cível em face de Banco do Brasil, a qual foi julgada procedente condenando aquele banco ao pagamento de R$16.203,03 à autora, valor atualizado em 01/2013 (fls.148).                              Requerido o bloqueio pelo sistema BACEN-JUD este restou frutífero em 10/06/2013. Ocorre que o réu, patrono da autora naqueles autos, realizou o levantamento do valor de R$ 16.509,51 em 13/06/2013 sem, contudo, repassar quantia alguma para a autora (157/159). Afirma, ainda, a autora que por diversas vezes tentou sem sucesso que o réu lhe repassasse voluntariamente os valores devidos, tendo, inclusive, proposto em 21/08/2013 reclamação junto ao Tribunal de Ética da OAB/SP (fls.160/162). 

3. Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende vê-lo condenado a pagar o valor de R$9.949,80 a título de danos materiais e, a título de danos morais, ao pagamento de quantia não inferior a R$5.000,00, bem como a concessão antecipada de tutela cautelar de arresto.

4. Dos pedidos acessórios.

Pleiteia a autora que lhe sejam concedidos os benefícios da gratuidade judiciária ante sua hipossuficiência econômica.

5. Do despacho inicial e dos demais atos processuais de relevo.

Foi deferida à autora a gratuidade judiciária. Deferida a liminar e determinada a citação do réu  (fls. 198), foi expedida ordem judicial de bloqueio de valores pelo sistema BACEN-JUD, restando infrutífera por insuficiência de saldo (fls.201/202) 

6. Da revelia.

Citado regularmente (fls. 210/213) o réu deixou de contestar, reputando-se, portanto, verdadeiros os fatos trazidos pela autora na inicial (art. 319 do CPC).



II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por se verificar as hipóteses elencadas no art. 330, incisos I e II,  do CPC, já se encontrando nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate. 

A ausência de contestação aduz presunção de veracidade dos fatos afirmados pelo autor; ademais, a inicial acha-se respaldada em documentos que demonstram de forma cabal a existência do direito em questão, 
A presente ação, destarte, procede.


III ? DISPOSITIVO.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à autora a importância de R$9.949,80 a título de danos materiais e de R$5.000 a título de danos morais,  com atualização monetária pela Tabela Prática do E.TJSP a partir da data do ajuizamento e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.

Porque sucumbente, arcará a parte requerida com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono da parte requerente, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá a parte sucumbente o prazo de 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescido a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de março de 2014.










JUIZ DE DIREITO
