

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 8 de agosto de 2014, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0042729-84.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Antonio Francisco da Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini








VISTOS.







ANTONIO FRANCISCO DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais e danos materiais em face do BANCO SANTANDER, na qual aduz, em síntese, que teve seu nome inscrito no Serasa e SCPC referente a dois financiamentos, nos valores de R$ 616,95 e R$ 243,33. Informa que renegociou da dívida, nº 112507232, que em 5 de janeiro de 2012 totalizava o valor de R$ 3.837,00, a ser pago em 10 parcelas, que foram quitadas nos prazos determinados. Mesmo após o pagamento do total do débito, seu nome continua negativado, sendo assim, recebendo cartas com data posterior ao pagamento da última parcela da dívida. Requer a declaração da inexistência do débito, além da condenação a título de danos morais no valor de R$ 15.000,00, assim como a restituição de R$ 3.837,00 a título de danos materiais. Deu à causa o valor de R$ 18.198,43. Juntou com a inicial farta documentação.

Deferido os benefícios da justiça gratuita ao autor, assim como, a antecipação da tutela às folhas 48.

Regularmente processado o feito, o requerido foi citado, apresentou contestação (fls. 61/72). No mérito, alega não haver qualquer documento que comprove os danos causados ao autor. Alega, ainda, ausência de nexo de causalidade; inexistência de ato ilícito; ausência do dever de indenizar. Impugna o valor indenizatório. Requer a improcedência da ação.

Consta réplica. (fls. 86/91).

É O RELATÓRIO

FUNDAMENTO E DECIDO.

Julgo no estado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois a matéria é de direito e quanto à fática, basta a análise da prova documental.

A ação procede, pois presentes todos os requisitos para o reconhecimento da responsabilidade civil.

O autor juntou na inicial os comprovantes de pagamento da renegociação da dívida, nº 112507232, assim como, extrato do Serasa e SCPC comprovando a inscrição indevida, com datas posteriores à quitação do débito.

Ao contrário do que sustenta o réu, estão configurados os requisitos da responsabilidade civil, visto que agiu com culpa e a sua conduta lesionou o autor com a inserção do seu nome no rol de devedores. 

A inscrição negativa gera a presunção de mal pagador, razão pela qual, a imagem e o nome do autor foram atingidos indevidamente. De outro lado, a inscrição negativa gera efeitos na esfera creditícia, razão pela qual se justifica o pedido de dano moral.

O dano é um dos elementos necessário à configuração da responsabilidade civil, o que suscita menos controvérsia. Com efeito, a unanimidade da autora convém em que não pode haver responsabilidade sem a existência de um dano. A obrigação de reparar não pode existir onde, nada há que reparar. 

O dano tem sido definido como o prejuízo sofrido por alguém, em consequência da violação de um seu direito, ou seja, em consequência de ato ou fato antijurídico imputável a outrem. Segundo as classificações mais importantes, pode ser patrimonial e moral (ou extrapatrimonial); material e pessoal; direto e indireto.

Os danos patrimoniais são os prejuízos de natureza econômica diretamente suscetíveis de serem avaliados em termos pecuniários, como é o caso da coisa perdida ou deteriorada, ou a incapacitação para o trabalho. Via de regra, é o único tipo de prejuízo que comporta a divisão em dano emergente e dano cessante. 

Os danos morais não afetam o patrimônio, consistindo em dores físicas ou sofrimentos psíquicos resultantes da violação dos direitos da personalidade. A doutrina costuma denominá-los de danos não patrimoniais.

Quando o dano não corresponde às características do dano patrimonial, estamos em presença do dano moral. A distinção, ao contrário do que parece, não decorre da natureza do Direito, bem ou interesse lesado, mas do efeito da lesão, do caráter da sua repercussão sobre o lesado. De forma que, tanto é possível ocorrer dano patrimonial em consequência de lesão a um bem não patrimonial, como dano moral em resultado de ofensa a bem material.

A Constituição de 1988 implantou a noção de defesa do nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a preservar a sua credibilidade e respeitabilidade. 

Não resta dúvida, portanto, que a toda pessoa física, ou pessoa jurídica, é titular de honra objetiva, fazendo jus à indenização por dano moral sempre que direito subjetivo, especialmente, o concretamente demonstrado pelo autor, através da documentação juntada, for violado.

O caso em tela, a inscrição negativa é injusta na medida em que o autor comprova o pagamento da renegociação do débito no período de janeiro de 2012 a outubro de 2012 (fls. 30/36), no entanto, a carta enviada ao autor é datada de 21 de novembro de 2012, ou seja, posterior ao pagamento da última parcela da dívida, sendo injusta a inscrição negativa. O atributo de mal pagador gera consequências materiais concretas, ou seja, o cancelamento da contemplação.

O caso revela injusta agressão à imagem e ao bom nome do autor no meio em que exerce suas atividades. Qualifica-se, então, a responsabilidade do banco requerido.

No entanto, o pedido do autor quanto a indenização a títulos de danos materiais não merece prosperar, uma vez que a quantia paga por ele era devida ao banco requerido, sendo sua responsabilidade quita-la.

A essência do dano moral é a honra. Assim preceitua o art. 5.º, X, da CF. E o direito a ela é manifestado por várias expressões compreensivas de seu exato significado, quais o bom nome, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, também a consideração e o respeito. Bem por isto que o autor pode ser afetado no seu bom nome, no seu prestígio. 

Não é necessária a consumação do prejuízo patrimonial efetivo, pois não é requisito para o ressarcimento da inscrição indevida da dívida. 

O direito à reparação nasce do próprio ato, ou seja, "o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge, ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em damnum in re ipsa" (Carlos Bittar, op. cit. p. 204).

Ademais, a indenização por dano moral tem conteúdo reparatório, mas não deixa de se revestir de um teor punitivo, de forma que as pessoas jurídicas ou físicas não podem ficar desprotegidas relativamente a ataques que possam sofrer em sua reputação, bom nome ou outro direito congênere aos ditos personalíssimos. 

Portanto, não há necessidade de comprovação do dano patrimonial. Também, não há dúvida que o requerido provocou o desgaste, configurando-se, assim, o nexo causal.

Assim, configurada a responsabilidade do banco requerido, resta fixar o valor da indenização.

Ementa Oficial: A indenização por dano moral não tem o objetivo de reparar a dor, que não tem preço, mas de compensá-la de alguma forma, minimizando os sofrimentos do beneficiário, devendo o Julgador agir com bom senso, de acordo com as particularidades de cada caso. O valor não deve ser baixo a ponto de ser irrelevante para o condenado e nem alto de modo a proporcionar o enriquecimento sem causa do beneficiado. Ap 65.112-3 - 1.ª T. - j. 17.08.1999 - rel. Des. Atapoã da Costa Feliz. 

Considerando o desgaste experimentado pelo autor, fixo a indenização a título de dano moral em R$ 7.000,00 (sete mil reais)

Isto posto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 860,28. Torno definitiva a liminar concedida às folhas 48. Condeno o requerido ao pagamento de indenização por danos morais em R$ 7.000,00 (sete mil reais), corrigidos monetariamente a partir desta data (Súmula nº 362 STJ) e acrescidos de juros de 1% ao mês contados da citação.

Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e os honorários de seus advogados, verificando os benefícios da justiça gratuita concedida ao autor.

Oficie-se.

P.R.I.

São Paulo, 08 de agosto de 2014.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)




CUSTAS DO PREPARO: R$ 148,90.
São Paulo, 8 de agosto de 2014.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi. 



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 12/08/2014 (publ.72). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
