

Conclusão

Em 27/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0042199-08.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Tavares Juvino
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo





Vistos.






FRANCISCA TAVARES JUVINO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. reparação por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S.A.  Aduziu, em síntese, que aderiu ao contrato da cartão de crédito da empresa ré. Realizou uma compra no valor de R$24,96 em duas parcelas. Na segunda fatura recebeu débito no valor de R$ 160,00, referente a compra que não efetuou. Notificou a instituição financeira e, pese embora este fato, a empresa continuou a cobrar e lançou seu nome no rol dos maus pagadores. Descreveu a ocorrência de danos de ordem moral e ressaltou a falta de diligência do demandado. Por fim, pugnou, a título de antecipação da tutela, a cessação das cobranças e abstenção de inclusão do nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sendo, ao final, julgado procedente o pedido, condenando-se o réu a arcar com o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 15.000,00. Juntou documentos (fls.10/24)
Deferido o pleito de antecipação de tutela (fls.25), a requerida foi citada.
O Banco Ibi S.A., atual denominação Banco Bradesco S/A, ofertou contestação a fls. 25/40, aduzindo, preliminarmente, falta de interesse de agir, e ausência de causa de pedir. No mérito, sustentou a inexistência de dano, uma vez que não havia documentos comprobatórios das compras efetuadas no cartão da autora. Aduziu sobre o mero aborrecimento sofrido pela autora, do dever de indenizar, além do exagero no valor pretendido pela requerente. No mais, concluiu pela improcedência do pedido. 
Réplica (fls. 67/69).
Este é o relatório. 
Decido.
Não prosperam as preliminares levantadas em contestação.
A via eleita se mostra adequada para que o pedido da requerente seja satisfeito, considerando-se ainda que sem a intervenção judicial a ré continuaria emitindo cobranças em nome da autora, bem como manteria seu nome no rol dos maus pagadores.
Também não se nota ausência de causa de pedir. 
Dos fatos narrados facilmente se concluiu o pedido, com perfeita relação entre as causas de pedir próxima e remota com o fato constitutivo do direito alegado. 
Na questão de fundo, pretende a autora ser indenizada pelo moral sofrido em razão de indevida cobrança da ré e de ver seu nome lançado no rol dos maus pagadores. 
A questão controvertida restou em muito reduzida haja vista declaração da ré de que não localizou os documentos comprobatórios das compras efetuadas no cartão de crédito da autora e os débitos foram cancelados (fls. 34).
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa,  dano e a relação de causalidade.
Ora, tais fatos demonstram inequívocas imprudência e negligência da ré, que por absoluto descontrole na sua administração, reiteradamente  cobrou valores que não eram devidos.  
A questão é singela: havendo impugnação do débito pelo consumidor, deveria a empresa, assim que questionada pela autora cessar as cobranças e verificar se as compras foram efetivadas pelo consumidor. 
Contudo, a alternativa que parece simples e lógica, não se verificou em absoluto no caso em tela, porquanto as cobranças permaneceram por meses, reiteradamente, dando a impressão de que a consumidora, de fato, teria de ser vencida pelo cansaço.
Pior. A instituição negativou o nome da autora nos cadastros restritivos ao crédito.
Pois bem, constatados os fatos demonstrativos de imprudência e negligência da ré por terem realizado cobranças constantes de despesa impugnada pela autora além de lançar o nome da cliente na lista dos maus pagadores, analiso a ocorrência dos danos morais e o respectivo nexo causal. 
De fato, sofreu a autora danos passíveis de reparação pelo direito, que se manifestaram nas na vertente discutida nesta sentença. 
Por ter tido a tranqüilidade abalada pelos atos e omissões da ré, que durante considerável tempo cobrou valor por ela impugnado, obrigando-lhe a voltar-se a ela para explicar o ocorrido, causando-lhe inegáveis dissabores e preocupações.
Tais danos são passíveis de reparação, mesmo porque a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, os danos a autora e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum , em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto - Responsabilidade Civil, Editora Saraiva, São Paulo, 6ª edição, atualizada e ampliada, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização devida. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito que não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente da autora. 
Dentro destes critérios, somados à capacidade econômica das partes, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 14.000,00. 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que tais situações sejam evitadas. 

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido de FRANCISCA TAVARES JUVINO em face de BANCO BANCO BRADESCO S.A. para declarar inexistentes os débitos lançados no cartão de crédito emitido em nome da consumidora,  tornar definitiva a antecipação de tutela de fls. 25, condenar a ré na indenização, referente ao dano moral suportado pela autora,  no valor de R$ 14.000,00, valor corrigido e acrescido de juros a partir da publicação da presente demanda.  
Condeno a requerida nas custas despesas processuais e honorários advocatícios, estes em 15% do valor da condenação.
Diante  da nova denominação da requerida, providencie a Serventia sua retificação.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de maio de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
