

SENTENÇA

Nº de autos e classe:0042323-82.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:José Lopes Barbosa e outro
Requerido:NGB CONSULTORIA,  PARTICIPAÇÕES E INCORPADORA S/C LTDA e outro
Juiz(a) de Direito:Alessander Marcondes França Ramos

CONCLUSÃO
Em 24 junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS. 
Eu, (Maria Ap. Pavoni Rodrigues), escrevente.
       


Vistos, etc.


JOSÉ LOPES BARBOSA e DERCILIA BENEDITA BARBOSA ingressaram com ação de rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra NGB CONSULTORIA, PARTICIPAÇÕES E INCORPORADORA S/C LTDA e SOL MAIOR EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS LTDA por considerar que os réus cometeram ilícito contratual.

Em sua petição inicial (fls. 02/43) os autores alegaram  que celebraram contrato de promessa de venda e compra com os réus do lote 22 da quadra A, gleba 12 do loteamento Cidade Jardim Coronel ? Itanhaém ? São Paulo SP, matrícula180.626 do CRI de Itanhaém. Ocorre que constataram que o lote estava sediado em terreno alagadiço e, por isso, permutaram o bem pelo lote 003 da mesma gleba, quadra D, no mencionado loteamento. Ocorre, entretanto, que ao vistoriarem o bem perceberam que houve invasão de seu terreno ? anterior a permuta ? por parte de José Bernardino da Rocha, o que motivou a suspensão dos pagamentos, notadamente na parcela que venceria em 10.10.03 (parcela 06). Diante da impossibilidade de receberem a posse sobre o bem, até que fosse retirada a constrição de José de seu imóvel, pretendem: a)restituição dos valores pagos; b) indenização por danos morais.

Devidamente citadas (fls. 117/118) as rés não ofertaram defesa (fl. 119).


É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação cível de ordinária destinada a rescisão contratual cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais.

Não há preliminares a serem analisadas.

É possível o julgamento antecipado da lide, conforme o estado do processo, nos termos do artigo 330 do Código de Processo Civil.

A citação é o meio processual para cientificar o réu de que contra ele está em curso um procedimento jurisdicional, cientificando-o do conteúdo da pretensão da autora, bem como serve para convidá-lo a apresentar defesa por profissional legalmente habilitado a tal procedimento.

Segundo Nelson Nery Júnior:
"2.Conceito. Citação é a comunicação que se faz ao sujeito passivo da relação processual (réu ou interessado), de que em face dele foi ajuizada demanda ou procedimento de jurisdição voluntária, a fim de que possa, querendo, vir se defender ou se manifestar"

Não foi apresentada defesa (fl. 119) o que determina o reconhecimento da revelia.  Seu efeito é a presunção iuris tantum de veracidade dos fatos alegados pela autora, em se tratando de direito disponível, mas não do direito invocado.

Arruda Alvim ensina:
Outro aspecto que temos de considerar haurido do art. 319, é o de que são reputados verdadeiros os fatos. Isto não implica, contudo, que a demanda seja necessariamente ganha pelo autor, pois daqueles fatos, verídicos segundo a lei, poderão não decorrer as conseqüências tiradas pelo autor, como poderão eles não encontrar apoio em lei, o que, então, levará, apesar da revelia a um julgamento de improcedência

Vicente Grecco Filho não destoa deste entendimento:
É necessário, ainda, observar que, conquanto presumidos os fatos em virtude da revelia, continua o juiz com a liberdade e responsabilidade de aplicar a eles a correta norma legal. Dos fatos alegados nem sempre decorrem as conseqüências jurídicas pretendidas, de modo que, nesse aspecto, a revelia nenhum efeito produz, porque de exclusiva atribuição do juiz, segundo o princípio do iura novit cura (o juiz conhece o direito) ou da mihi facta, dabo tibi jus (dá-me os fatos que te darei o direito).
 
Luiz Rodrigues Wambier acompanha:
Não ocorrendo, os fatos narrados pelo autor são reputados verdadeiros, e por isso sobre eles não há necessidade de prova. Os fatos alegados pelo autor tornam-se incontroversos, pela falta de contestação, e, neste caso, tais fatos não dependem de prova (art. 334, IV). Com isso, em regra, autorizado está o julgamento antecipado (art. 330, II), pois, se não há necessidade de provar os fatos alegados na petição inicial, pode o juiz, desde logo, proferir sentença.

Desta forma presume-se, claramente, que o imóvel adquirido pelos réus teve sua posse invadida, antes da permuta, por vizinho em razão da falha de medição da requerida e que jamais obtiveram a posse integral do bem.

A presunção legal é reforçada pelo teor da decisão de fls. 29/33 e mesmo pela defesa das corrés na mencionada ação onde reconhecem que havia erro na medição e que houve construção a invadir o imóvel adquirido pelos autores (fls. 70).

Deste modo fica claro que os réus alienaram aos autores lote sobre o qual não mantinham a integral disposição, posto que estava sendo ocupado por terceiros.

O artigo 30 do Código de Defesa do Consumidor é claro:
Art. 30. Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado.

Nos ensina Cláudia Lima Marques:
 No Brasil, com as mudanças introduzidas pelo CDC, a publicidade, quando suficientemente precisa, passa a ter efeitos jurídicos de uma oferta, integrando o futuro contrato. Isto significa que o fornecedor brasileiro deverá prestar mais atenção nas informações que veicula, seja através de impressos, propaganda em rádio, jornais e televisão, porque estas já criam para ele um vinculo, que no sistema do CDC será de uma obrigação pré- contratual, obrigação de manter a oferta nos termos em que foi veiculada e cumprir com seus deveres anexos a lealdade, informação e cuidado, no caso de aceitação por parte do consumidor, de prestar contratualmente o que prometeu ou sofrer as conseqüências previstas no art 35.


Antonio Herman de Vasconcelos e Benjamim:
[1] Recusa de cumprimento da oferta ? Já dissemos que a regra do Código, em termos simplistas, poderia ser resumida da seguinte forma:ofereceu, cumpriu. É essa a ratio e o espírito do principio da vinculação da oferta.
A pareceria entre o Direito e a comunicação mercadológica com o consumidor evoluiu de uma proteção extracontratual (frágil) para uma tutela (efetiva) na fase da formação do contrato e, a partir desta, para um regime especial de execução do documento contratual.É nessa ultima concepção que as mensagens mercadológicas, em particular a publicidade, ganham força obrigatória, transformando-se a comunicação publicitária em autentico serviço informativo em benefício dos consumidores.  

Por outro lado o artigo 48 da mesma Lei, reforça o que vem expresso no artigo 30, pois o contrato preliminar, como também os escritos  particulares, vinculam o fornecedor, possibilitando a execução forçada.
















Claudia Lima Marques volta à complementa:.
O art 48 do CDC reforça a nova noção de conteúdo do contrato disposta no art 30. Afirma que as declarações de vontade constantes de escritos particulares, recibos e pré- contratos vincularão o fornecedor. Em outras palavras, estas informações farão parte do contrato, uma vez que seu descumprimento ensejará inclusive  a execução específica prevista no art 84.

Nelson Nery Junior:

No caso de contrato preliminar, recibo de sinal, escritos particulares e pré-contratos, há manifestação de vontade negocial do fornecedor, de sorte que o sancionamento com a execução específica da obrigação de fazer justifica-se de modo mais acentuado do que a sanção para o não-atendimento, pelo fornecedor, à oferta veiculada por ele.
A conseqüência para o inadimplemento da obrigação de fazer derivada dessas manifestações de vontade não é a resolução em perdas e danos, mas sim , como regra, o cumprimento forçado da obrigação, por meio de execução especifica. Em regra geral demonstrada pelos artigos 35, nºI, e 84 1º.   

Havia, assim, vinculação das requeridas em entregar o lote 03 da quadra D gleba 12 aos autores, de forma integral.

Não havendo tal disponibilização, pela notória invasão mencionada, é claro que houve mora do credor e, portanto, não se pode dizer que os requerentes são devedores de algum valor.


Claro, portanto, que o comportamento dos réus em não entregar o lote prometido viabiliza a resolução da avença pelo disposto no artigo 475 do Código Civil.

Maria Helena Diniz define a resolução:
Resolução por inexecução voluntária do contrato operar-se-á se houver: inadimplemento culposo do contrato por parte de um dos contraentes, dano causado ao outro e nexo de causalidade entre o comportamento ilícito do agente e o prejuízo. Essa resolução produzirá efeitos ex tunc, se se tratar de contrato de execução única e ex nunc, se o contrato for de duração continuada; não atingirá os direitos creditórios de terceiros, adquiridos médio temporis; sujeitará o inadimplente ao ressarcimento das perdas e danos, abrangendo o dano emergente e o lucro cessante.

Pouco importa se houve cumprimento de parte da obrigação com entrega de parte do terreno, pois o objeto é a entrega total do bem.

Não o fazendo há verdadeira falha do produto, viabilizando a rescisão contratual na forma do artigo 18 do Código de Defesa do Consumidor, cabendo aos réus restituir todos os valores pagos, devidamente atualizados.

Declaro rescindido o contrato havido entre as partes e, portanto, há de ser deferida a restituição dos valores pagos pelos autores que, até a presente data, não receberam a posse integral sobre o bem, cabendo aos réus restituírem os valores pagos, devidamente corrigidos a partir de cada pagamento.

No que se refere ao pleito de dano moral, algumas considerações merecem ser formuladas.

Em artigo publicado no Repertório de Jurisprudência IOB, o jurista Euclides de Oliveira define-o:
Em um sentido amplo e de caráter distintivo, pode afirmar-se que dano moral é todo dano não patrimonial. Acentua-se, aí, o caráter extrapatrimonial do direito lesionado, podendo ocorrer isoladamente (ex. - no crime contra a honra, sem reflexos de outra ordem além do vexame imposto à pessoa) ou em conjunto com o dano material (ex. - na lesão à integridade física do ofendido, com prejuízo à sua capacidade laborativa e mais o prejuízo estético).
Sob outro aspecto, pode afirmar-se que o dano moral implica em menoscabo a direitos da personalidade, como os referentes à vida, à saúde, à liberdade, à honra etc. Nesse sentido é que se firmaram as proteções constitucionais antes analisadas e tidas como de caráter meramente enunciativo.
Numa conceituação mais elaborada, modernos doutrinadores apontam o dano moral como inerente aos efeitos negativos que a lesão provoca na pessoa. Será preciso, então, reparar o prejuízo decorrente da conseqüência desvaliosa, do menoscabo à personalidade. Ou seja, o dano moral importa em diminuição à subjetividade da pessoa, derivada da lesão a um interesse espiritual.
Numa e noutra dessas concepções teóricas, enquadram-se as mais variadas situações de fato submetidas ao julgamento dos tribunais: a dor pela perda de um ente querido, vergonha decorrente de uma deformidade física, o constrangimento de quem sofre imputação ofensiva à sua honra ou dignidade, o vexame social diante da execração por um crédito negado etc. 

A casa própria é um dos principais sonhos do brasileiro, perseguido por décadas e muitas vezes apenas quitado após trinta anos de árduo esforço em sua obtenção.

O atraso, em sua entrega, gera profunda angústia e frustração, não só por não ver concretizado o projeto de vida mas também por exigir dos adquirentes que simultaneamente que suportem a frustração de manter-se em imóvel locado e quitem as prestações e ônus que recaem sobre o novo bem.




























A demora de entrega do imóvel é capaz de gerar dano moral, máxime no caso em espécie onde o terreno sequer fora disponibilizado de forma integral, passados dez anos da sua aquisição.

























 transcurso de tal lapso temporal é notória fonte de dano moral.

Yussef Said Cahali ensina:

D) A indenizabilidade do dano moral desempenha uma função tríplice: reparar, punir, admoestar ou prevenir.

Definida a existência do dano moral, resta definir o valor da indenização que não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.


A indenização compensatória de dano moral visa adoçar o ID (como tal, em psicanálise, a parte mais superficial do eu, a qual, modificada, por influência direta do mundo exterior, por meio dos sentidos, e, em conseqüência, tornada consciente, tem por funções a comprovação da realidade e a aceitação, mediante seleção e controle, de parte dos desejos e exigências procedentes dos impulsos que emanam do id), proporcionando uma compensação pela injusta agressão sofrida.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento das vítimas pela perda do ente querido, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Considerando o tempo sem moradia, a condição econômica do autor, o valor do imóvel adquirido, o transtorno para a vida dos autores e a fim de não tornar a indenização excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento, indenização por danos morais em dez mil reais com valor atualizado a partir da presente data na forma da súmula 362 do Superior Tribunal de Justiça.
Os juros são calculados em 1% ao mês, diante do disposto no artigo 406 do Código Civil, combinado com artigo 161, §1º, do Código Tributário Nacional, nos termos do Enunciado nº 20, aprovado na Jornada de Direito Civil, promovida pelo Centro de Estudos Judiciários do Conselho da Justiça Federal.

Incidem juros moratórios relativos ao dano moral a partir do inicio da mora ? maio de 2003, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça.

Em relação aos valores pagos, incidem juros moratórios a partir da citação, nos termos do artigo 219 do Código de Processo Civil, também em 1% ao mês.

Ante o exposto, e por tudo o mais que consta dos autos, JULGO PROCEDENTES os pedidos veiculados na inicial, a fim de: a) reconhecer que houve indevido atraso na entrega do lote alienado aos autores; b) reconhecer a inexistência de mora dos autores no pagamento do lote, já que a posse não lhes foi transferida integralmente; c) reconhecer que houve descumprimento contratual pelos réus; d) condenar solidariamente as rés ao pagamento de danos emergentes consistentes no equivalente aos valores pagos pelos autores, devidamente atualizados, e com juros moratórios a partir da citação; e) condenar solidariamente as rés ao pagamento de indenização por danos morais em dez mil reais, decorrente da demora na entrega do apartamento por mais de uma década.

Em razão da procedência dos pleitos, os requeridos arcarão com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da causa atualizado, nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

Itaquera, 25 de junho de 2013

Alessander Marcondes França Ramos
         Juiz de Direito
