

SENTENÇA 


Reclamação:0042223-93.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Lázaro José da Silva
Requerido:Financeira Itaú CBD Crédito, Financiamento e Investimentos





Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O julgamento é realizado independentemente da produção de outras provas, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que os elementos de convicção necessários para o deslinde da causa já estão todos nos autos.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Alegou o autor que realizou o pagamento de um acordo proposto pelo réu, para quitação do débito que possuía junto a ele, mas continuou a ser cobrado e seu nome foi mantido negativado. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito, a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, e condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu não impugnou especificamente os fatos alegados pelo autor, de modo que eles devem prevalecer como verdadeiros, nos termos do artigo 302 do Código de Processo Civil.
Não bastasse isso, o réu, em resposta à reclamação formulada pelo autor junto ao PROCON, em 06/08/2013, informou que foi realizada a baixa do saldo devedor e quitado o contrato (fls. 12/13).
Assim, tem-se que o débito referido na inicial é inexigível, sendo indevida a manutenção do nome do autor nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
Eventual demora na atualização do ?sistema? (banco de dados) da demandada, não imputável à parte autora, é fato inidôneo para justificar a comentada negativação. Aliás, na sociedade de massa em que vivemos, com crescente tráfego de informações, bem como de acesso aos bancos de dados, devem os fornecedores de serviço agir com acentuada cautela, sobretudo porque tiram proveito econômico deles e bem sabem o que significa a inserção do nome do consumidor nos comentados cadastros.
Partindo dessa premissa, consigno que a manutenção de consumidor em cadastro de devedores inadimplentes, quando indevida, causa constrangimentos ao inscrito, que afetam sua personalidade, imagem e crédito perante a sociedade onde vive.
Ainda que o nome do consumidor já tenha sido inscrito nesses cadastros, de forma devida ou não, por terceiro, o ato injusto e imotivado do fornecedor é suficiente para causar danos morais, pois agrava sua situação, não havendo necessidade da prova do prejuízo desde que comprovada a existência do ato indevido.
Com efeito, a prova do prejuízo se torna desnecessária, ante as circunstâncias do caso concreto, já que o simples fato de manter, indevidamente, o nome da autora em cadastro de consumidor inadimplente, por si só, já enseja o dano, ante a publicidade a que é submetida aquela informação.
Nesse sentido, o magistério de SERGIO CAVALIERI FILHO:

?(...) o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si?. O mesmo autor elucida que, ?em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa, deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto, está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum? (in Programa de responsabilidade Civil, Editora Malheiros, 2ª Edição, p. 80).

Ademais, constitui fato notório, que prescinde de outras provas, o constrangimento causado à parte autora, quando informada da manutenção de seu nome no serviço de proteção ao crédito, tendo em vista a inexistência de justa causa para tal fato. 
Estabelecida, portanto, a responsabilidade da parte ré pela reparação dos danos, resta, agora, a mensuração destes.
A reparação deve ser suficiente para reparar o dano, porém, não pode propiciar o enriquecimento sem justa causa, repudiado pelo ordenamento jurídico.
É o entendimento da jurisprudência, conforme se observa dos seguintes julgados, in verbis:

?A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (RJTJESP 156/94 e RT 706/67).

?A indenização por dano moral deve ser arbitrada em quantia fixa e não deve ser fonte de enriquecimento, nem pode, também, ser fixada em valor inexpressivo, sendo de rigor, em sua quantificação, a valoração da intensidade da culpa e as circunstâncias em que ocorreu o evento danoso? (JTJ Lex 174/49).

O arbitramento judicial do montante da indenização deve considerar as consequências do ocorrido, o nível de culpa do réu, a posição e qualificação em termos sócio-econômico e profissional das partes envolvidas, a necessidade de um valor com caráter retributivo-compensatório da dor e tribulação suportada e repressivo-censório da conduta omissiva, evitando novas e desagradáveis práticas congêneres, contudo pautando-se pela moderação e serenidade, para afastar uma suposta fonte de espoliação por enriquecimento injustificado. 
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em valor equivalente a R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade do débito referido na inicial, determinar a exclusão do nome do autor dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito em relação a tal débito, e condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 3.000,00, a título de danos morais, atualizado monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da data desta sentença, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
