

SENTENÇA
TERMO DE CONCLUSÃO
Em 19 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos ao (à) MM.(ª) Juiz(a) de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dr.(a.) Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0042340-27.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Vieira Bastos
Requerido:Banco do Brasil S/A e outro



Vistos.

MARCOS VIEIRA BASTOS ajuizou  ação de obrigação de fazer c/c inexigibilidade de débito e indenização por danos morais e materiais em face de BANCO DO BRASIL S.A e ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, objetivando seja reconhecida e declarada nula a cobrança de uma dívida no valor de R$ 2.450,00, condenando-se as rés ao pagamento de indenização  a título de danos morais no valor de R$ 245.000,00, bem como seja deferido o pedido de tutela antecipada a fim de retirar o nome do autor dos órgãos SCPC e SERASA. Alega, em síntese, que:

a)O autor é cliente do banco-réu desde 1999; 

b)A ré efetuou uma cobrança de dívida no valor de R$ 828,75, que supostamente foi contraída em 2009 e a qual o autor desconhece. Foi ajuizada ação no Juizado Especial Cível - processo nº 0031311-93.2010.8.26.0005,  condenando-se o banco-réu ao pagamento de danos morais no valor de R$ 1.000,00, bem como à retirada do nome do requerente do cadastro de maus pagadores ? SERASA;
c)Em 04/04/2012, foi surpreendido com uma correspondência da ré, oferecendo o parcelamento para liquidação da mesma dívida objeto dessa lide, no valor de R$ 2.450,00, mediante proposta de parcelamento;
d)Entrou em contato com a ouvidoria da ré e foi informado que houve um erro interno em seu departamento de cobrança, porém, seria reenviado ao autor as contas com vencimentos hábeis para pagamento;
e)todavia, na data de 26/10/2012, recebeu em sua residência correspondência da SERASA informando que a empresa ora ré solicitou o apontamento negativo em seu nome.

Dessa forma, requer seja reconhecida e declarada nula a cobrança do valor de R$ 2.450,00, seja condenada a empresa-ré a título de danos morais a pagar ao requerente o valor de R$ 245.000,00, bem como, seja deferido o pedido de tutela antecipada a fim de retirar o nome do autor dos órgãos SCP e SERASA. 

Foram trazidos documentos às fls. 16/36.

Emendas à inicial às fls. 40/42, com os documentos de fls. 43/45, e à fl. 49, para a inclusão no polo passivo de Ativos S/A.

Tutela antecipada deferida às fls. 50.

A corré ATIVOS S.A ? SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS foi citada (fl. 64) e apresentou contestação às fls. 65/82, rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide. Esclarece que, em 19/03/2012, o réu Banco do Brasil S.A., mediante cessão de crédito, transferiu-lhe a dívida do autor. Contatou, via empresas de cobrança, o requerente, para possível negociação. Alega ter notificado regularmente o devedor, no endereço que consta no contrato. Dessa forma, fundamenta-se no § 2º do artigo 43 do CDC, alegando ser devida a inclusão do nome do autor nos órgão de maus pagadores.

Foram trazidos documentos às fls. 83/99.

O réu BANCO DO BRASIL S.A foi citado (fl. 116) e apresentou contestação às fls. 123/136, rebatendo os argumentos da inicial e postulando pela improcedência da lide. Entretanto, a contestação foi intempestiva (fl. 143).

Réplica às fls. 140/142.

Audiência de tentativa de conciliação à fl. 156, infrutífera.

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito, com pedido de indenização por danos morais.

Verifica-se dos autos que:

A) por meio de sentença proferida pelo Juizado Especial Cível ? CIC Zona Leste (fls. 34/36), nos autos nº sob nº 0031211-93.2010, foram declarados inexigíveis quaisquer débitos decorrentes da utilização do cartão de crédito nº 5280.****.****.2110, contratado em nome do autor mediante fraude;

B) todavia, o banco-réu cedeu o crédito declarado inexigível, e a cessionária procedeu novamente à negativação do nome do autor (fls. 20/21).

No presente caso, houve cessão de crédito entre as corrés, sem observância quanto à declaração de inexigibilidade do débito por sentença, com relação ao suposto contrato celebrado em nome do autor.

Ora, as rés são responsáveis pela inserção do nome do autor junto aos órgãos de proteção ao crédito de forma reincidente, em desobediência à decisão judicial que reconheceu a inexigibilidade do débito oriundo da utilização do cartão de crédito nº 5280.****.****.2110 (fls. 34/36 e 43/45).

Assim, as demandadas respondem solidariamente pelas consequências da cessão indevida.

Cumpre esclarecer que, na ação ajuizada perante o Juizado Especial Cível CIC Zona Leste, sob nº 0031211-93.2010 (fls. 34/36), o autor pleiteou antecipação de tutela para a suspensão de apontamento desabonador em seu nome, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais decorrentes da negativação, por conta da falha da instituição bancária quando da ocorrência da fraude. Naquela demanda, houve condenação por danos morais em R$ 1.000,00, confirmando-se a liminar.

Contudo, tal demanda versou sobre fatos diversos da presente.

Com efeito, o autor ora pretende o ressarcimento de danos morais em decorrência de cessão indevida de crédito entre as corrés, a despeito da inexistência de qualquer débito, o que foi declarado em sentença. Isso gerou reincidência na inscrição das supostas pendências financeiras em nome do demandante (fls. 20/21).

Nesse contexto, as causas de pedir e os pedidos formulados nas aludidas ações não se confundem, principalmente porque a nova negativação foi procedida pela cessionária do crédito, constituindo fato novo (fls. 20/21).

No mais, as rés não negam a existência de cessão indevida de crédito, não demonstrando a ocorrência de inadimplemento por parte do autor. Tampouco comprovaram que o débito que gerou a negativação não decorreu do contrato declarado nulo (relativo ao cartão de crédito 5280.****.****.2110).

Ora, não comprovada a existência do crédito, não poderiam as demandadas ter firmado a cessão a que alude o documento de fl. 83, devendo, portanto, responder solidariamente pelos danos causados pelo desalinho quanto aos seus contratos.

Nesse sentido:

"Ação declaratória cumulada com indenização por danos morais - Inscrição do nome do autor em cadastro de inadimplentes pelo réu Carval Master Fundo de Investimento, em decorrência de suposto crédito relativo a cheque especial que foi por ele adquirido do Banco Santander - Réu Carval que, na qualidade de cessionário de crédito, tinha o dever de verificar a origem regular do crédito a ele transferido - Ausência de demonstração da regularidade do suposto crédito - Responsabilidade civil do réu Carval configurada - A simples inscrição indevida nos cadastros restritivos de crédito é suficiente para configuração de danos morais - Precedentes do Colendo Superior Tribunal de Justiça - 'Quantum' indenizatório fixado em R$ 10.000,00, montante reputado razoável e suficiente para reparar o dano sofrido. Nega-se provimento ao recurso" (TJSP, apel. n 0057844-03.2009.8.26.0224, 1ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Christine Santini. J. 02/07/2013).

Evidencia-se o dano moral passível de indenização.

O autor suportou transtornos que superam meros aborrecimentos cotidianos, mormente porque houve cessão indevida de crédito, que implicou injusta reincidência na inserção de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a despeito da declaração judicial de inexigibilidade da dívida.

"Cheque especial. Reparação por danos morais. Cessão de crédito e negativação nos cadastros de restrição ao crédito indevida. Comprovação de depósito do montante e declaração de integral e anterior quitação do suposto crédito cedido. Vigilante patrimonial em carro forte. Abalo moral. Hipótese subsumida ao CDC. Condenação em valor que atende à finalidade dúplice da reparação por dano moral: punitiva e compensatória. Apelo improvido" (TJSP, apel. nº 9159881-21.2004.8.26.0000,11ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Soares Levada. J. 02/04/2008).

Contudo, o dano moral há de ser arbitrado em quantia que não expresse enriquecimento ilícito e que seja uma forma de desestímulo, para que as rés não cometam tal conduta novamente.

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.000,00.

Por fim, declaro a inexigibilidade do débito decorrente da indevida cessão de crédito entre as corrés (fl. 83).

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARCOS VIEIRA BASTOS em face de BANCO DO BRASIL S.A e ATIVOS S.A. SECURITIZADORA DE CRÉDITOS FINANCEIROS, para declarar a inexigibilidade do débito em nome do autor, que foi objeto de cessão de crédito entre as corrés, e condená-las, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 8.000,00, corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno as rés ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor total da condenação, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008).

P.R.I.C.. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito

DATA
Em                         recebi os presentes autos com a r. decisão supra. Eu, ______, escrevente.
