

SENTENÇA

Processo nº:0042936-83.2013.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARIA NEYDE GHION
Requerido:Qualicorp Administradora de Benefícios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.   

A relação contratual existente entre as partes é regida pela Lei n. 9.656, de 3 de junho de 1998, que dispõe sobre os planos e seguros privados de assistência à saúde. Aplicam-se, ainda, à espécie as disposições da Lei n. 8.078/1990. Nesse sentido: ?Aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos contratos de plano de saúde? (Súmula n. 469 do E. Superior Tribunal de Justiça).

Estabelecida essa premissa, observo que: (a) em 9.12.2012, a autora solicitou a alteração de seu plano de saúde (fl. 22); (b) em 17.12.2012, a ré confirmou o recebimento da solicitação (fl. 24); (c) o boleto com vencimento em 8.1.2013 (referente ao mês de dezembro de 2012) foi emitido no valor inicialmente pactuado (R$ 741,04) (fl. 31); (c) o boleto com vencimento em 7.2.2013 (referente ao mês de janeiro de 2013, cf. fl. 33) foi emitido no valor reajustado (R$ 947,74) (fl. 32); (d) a ré emitiu outro boleto, com vencimento em 16.2.2013, referente ao mês de fevereiro, contemplando, ainda, cobrança de valores (R$ 164,90 e 41,90) relativos ao mês de janeiro; (e) o boleto com vencimento em 16.2.2013 foi pago em 15.2.2013.

Os documentos coligidos evidenciam o erro cometido pela ré na emissão do boleto copiado a fl. 34.

Com efeito, o boleto vencido em 7.2.2013 (referente ao mês de janeiro de 2013) foi emitido no valor reajustado conforme solicitação de alteração do plano de saúde; observe-se que a diferença entre o valor inicial e o valor reajustado é de R$ 206,70 (=947,74 ? 741,04). O boleto com vencimento em 16.2.2013 contempla nova cobrança dessa diferença (= 164,90 + 41,90) e, ainda, da mensalidade referente ao mês de fevereiro de 2013, que, a rigor, somente poderia ser cobrada no boleto com vencimento em março de 2013.

A cobrança representada pelo boleto vencido em 16.2.2013 é, portanto, indevida.

Por outro lado, a obrigação representada pelo boleto copiado a fl. 32, vencido em 7.2.2013, é exigível, porque, ante a cobrança do valor reajustado, presume-se que, a partir do mês de janeiro de 2013, já vigorava a alteração de plano solicitada pela autora. Compensados o valor indevidamente pago pela autora (R$ 1.154,54) e o valor exigível e não pago (R$ 947,74), a autora faz jus à diferença de R$ 206,80.

Ressalto que a mensalidade vencida em 7.3.2013, paga pela autora, referente ao mês de fevereiro de 2013 (fl. 36), é exigível, eis que o plano de saúde foi cancelado somente em 28.2.2013.

Evidenciado o erro na emissão do boleto copiado a fl. 34, o cancelamento do plano de saúde foi irregular.

Pondero, ainda, que, pelo disposto no artigo 13, parágrafo único, inciso II, da Lei n. 9.656/1998, é vedada ?a suspensão ou a rescisão unilateral do contrato, salvo por fraude ou não pagamento da mensalidade por período superior a sessenta dias, consecutivos ou não, nos últimos doze meses de vigência do contrato, desde que o consumidor seja comprovadamente notificado até o quinquagésimo dia de inadimplência?. Por essa norma, o inadimplemento das contraprestações por período superior a sessenta dias pode ensejar a suspensão dos serviços ou resolução contratual, desde que, por notificação, seja concedido ao consumidor prazo de dez dias para purga da mora.

In casu, o cancelamento do plano de saúde não observou ao prazo previsto na citada norma. Ademais, não há nos autos prova do envio à autora de notificação prévia (até o quinquagésimo dia de inadimplência), dando-lhe efetiva oportunidade para purga da mora.
 
Por todos os ângulos de análise da matéria, conclui-se que o contrato sub judice foi resolvido em inobservância às regras da Lei n. 9.656/1998.

Presume-se, com base nas regras da experiência, o dano moral suportado pela autora em razão do cancelamento indevido do plano de saúde. Com efeito, a frustração, a angústia e a aflição suportadas pela autora ultrapassam o mero dissabor. De rigor, portanto, a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado à autora e servir de desestímulo à reiteração pela ré da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial da ré, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa da autora. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, fixo a indenização no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa da autora.

Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a: (1) restituir à autora o valor de R$ 206,80 (duzentos e seis reais e oitenta centavos), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de 15.2.2013, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação; (2) pagar à autora indenização por danos morais, no valor de R$ 7.000,00 (sete mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 257,74 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. art. 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
