

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0043889-30.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Dietemar Boteon Junior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia




Vistos, etc.

DIETEMAR BOTEON JUNIOR ingressou com a presente ação ordinária em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em apertada síntese, que é Agente de Segurança Penitenciária, sendo que exerce suas funções no Centro de Detenção Provisória de Diadema ? SP. Neste sentido, informou que, em 13/05/2006, foi atacado e mantido como refém, pelos detentos, em rebelião que ocorreu no referido estabelecimento prisional. Narrou o autor que foi mantido em cárcere pelos detentos durante 28 horas, sendo constantemente ameaçado, em condições de intensa pressão psicológica. Ante o ocorrido, alegou que passou a sofrer sintomas de ansiedade, por conta de estresse pós-traumático, moléstia catalogada com o CID ? 10. Atualmente, o requerente está se submetendo a tratamento psiquiátrico, porquanto sofre com pânico, depressão e inquietude. Nesta contextura, o requerente tirou diversas licenças médicas que, no entanto, não foram reconhecidas como licença por acidente do trabalho, fato que ensejou a redução dos vencimentos por ele percebidos. Sob tal argumentação, evocou o art. 194, do Estatuto dos Funcionários Públicos do Estado de São Paulo, cuja previsão consiste na manutenção dos vencimentos integrais, quando o servidor se afasta por motivo de doença profissional ou acidente do trabalho. No mais, com lastro no art. 37, §6º, da Constituição Federal, o requerente sustentou a tese de responsabilização objetiva da ré, pleiteando o pagamento de indenização a título de danos morais e materiais. Os primeiros dizem respeito ao intenso sofrimento experimentado, durante as horas em que foi mantido sob a condição de refém pelos presos. Os segundos concernem às gratificações e adicionais glosadas, bem como a descontos que sofreu em seus pagamentos, durante o afastamento. Nestes termos, requereu a procedência do feito para que seja declarada a conversão das licenças médicas em licenças por acidente de trabalho e para condenar a requerida no pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de 100 (cem) salários mínimos, e de danos materiais, referentes aos lucros cessantes.

A contestação foi juntada, às fls. 54/58, argüindo que não há nexo causal entre a moléstia pelo autor experimentada e a atividade por ele desempenhada e nem demonstração de que tenha como causa os fatos narrados na inicial. Assim sendo, a decisão administrativa, referente à redução dos ganhos do requerente foi acertada, à vista de que, dentro da perspectiva de legalidade vinculada, cabe à Administração aplicar as previsões consubstanciadas em lei. No caso vertente, argüiu que a indigitada redução tem previsão legal, sendo certo que as gratificações e adicionais glosados são devidos apenas aos funcionários que estão no efetivo exercício de suas funções. Nestes termos, impugnou o pedido de indenização, porquanto não há ilícito que dê ensejo à configuração de responsabilidade do ente público. Por fim, sustentou que, obrigar a ré ao pagamento dos valores requeridos, feriria a previsão constitucional de separação tríade dos poderes. Destarte, requereu a improcedência da presente ação.

A réplica veio, às fls. 611/612, combatendo os argumentos trazidos com a contestação e reiterando a tese sustentada na petição inicial. Afora isso, requereu a condenação da ré em litigância de má-fé, bem com a conversão do julgamento em diligência, para oficiar o INSS, IML, SPREV e Imprensa Oficial do Estado para que informem sobre a veracidade dos documentos juntados pela ré. Por fim, requereu a produção de prova pericial e de vistoria no local dos fatos.

As partes não requereram a produção de provas (fls. 616).

É o relatório.
DECIDO.

Desde logo deve ser repelida a pretensão do requerente no sentido de que o julgamento seja convertido em diligência para que seja oficiado ao INSS, IML, SPREV e Imprensa Oficial do Estado, visando obter informações sobre os documentos juntados pela requerida, referentes aos demonstrativos de pagamento do autor. Não há qualquer pertinência na expedição de tais ofícios, à vista de que os documentos juntados, às fls. 79/82, são cópias de demonstrativos de pagamento do requerente, enviadas por fax, pela Unidade Prisional do Estado em lotado o autor, sem que haja qualquer fundada razão para a desconfiança de sua veracidade.

Assim sendo, a presunção de legalidade daqueles documentos em nenhum momento foi abalada por fundamentada impugnação por parte do autor, bem como não vislumbro que a eventual expedição de ofícios para as instituições supra enumeradas possa trazer aos autos outras provas que dêem credibilidade à tese sustentada pelo autor. Destarte, não há motivos para a conversão do julgamento em diligência, de modo que passo a analisar o meritum causæ.

Narra o autor que, em 13/05/2006, foi feito de refém, por 28 horas, no estabelecimento prisional no qual laborava, por conta de rebelião interna dos presos. Neste sentido, informa que foi constantemente ameaçado, além de ter sofrido agressões físicas. Por força do ocorrido, alegou que foi obrigado a se afastar do trabalho, com licenças médicas, pois desenvolveu quadro de estresse pós-traumático. Neste contexto, aduziu que teve glosas em seus vencimentos, bem como a perda de adicionais. Assim sendo, requereu a condenação da ré para a conversão das licenças médicas em acidente de trabalho, por conta de doença profissional, bem como requereu a condenação para o pagamento de indenização a título de danos morais e materiais, pelo sofrimento experimentado e para a recomposição dos descontos em seus vencimentos.

Pelo o que se extrai dos autos, a pretensão do autor apresenta três núcleos: i) conversão das licenças médicas em acidente de trabalho; ii) pagamento de indenização por danos materiais; iii) pagamento de indenização por danos morais. Tendo em vista que os itens i e ii têm íntima relação, porquanto o pedido deduzido pelo autor, no que concerne aos danos materiais, reside na hipótese de lucros cessantes, passo a analisá-los conjuntamente.

Segundo a tese do requerente, durante os períodos em que esteve afastado de suas atividades para tratamento médico, teve seus vencimentos reduzidos, o que seria ilegal, ao lume do art. 194, da Lei nº 10.261/68 - Estatuto dos Servidores Públicos Civis do Estado de São Paulo. Calcado nesta previsão, argumentou que a redução de seus vencimentos consubstancia o dano material, no caso na modalidade de lucro cessante, conforme a previsão do arts. 402 e 403, do Código Civil.

A solução deste ponto reside no cotejo dos demonstrativos de pagamento juntados pelo requerente (fls. 35/45) com a documentação, referente aos vencimentos do autor, acostada pela ré, às fls. 63/82.

De fato, a análise dos demonstrativos de pagamento do autor, que instruíram a peça vestibular, demonstram a supressão de gratificações e benefícios, no período no qual o requerente estava afastado. Obviamente, a supressão destas benesses tem reflexo direto no importe recebido a título de remuneração, o que restou evidente nos autos, ante a perceptível redução dos valores percebidos do requerente.

Todavia, a documentação trazida pela requerida elide a impressão inicial de que o autor tenha sofrido danos de ordem material, durante o seu afastamento para tratamento médico. Isso porque, os documentos de fls. 63 e 66, demonstram que os pedidos de afastamento requeridos pelo autor, por conta das licenças médicas, foram convertidos em licença por acidente de trabalho: Declaramos para fins de instruir a Ação Ordinária, Processo nº 053.09.043889-5, em nome do servidor DIETEMAR BOTEON JUNIOR, RG nº 26.619.787-5, Agente de Segurança Penitenciária de Classe III, classificado nesta Unidade, que as Licenças Saúdes requeridas no exercício de 2006, foram enquadradas como Licença Acidente de Trabalho, conforme publicações no DOE de 17/11/06 e 22/11/06 (fls. 63). (Negritei).

Por força do já referido art. 194, da Lei nº 10.261/68, uma vez considerados os afastamentos como Licença Acidente de Trabalho, fez jus, o autor, ao recebimento dos valores anteriormente suprimidos, em função dos afastamentos médicos. Este raciocínio é respaldado pelo documento de fls. 82, que se referente ao demonstrativo de pagamento do autor, do mês de Janeiro de 2007, donde é possível extrair que houve a devolução dos valores das gratificações e das benesses anteriormente suprimidas.

Desta feita, por um lado não se verifica nos autos o dano material alegado pelo autor; por outro, é visível a perda do objeto referente à conversão das licenças médicas em licenças acidente de trabalho. Os primeiros são indevidos porquanto já compensados, mediante devoluções, feitas no já apontado demonstrativo de pagamento. Do mesmo modo, a conversão das licenças já foi feita administrativamente, não remanescendo qualquer motivação que enseje tutelada judicial.

Transpostos estes óbices, passo à questão referente aos danos morais. Sustentou o requerente que ficou na condição de refém dos presos revoltosos por 28 horas, sofrendo ameaças e agressões, fatos que contribuíram para o desenvolvimento do quadro de estresse pós-traumático. Em virtude do extenso tempo em que ficou detido pelos presos, bem como pelas constantes e intensas ameaças que sofreu, requereu a condenação da ré no pagamento de indenização, a título de danos morais, no valor de 100 (cem salários mínimos).

Para definir se há, ou não, dano moral no caso versado nos autos, há de se conjugar o fato que, em tese, gerou tal dano, in casu, ser feito de refém pelos presos, com os riscos que são assumidos no desempenho do próprio ofício do autor. Sopesar tais questões é crucial para apurar a pertinência da pretensão do autor, porquanto a profissão de agente penitenciário, per si, apresenta uma série de riscos e perigos, que devem ser tomadas em consideração.

Observando o demonstrativo de pagamentos do autor, às fls. 35, é visível que este percebe alguns adicionais e gratificações que têm estreita ligação com a atividade de agente penitenciário. São benefícios percebidos pelos indivíduos que ocupam este cargo, por conta do perigo, estresse, riscos, que os profissionais que laboram nesta área estão sujeitos. Em outras palavras, trata-se de compensação, por parte do Estado, pelos ônus inerentes ao exercício desta atividade.

Tais benefícios constam no demonstrativo de pagamento do autor, com os seguintes títulos: i) Gratificação de Atividade Penitenciária; ii) Gratificação de Suporte à Atividade Penitenciária; iii) Adicional de Insalubridade; iv) Adicional de Lugar de Exercício e v) RETP ? Regime Especial de Trabalho Policial. Como se observa, consubstanciam adicionais e gratificações que têm como escopo compensar o agente penitenciário pelos ônus do ambiente no qual labora, seja pelo estresse, seja pelo próprio perigo inerente à atividade.

De fato, estas gratificações e adicionais são devidos, ante a função desempenhada por estes profissionais. No entanto, razão da existência de benefícios não é unicamente a de compensar o servidor pelas condições desfavoráveis em que desempenham o trabalho. Pelo contrário, desde logo, há de se considerar que os servidores que laboram no sistema penitenciário estão cientes dos eventuais problemas que podem enfrentar, ao tempo que ingressam no concurso público para este cargo.

Do mesmo modo, todos os perigos e riscos decorrentes do exercício desta atividade estão, de certa forma, compensados, pelos adicionais e gratificações a que os indivíduos que laboram no sistema prisional fazem jus. Neste diapasão, há de se reconhecer que os eventuais danos, oriundos do risco e do perigo, inerente ao cargo de agente penitenciário, estão previamente compostos pelos adicionais e gratificações por estes servidores percebidas ao longo dos anos. Desta forma, o caso versado nos autos retrata possibilidade real a qual os agentes penitenciários estão sujeitos de se verem em meio a uma rebelião, não sendo possível impor ao Poder Público a obrigação de indenizar extraordinariamente, pela verificação de um risco inato à atividade pelo servidor exercida. Não se está, aqui, a propugnar a tese de que rebeliões em unidades prisionais devam ser vistas como algo normal;  não o são, mas, trata-se de possibilidade a qual os servidores que laboram nestes estabelecimentos devem cogitar, porquanto a elas estão sujeitos, sem que se verifique qualquer responsabilidade, objetiva ou subjetiva a ser imposta ao Estado.

Em casos análogos, este é o entendimento adotado pelo TJSP:

RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO - Dano moral - Agente penitenciário que aderiu ao alcoolismo e diagnosticado como portador de transtornos psíquicos - Inexistência de nexo causai entre a doença e o comportamento administrativo - Notória a periculosidade da função que escolheu - Recurso não provido. (Apelação nº 0001749-15.2010.8.26.0483, Des. Rel. Francisco Vicente Rossi, Décima Primeira Câmara de Direito Público, j. 14/02/2011). (Negritei).

APELAÇÃO - Responsabilidade civil. Agente penitenciário. Distúrbios psiquiátricos que entende ter sofrido em razão de seu cargo de alta periculosidade - Pretensão ao recebimento de danos morais - Descabimento - Ausência de nexo de causalidade entre o fato e o evento danoso. Fato notório sobre a periculosidade da profissão - Autor que, ao prestar o concurso público, possuía conhecimento do desempenho das funções - Não há que confundir inaptidão com responsabilidade - Sentença de improcedência mantida - Negado provimento ao recurso. (Apelação nº 994.06.074399-6, Des. Rel. Oswaldo Luiz Palu, Nona Câmara de Direito Público, j. 14/07/2010). (Negritei).

No mais, vale registrar que no caso concreto, a Administração Pública ofereceu aos servidores envolvidos no lamentável episódio, nos autos retratado, assistência psicológica, conforme se extrai do documento de fls. 133: A rebelião iniciou às 12 horas e 30 minutos do dia 13, findando-se por volta das 15 horas e 20 minutos do dia 14/05/2006, onde só foi controlada com a invasão do prédio prisional pela tropa de choque. Findada a rebelião, os servidores machucados foram prontamente atendidos e encaminhados ao hospital municipal de Diadema. Como também, pelo núcleo de saúde do servidor, foi encaminhada uma psicóloga para a unidade com a finalidade de prestar assistência psicológica aos servidores reféns. (Negritei).

Em suma, não há como acolher o pleito do requerente, porquanto, no que concerne aos danos materiais e à conversão das licenças saúde, tais pretensões já foram satisfeitas pelo próprio Poder Público. Por seu turno, no que tange os danos morais, não há que ser concedida a indenização pleiteada, porquanto a situação a que exposta o autor consubstancia risco ao qual o agente penitenciário está, por conta da própria atividade, sujeito. Assim sendo, imperiosa a improcedência do feito.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação movida por DIETEMAR BOTEON JUNIOR em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando o autor no pagamento de honorários advocatícios que fixo em R$ 300,00 (trezentos reais) e nas custas, observada a gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 12 de abril de 2011.


      Juiz de Direito
