

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 21 de fevereiro de 2014, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0043164-43.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoImpugnação de Assistência Judiciária - Perdas e Danos
Impugnante:Madalena Alves Santos
Impugnado:Eder Rodrigues de Souza

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos



Vistos,


A autora impugnante MADALENA ALVES SANTOS, qualificada nos autos, apresentou impugnação à concessão dos benefícios da Justiça Gratuita ao impugnado Eder alegando, em síntese, não ser o réu pobre na acepção jurídica do termo. Pelo contrário, não provou fazer jus aos benefícios da Lei 1.060/50, sendo insuficiência a simples declaração de pobreza. E mais, é profissional liberal (autônomo) e tem vários imóveis alugados, tendo condições de arcar com o pagamento das custas e despesas processuais. Requereu o acolhimento do incidente com a revogação do benefício.

O impugnado manifestou-se, pugnando pela mantença do benefício (fls. 13/18).

Solicitada pesquisa de bens junto à DRF (fls. 19) as partes se manifestaram (fls. 23/27).
É o relatório.
DECIDO.

A impugnação não merece acolhida. Vejamos: 

Segundo se depreende dos autos, a impugnante/autora não trouxe elementos de prova ao presente incidente, resultado, pois inalterada a presunção de veracidade da afirmação do impugnado/réu, no sentido de que se encontra impossibilitado de arcar com o pagamento das despesas processuais. 

Pelo que se apurou até aqui, o impugnado não dispõe de condições econômicas para suportar os ônus das custas iniciais e de eventual sucumbência sem prejuízo do sustento próprio e da família, mormente pelas declarações de rendimentos que estão em Cartório em pasta própria.

Ademais, o fato do réu ter advogado constituído não é condição impeditiva a concessão dos benefícios da justiça gratuita. 

Sem razão pois o impugnante. 

Ante o exposto, rejeito a impugnação, mantidos os benefícios deferidos ao réu.

       P.R.I.C.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
