

SENTENÇA

Processo nº:0043791-45.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Antonio Giuvan Fernandes Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 1289/09 ? Antonio Giuvan Fernandes Rodrigues acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 20.05.2009, no exercício do trabalho de carpinteiro, com dano à mão esquerda e à coluna vertebral.

Houve a citação e, em seguida, juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta contendo negativa da existência de diferenças financeiras (estas pedidas na inicial) e também negativa de nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Laudo pericial substancioso, firmado por médico experiente, nada encontrou de permanentemente incapacitante no autor que pudesse ter relação com os acontecimentos laborais a que ele se submeteu, falando tão somente de degenerescência vertebral e de um 3º quirodáctilo esquerdo perfeitamente funcional. 

Referido laudo médico passou intacto para o histórico do processo, à falta de contraste eficaz, pois a autoria não cumpriu a contento o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Antonio Giuvan Fernandes Rodrigues  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 21 de março de 2013.
