

EMBARGOS DE DECLARAÇÃO

Processo nº:002.04.043479-8 - Procedimento Ordinário
Requerente:Toshio Nagano
Requerido:Metlife Brasil - Metropolitan Life Seguros e Previdência Privada S



Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito: Dra. Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Claudio Vieira da Cruz, M350209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


Fls. 63/67: homologo a desistência dos embargos de decalração, conforme fls. 68.
Fls. 75/76: trata-se de embargos de declaração com relação à sentença sob alegação de omissão.
 
É o relatório. Decido.

Conheço dos embargos porque tempestivos, e os acolho parcialmente só para constar que não há comprovação ou descrição suficiente de danos materiais a justificar a condenação, de forma que JULGO IMPROCEDENTE o pedido de danos materiais, observando que a contratação de advogado é providência particular porque os ônus da sucumbência se destinam ao pagamento do patrono, de forma que não há correlação entre pagamento de contrato advocatício com dano material.
Acolho, portanto parcialmente os embargos somente para constar improcedente da indenização por danos materiais. Mantendo-se no restante a sentença tal qual foi lançada.
P.R.I.C. e às anotações legais.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
