

CONCLUSÃO
Em 17 de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos a MMa Juíza de Direito da 2ª VARA CÍVEL DO FORO REGIONAL DE PINHEIROS ? XI, Dra. ANDREA FERRAZ MUSA. Eu,        , Eliane Eleutério Piquet, esc., subsc

SENTENÇA

Processo nº:0043647-62.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Rafael Augusto de Souza Drogaria Ltda
Requerido:Profarma Distribuidora de Produtos Farmacêuticos S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ferraz Musa




Vistos.
RAFAEL AUGUSTO DE SOUZA DROGARIA LTDA. promove ação de indenização por danos morais com pedido de tutela antecipada em face de PROFARMA DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS FARMACEUTICOS S/A. Alega, em síntese, que a ré promoveu a indevida negativação e protesto de seu nome. Segundo o autor, de fato, houve uma dívida contraída com a ré no valor de R$30.015,65. Ocorre que essa dívida foi renegociada e paga na sua integralidade. Não obstante, mesmo após a quitação da dívida, ocorrida em 26 de setembro de 2011, a ré promoveu o protesto de títulos referentes a dívida quitada (em 3 de outubro de 2011).
Em contato com a ré, esta afirmou que o equivoco ocorreu por culpa de empresas de cobrança terceirizadas contratadas. Porém, não logrou êxito em suspender o protesto ou levantar a negativação.
Dessa forma, outra solução não houve senão ingressar com a presente ação, na qual pleiteou a antecipação da tutela para cancelamento do protesto e das anotações indevidas e, ao final, pediu a declaração de inexigibilidade da dívida cumulado com pedido de indenização por danos morais no valor de R$62.000,00, (fls. 02/15)
A inicial veio instruída pelos documentos de fls. 16/40.
Foi deferida a tutela antecipada às fls.43.
Citada, a ré apresentou contestação, alegando que o autor confessa ter atrasado o pagamento dos valores devidos, o que fez a requerida contratar uma empresa para a cobrança judicial, a qual acabou firmando um acordo de pagamento dos valores em questão.
Afirma ainda que, caberia ao autor após o pagamento do acordo notificar a ré dos valores quitados, procedimento este que não foi realizado. Logo, não pode ser responsabilizada pela negativação. 
Salienta que efetuou os cancelamentos dos protestos, ficando a autora apenas 42 dias negativada. 
No que tange a indenização por dano moral, alega que o autor não comprovou o dano sofrido e nem que a ré cometeu algum ato ilícito capaz de produzir qualquer responsabilidade indenizatória (fls.51/57).
Réplica às fls 120/123.
É o relatório.
DECIDO.
O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no art. 330, I, do CPC. A matéria tratada nos autos é de direito e de fato, totalmente comprovada nos autos. 
A inicial vem acompanhada do comprovante do pagamento do débito que foi objeto de negativação. A negativação e protesto ocorreu após a quitação da dívida. Tais fatos são incontroversos.
Diz a ré que era responsabilidade do autor informar sobre o pagamento. Tal obrigação não existe. Ora, se as partes firmaram acordo para pagamento da dívida e esta foi paga, nenhuma obrigação mais seria exigível do autor. O credor que deveria ser diligente, junto às empresas que contratou para efetuar a cobrança, garantindo que os títulos pagos não fossem objeto de negativação ou protesto.
Evidente que há ato ilícito do credor/réu, que, recebendo seu crédito, possui a obrigação de impedir o apontamento da dívida saldada. Afinal, da mesma forma que detém o direito a levar aos cadastros de inadimplentes os créditos em aberto, ou eleger alguma empresa que o faça, possui a obrigação de retirar os registros, havendo quitação, não sendo obrigação do devedor/autor notificar quem quer que seja do acordo firmado e pago.
O réu em sua contestação faz a menção de que o acordo objeto da divida, foi celebrada com terceiro eleito por ela. Indubitavelmente, resta claro que a empresa aludida agiu como mandatária do credor/réu, desta forma não caberia a responsabilidade do autor informar o pagamento de nenhum acordo. 
A ausência de informação não elide a obrigação da ré, que, na qualidade de mandante é responsável pelos atos ilícitos de sua mandatária. Aliás, há culpa in eligendo.
A responsabilidade do credor na espécie já foi objeto de exame por nosso Tribunal, conforme julgado citado por Rui Stoco:
"Ação de indenização. Danos morais. Ocorrência. Manutenção do nome da autora em registros de proteção ao crédito após quitação do débito ? ?Consoante entendimento firmado nesta Corte, cabe às entidades credoras que fazem uso do serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar, em breve espaço de tempo, o cancelamento do registro negativo do devedor, sob pena de gerarem por omissão, lesão moral, passível de indenização ( Resp. 299.456/SE ? Rel. Aldir Passarinho Júnior ? DJ 02.06.2003; Resp. 437.234/PB ? Rel. Nancy Andrighi ? DJ 29.09.2003; Resp.292.045/RJ ? Rel. Carlos Alberto Menezes Direito ? DJ 08.10.2001).  No pleito em questão, tendo sido comprovado o fato danoso, pela ilicitude da conduta do banco-recorrido, ao não providenciar o cancelamento da anotação negativa do nome da autora, quando já quitada a dívida, impõe-se o dever de indenizar? (STJ ? 4ª T. ? Resp.777.004 ? Rel, Jorge Scartezzini ? DJU 06.03.2006 ? Ver. Jur.342/139)" ( in Rui Stoco ? Tratado de Responsabilidade Civil. Doutrina e Jurisprudência. 7ª edição revista, atualizada e ampliada).
Não há dúvida, portanto, de que a ré praticou ato ilícito ao manter o apontamento do nome do autor como devedor de obrigação quitada.
Inegável o abalo de crédito que qualquer pessoa física ou jurídica sofre, ao ser negativada junto ao SPC, SERASA e demais órgãos de restrição ao crédito, e ter seu nome protestado por dívida já paga, conforme ocorre no caso presente. O cadastro sofre ampla consulta por quaisquer fornecedores de crédito. O protesto em cartório tem o mesmo efeito negativo.
Não bastasse isso, a imagem fica maculada, o que acarreta dano moral, a justificar indenização.
Segundo o Superior Tribunal de Justiça: ?O protesto injustificado de título com conseqüente inscrição em cadastros restritivos de crédito, importa, por si só, em automático prejuízo, gerador de reparação a título de dano moral, pois o bom nome é atributo de fundamental importância para as pessoas físicas e, inclusive, jurídicas, seja pelo que subjetivamente representa, seja pelo seu valor extrínseco para as relações sociais e comerciais? (REsp 281.281 ? RJ ? 4.º T. ? j. 12.06.2001 ? rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 08.10.2001 - RT 797/222). 
O dano moral na espécie dispensa prova. É puro, derivado do próprio fato. Servindo a prova produzida apenas como elemento para fixação do ?quantum? indenizatório.
Trata de dano in re ipsa, que ocorre por tratarem-se os danos reclamados de danos eminentemente morais.
Como ensina o saudoso Professor CARLOS ALBERTO BITTAR in Reparação Civil por Danos Morais: "Somente os reflexos negativos nas esferas referidas da personalidade constituem danos morais e, como tais, suscetíveis de reação defensiva ou reparatória que, a esse título, o Direito permite, com cunho eminentemente compensatório a atribuição de um sancionamento ao lesante pelo fato e uma compensação ao lesado pelos reflexos negativos sentidos em sua personalidade, independentemente de haver repercussão em sua atuação profissional, econômica, política ou social...?.
Assim, também a lição de Carlos Roberto Gonçalves: ?Este independe de reflexos patrimoniais. Basta a ofensa à honra para gerar o direito à indenização. O dano moral está ínsito, presumido juris et de jure, na ofensa à honra...?
ANTONIO JEOVÁ SANTOS, anota que ?O prejuízo moral que alguém diz ter sofrido, é provado in re ipsa. Ele existe porque houve ocorrência do ato ilícito. Quando a vítima sofre um dano que pela sua dimensão é impossível ao homem comum não imaginar o prejuízo aconteceu. A só consumação do ilícito que faz surgir fatos desta natureza, mostra o prejuízo, a prova é in re ipsa?..
No que diz respeito à fixação do valor da indenização por danos morais, importa, antes de mais nada, consignar o que Rui Stoco define como sendo o direito à honra: 
"O direito à honra, como todos sabem, se traduz juridicamente em larga série de expressões compreendidas como princípio da dignidade humana: o bom nome, a fama, o prestígio, a reputação, a estima, o decoro, a consideração, o respeito" (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial, 2ª ed. São Paulo: Revista dos Tribunais, 1995, p. 492). 
Como se vê, a honra não é algo mensurável. 
Deverá, pois, o valor da indenização se arbitrado segundo o prudente arbítrio do juiz. Wilson Melo da Silva, visando facilitar tal arbitragem, estabelece algumas regras orientadoras da fixação do valor da reparação, quais sejam: 
"1ª regra: que a satisfação pecuniária não produza um enriquecimento à custa do empobrecimento alheio; 2ª regra: equilíbrio entre o caso em exame e as normas gerais, de um caso ou equivalência, tendo em vista: I - curva de sensibilidade: a) em relação à pessoa que reclama a indenização; b) em relação ao nível comum, sobre o que possa produzir, numa pessoa normal, tal ou qual incidente; c) grau de educação da vítima; d) seus princípios religiosos; II - influência do meio, considerando: a) repercussão pública; b) posição social da vítima do dano; 3ª regra: considerar-se a espécie do fato: se é de ordem puramente civil, se comercial, ou se envolve matéria criminal; 4ª regra: que a extensão da repercussão seja em triplo à repercussão da notícia de que resultou o dano" (O Dano Moral e sua Reparação, Tese, FDUFMG, 1949, p. 171 - RT 734/468). 
O valor de R$31.000,00 (trinta e um mil reais) bem satisfaz à reparação do dano, servindo de desestímulo a prática de atos da espécie por parte da ré.
Ante o exposto, por estes fundamentos e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito e indevido o apontamento e o protesto realizado, determinando seu cancelamento de modo a tornar definitiva a tutela antecipada deferida nos autor. Condeno, ainda, a ré a indenizar os danos morais sofridos pelo autor na quantia R$31.000,00 (trinta e um mil reais), com correção monetária a partir da data da publicação da presente sentença, acrescida de juros de mora de 1,0% ao mês, a contar da citação, na forma do art. 406 do CC. 
Sucumbente, a ré arcará com a totalidade das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios do autor, que fixo em 20% do valor da condenação atualizado. 
P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2012.
