

SENTENÇA

Processo nº:0043859-83.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em  de fevereiro de 2012, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

Vistos.




JR COMÉRCIO E TRANSPORTE DE PRODUTOS ALIMENTÍCIOS LTDA. ajuizou AÇÃO ANULATÓRIA DE TÍTULO INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL E MATERIAL, com pedido de antecipação da tutela, contra PRIME ? DISTRIBUIDORA DE PRODUTOS INDUSTRIALIZADOS LTDA. e BANCO RURAL S/A.
Na narrativa contida na inicial assevera o autor, em resumo, que foi surpreendido com o protesto por falta de pagamento de duas duplicatas, apresentando pelo segundo réu e emitido pela primeira ré. Ocorre que o autor desconhece o título objeto do protesto o qual não corresponde a qualquer compra de mercadorias. Diante disso, pode a procedência da ação . Juntou documentos.
Citados, os réus ofertaram contestação sustentando, em síntese, a improcedência da demanda (fls. 72/77 e 92/99).
Réplica às fls. 112/115.
As partes não especificaram provas.
                   É o relatório.
          D E C I D O.
Inicialmente, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva para a causa argüida pelo Banco.
Os documentos fls. 12/13 demonstram que as duplicatas sacada pela corré PRIME foram encaminhada ao corréu BANCO RURAL, através de endosso-mandato, para que este procedesse a cobrança.
          Considerando que a duplicata mercantil é título causal, o Banco é responsável por exigir do mandante, antes do encaminhamento do título para protesto, que sejam comprovados os requisitos formais da cártula, como, por exemplo, a comprovação da entrega das mercadorias e o aceite.  Se assim não age, o banco responde por conduta ilícita, tal qual o emitente do título.
  Vejam-se, por relevantes, os seguintes julgados:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. PROTESTO INDEVIDO DE DUPLICATA. LEGITIMIDADE PASSIVA DA INSTITUIÇÃO BANCÁRIA AFASTADA. A instituição bancária que encaminha o título a protesto é parte legítima para responder pela indenização do dano moral, independente de a autorização para cobrança ter decorrido de endosso-mandato. Situação em que a endossante solicitou a sustação do protesto ao Banco, que se omitiu. Mostrando-se indevido o protesto, há o dever de indenizar o dano moral causado. Aplicação do artigo 159 do CC de 1916, então vigente. Valor da reparação mantido. Apelação desprovida. (Apelação Cível Nº 70014423180, Quinta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Leo Lima, Julgado em 17/05/2006).APELAÇÃO CÍVEL. DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO ORDINÁRIA. ANULAÇÃO DE TÍTULO CAMBIAL E DANOS MORAIS. ENDOSSO MANDATO. LEGITIMIDADE DO BANCO ENDOSSATÁRIO. DUPLICATAS FRIAS. NULIDADE DA CÁRTULA. CIÊNCIA DA AUTORA ACERCA DA UTILIZAÇÃO DO SEU NOME PARA A EMISSÃO. DANOS MORAIS AFASTADOS. 1. LEGITIMIDADE PASSIVA AD CAUSAM. Tendo em vista que as instituições financeiras realizam o aponte e o conseqüente protesto devido à existência de endosso-mandato, apurável a responsabilidade da mandante, bem como do banco mandatário, que, no caso, é parte legítima para figurar no pólo passivo, tendo recebido para cobrança duplicatas frias e as protestado sem lastro causal. (...). APELO DESPROVIDO. RECURSO ADESIVO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Apelação Cível Nº 70012728523, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Odone Sanguiné, Julgado em 19/04/2006).
           No mérito, a ação é parcialmente procedente.
           Sabe-se que a duplicata mercantil é um título de crédito eminentemente causal. Conforme explica Fábio Ulhoa Coelho, ?sua emissão somente é possível para representar crédito decorrente de uma determinada causa prevista por lei. Ao contrário dos títulos não-causais (que alguns também chamam de abstratos,  mas cuja abstração nada tem que ver com a vinculação maior ou menor à relação fundamental), a duplicata não pode ser sacada em qualquer hipótese segundo a vontade das partes interessadas. Somente quando o pressuposto de fato escolhido pelo legislador ? a compra e venda mercantil ? se encontra presente, é que se autoriza a emissão do título. Este é o único sentido útil que se pode emprestar à causalidade da duplicata mercantil.? (in ?Manual de Direito Comercial?, Ed. Saraiva, 10º edição).
              Desta forma, a cobrança da duplicata mercantil depende da prova da relação entre as partes envolvidas no seu surgimento, cuja origem deve ser um contrato de compra e venda, a teor do disposto na Lei nº 5.474/68. Por conseqüência, além dos requisitos pertinentes à forma, o título deve ter origem em negócio jurídico preexistente e concreto. 
Essa característica da duplicata mercantil, de título causal, torna-a inexigível se não corresponde a uma efetiva venda de mercadoria.
          Ocorre que, no caso presente, não foi demonstrado pelos réus a realidade da compra e venda, a entrega e o recebimento das mercadorias.            
                                        Portanto, não demonstrado pelos réus que a duplicata mercantil em discussão teve sua origem em compra e venda mercantil e que o autor recebeu as mercadorias, impõe-se o reconhecimento da nulidade dos títulos.
  O dano moral neste caso, ainda que a autora seja pessoa jurídica, é presumido e decorre da mera constatação de que a autora foi considerada má pagadora, embora não o fosse. A responsabilidade do causador do dano decorre do simples fato da violação do direito, tornando-se, portanto, desnecessária a prova de reflexo no âmbito do lesado, ademais, nem sempre realizável.
                                      Quanto ao valor do dano moral, já se decidiu que "a indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critério objetivo de cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito" (TJSP, Ap. nº 170.3761 , 2ª Câm., j. 29.09.92, rel. des. CEZAR PELUSO, JTJ-LEX 142/95).
                                       O que interessa é confortar o autor pelos transtornos experimentados e, de acordo com a lição de Carlos Alberto Bittar, "deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida" ("Reparação por Danos Morais, Ed. RT, 1993, p. 225), mas sem levar ao enriquecimento desmedido.
                                            Assim sendo, no caso presente, considerando a capacidade econômica das partes e a extensão do dano, reputo adequada a indenização no valor de R$20.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de mora, de 1% ao mês, a partir da publicação desta sentença.
  No tocante aos danos materiais, estimados pela autora em R$50.000,00 não restaram minimamente comprovados nos autos, razão qual improcede o pedido.
                         Por todo o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para declarar nulos e inexigíveis os títulos objeto da presente ação e condenar os réus, solidariamente, a pagar para a autora indenização por dano moral no valor de R$20.000,00, com acréscimos de correção monetária e juros de 1% ao mês a partir da publicação desta sentença.
                                Arcará a autora com 30% das verbas da sucumbência e os réus com 70%, inclusive quanto aos honorários advocatícios, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado a partir da publicação desta sentença.
P.R.I.
De T.S. para São Paulo, 12 de dezembro de 2012.

DANIELA CLAUDIA HERRERA XIMENES 
JUÍZA DE DIREITO
