

SENTENÇA

Processo nº:0043335-83.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Joaquim dos Santos
Requerido:Banco BMG S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater


tos.



ANTONIO JOAQUIM DOS SANTOS move ação contra BANCO BMG S/A, aduzindo, em síntese, que é beneficiária da Previdência Social e vem sofrendo descontos em seu benefício, referentes a dívida indevidamente cobrada pelo requerido.

No início de 2010 soube que fora contratado com a ré, em seu nome, empréstimo em valor superior a R$ 4.000,00, a ser pago mediante desconto de sessenta parcelas de R$ 135,00 cada de seu benefício previdenciário. Nega ter contratado o empréstimo.

Pede a declaração de inexistência da dívida relativa ao empréstimo, com cessação dos descontos de seu benefício. Pede, ainda, a devolução dos valores indevidamente descontados e indenização por danos morais no valor de R$ 12.000,00. Com a inicial foram juntados documentos (fls. 20/29).

Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 35/41).  Afirma que a cobrança é lícita, posto que celebrou com a autora contrato de empréstimo a ser pago mediante desconto em folha de pagamento.

Impugna a existência de danos morais e, subsidiariamente, o valor pleiteado.

Réplica às fls. 55/60.

Relatados, decido.

Antecipo o julgamento, consoante faculta o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que os fatos encontram-se suficientemente comprovados.

A demanda é procedente.

A parte autora nega conhecimento da origem e natureza do débito que deu origem à consignação de débito em seu benefício previdenciário. Afirma que nunca contratou empréstimo com a parte ré. 

Por óbvio não se pode exigir que a autora apresente documento que comprove a inexistência do vínculo jurídico impugnado.

O réu, por seu turno, não comprovou a regularidade da cobrança das parcelas de R$ 135,00. Nenhum documento foi apresentado. Diz o requerido que não teve tempo de procurar o contrato, pois o ?exíguo? prazo de um mês e meio entre a data do recebimento da citação e o decurso do prazo para defesa teria sido insuficiente. 

Não obstante não se duvide que, de fato, o réu não tenha conseguido encontrar os próprios documentos, sua dificuldade não modifica a regra prevista no artigo 396 do Código de Processo Civil, segundo a qual compete à parte instruir sua resposta com os documentos destinados a provar-lhe as alegações.


Assim, entendo que o réu não se desincumbiu de seu mister, de modo que não pode pretender prestígio ao alegado, em detrimento das ponderações insertas na exordial.

Não comprovado, assim, a exatidão, regularidade e pertinência do débito consignado na folha de pagamentos do autor, por documento legítimo, a pretensão atinente a declaração de inexigibilidade do valor se impõe.

Ao réu competia produzir prova da exatidão, segurança e eficiência do serviço disponibilizado aos clientes. Não basta alegar ou fazer meras conjecturas, sendo imperiosa a produção de contundente e eficaz prova do sustentado. 

Não se desincumbindo de tal ônus, tem-se caracterizada a deficiência e insegurança do serviço prestado, ensejando a reparação pelo dano daí resultante e ao autor inferido.

Frise-se que o ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. Assim, à parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo.

Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. 

Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação.

Esta, aliás, é a conseqüência que ora se atribui a ausência de provas do alegado pelo réu, em contraposição às provas apresentadas pela parte autora.

È imperiosa, também, a condenação do réu à devolução das quantias indevidamente cobradas, por conseqüência lógica do reconhecimento da inexistência do contrato.

O dano moral evidencia-se pela impossibilidade do autor dispor de seu próprio dinheiro, mais de 13% de seus rendimentos mensais, por conta do financiamento que lhe foi indevidamente imposto. 

A indenização, por não ser apta a restaurar o stato quo ante, já que o dano moral consuma-se de maneira irreversível no momento em que é sofrido, deve servir de compensação. Seu valor, portanto, deve ser suficiente para alentar a vítima do dano. Não pode, porém, ser fixado em tal monta que o prejudicado passe a desejar sofrer o dano, o que transformaria o prejuízo em benefício e desfiguraria o papel da indenização.

É importante deixar assente, ainda, que a indenização não tem por objetivo punir o agente. A punição deve ser aplicada por órgãos administrativos próprios, como a Fundação de Proteção de Defesa do Consumidor e os órgãos do Sistema Nacional de Defesa do Consumidor. 

Considerando essas disposições e atenta à renda da parte autora, entendo que o valor pleiteado é razoável, e obedece aos parâmetros da razoabilidade, motivo pelo qual fixo o valor da indenização em R$ 12.000,00. 

Posto isto, afasto as preliminares e JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para DECLARAR inexistente o contrato nº 209603321 entre as partes e, via de conseqüência, inexigível qualquer débito dele decorrente;

CONDENO o requerido a devolver as parcelas cobradas indevidamente a partir de fevereiro de 2010, corrigidas monetariamente pela tabela prática do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir do efetivo pagamento, e acrescidas de juros de mora no valor de 1% ao mês, também a partir do efetivo pagamento;

CONDENO, ainda, o requerido ao pagamento, para a autora, de indenização no valor de R$ 12.000,00 (doze mil reais), corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, ambos a partir da citação.

Arcará o requerido com o pagamento dos honorários advocatícios do patrono do autor, que ora fixo em 15% do valor da condenação, bem assim com as custas e despesas judiciais.

R.P.I. 

São Paulo, 31 de janeiro de 2012.
