

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Michel Saad Chahine Junior
:B2W - Companhia Global do Varejo
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Indefiro a preliminar de ilegitimidade passiva de parte, pois o serviço de transporte é de responsabilidade da ré e está englobado no preço pago pelo autor, de modo que este não pode ser prejudicado pelas desinteligências havidas entre a requerida e a empresa terceirizada pela própria ré para entrega do produto.

No mérito, a ré não demonstrou que tenha entregado o produto adquirido pelo autor, de forma tempestiva, bem como não comprovou a ausência de defeitos do bem. 

Deixou de provar, outrossim, que a nova cadeira, a qual, segundo o autor, lhe foi entregue em 18.08.2011 (termo da audiência de instrução e julgamento), não possua os novos vícios por ele relatados (conforme fotografias também juntada nesta ocasião).

Não há como se negar, portanto, que realmente houve falha por parte da requerida ao vender produto e não realizar a devida entrega no prazo prometido, bem como ao não trocar por outro produto, sem vícios, dentro do prazo que lhe foi concedido na decisão que antecipou, em parte, os efeitos da tutela final.

Apurada a responsabilidade da ré pelos aborrecimentos suportados pelo autor, é o caso de acolhimento também de seu pedido de indenização por danos morais.

Comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência do dano, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.

É sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão dos danos e a capacidade econômica das partes, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00, pois suficiente para compensar a dor da requerente, sem configurar enriquecimento sem causa em seu favor.

Tendo em vista que a troca da cadeira foi infrutífera, vez que a ré entregou outro bem, com vícios diversos, a requerida deverá devolver ao autor o valor pago, não havendo que se falar em nova reposição da cadeira.

Por fim, considerando-se que a ré foi intimada da liminar em 05.08.2011 (fls. 22) e somente a cumpriu em 18.08.2011, bem como se observando que a troca deveria ser feita em 05 dias, conclui-se que deve pagar a importância referente à multa diária, no que tange a sete dias de atraso, o que corresponde ao total de R$ 700,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, desconstituindo o contrato celebrado pelas partes e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais e de multa diária, a importância total de R$ 1.790,00 (um mil, setecentos e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 Por fim, condeno a requerida a pagar à autora, a título de danos materiais, a importância de R$ 199,90 (cento e noventa e nove reais e noventa centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

A ré deverá retirar a cadeira da residência do autor, no prazo de 10 dias após o pagamento total do valor da condenação, sob pena de perdimento do bem em favor do consumidor.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de novembro de 2011
