

SENTENÇA

Processo nº:0043040-03.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Eder Ribeiro Guimarães
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      3.10.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


EDER RIBEIRO GUIMARÃES, qualificado nos autos, ajuizou ação em face de BANCO DO BRASIL S/A, visando à obrigação de fazer e ao ressarcimento de danos morais.  Em síntese, alega ter ajuizado ação declaratória e indenizatória por cobrança indevida em face do requerido, julgada procedente. Posteriormente, mudou de emprego e teve de abrir conta corrente para recebimento de salário, obtendo negativa, ao argumento de que não havia interesse comercial na contratação. Afirma abusividade da conduta da ré e pretende receber R$ 31.100,00 pelos danos morais.
Deferida a liminar, foi, o réu, citado.
Apresentou contestação (38/45). Alegou carência, argumentando que não houve recusa na abertura de conta corrente. No mérito, argumenta com falta de interesse processual e nega a existência de danos morais. Por fim, sustenta não haver prova do dano. 
Houve réplica.
Determinou-se produção de prova documental, sobre a qual falou o autor. 
O autor pugnou por prova oral.
O réu pediu julgamento antecipado. 
É o relatório.
A preliminar é absolutamente inconsistente. O interesse processual deve ser aferido em abstrato. No caso, o autor afirma a recusa da instituição financeira em abrir conta corrente. A ré nega essa recusa. A questão sobre a existência ou não de resistência ao interesse perseguido, portanto, não está sendo discutida em abstrato, mas diante das circunstâncias concretas desta lide. É o quanto basta para se assinalar que essa questão concerne ao mérito da causa. 
Possível o julgamento no estado.
A pretensão é parcialmente procedente.
A prova documental derruba a frágil tese de defesa, que se bate em argumentos retóricos (como a suposta conduta 'imoral' da parte autora) para se convolar em verdadeira pretensão de sustentação do indefensável.
Com efeito, o réu nega ter se recusado a abrir conta salário para o autor. No entanto, o documento de fl. 13 comprova que houve solicitação formal de abertura de conta para o requerente receber salário em 16 de agosto de 2012. Já os documentos digitalizados à fl. 14 revelam que o autor esteve, em outras ocasiões, também em agosto de 2012, na agência da instituição financeira, provavelmente tentando resolver essa pendência. A própria empresa solicitou abertura de conta corrente no Banco do Brasil em julho de 2012. 
No entanto, instada a demonstrar documentalmente que não houve resistência, a ré apresentou abertura de conta de 2009, anterior aos fatos. Já em defesa, demonstrou contratação datada de 3.4.2013 (fl. 46). 
Isso significa que, solicitada a abertura de conta em julho de 2012, reiterada por diversas ocasiões, a ré demorou quase um ano para atender à solicitação do autor e somente o fez após ter recebido citação para responder à presente demanda, com intimação sobre a concessão da liminar (fl. 35vº).
Essas circunstâncias revelam que houve, sim, recusa efetiva à abertura de conta em nome do autor. O Banco adotou postura de absoluta má-fé: resistiu indevidamente ao acolhimento da pretensão do requerente e, em defesa, argumentou falsamente com a inexistência de recusa. Mais que isso, teve a ousadia de acoimar de 'imoral' a conduta da parte contrária quando havia demonstração documental (pois nenhuma instituição financeira demora quase um ano para viabilizar abertura de conta) do contrário.
Resta analisar a pretensão indenizatória.
Há dano moral. O autor precisava, conforme se depreende do documento de fl. 12, da conta corrente junto ao réu para recebimento de salário. Evidentemente, a falta da conta corrente traz transtorno de monta. Não é por outro motivo que o BANCO CENTRAL estabelece a obrigação de abertura de conta para recebimento de salários. O autor, empregado, sofre com a necessidade de buscar meios alternativos de recebimento de salário e com a possibilidade de vir a ser demitido, pois é notório que esses tipos de óbices podem vir a dificultar a manutenção do vínculo empregatício. 
Mais que isso, a conduta da ré representa algo tanto pior do que as denominadas 'negativações': em razão da vitória do autor em ação judicial, o réu utiliza seu poder econômico para negar contratação e, asssim, impedir tanto o recebimento de salário como também a viabilidade de uma vida financeira ativa dentro do sistema bancário pelo autor. Na sociedade da informação, o impedimento à abertura de conta corrente traz transtornos que exorbitam a esfera da livre contratação ou mesmo o recebimento de salários: há um impedimento de crédito que praticamente inviabiliza a aquisição de bens de consumo a longo prazo.
Tudo isso se deu indevidamente, por retaliação indevida. A ré, não contente em prejudicar o autor por meio de cobrança indevida, procurou conduzi-lo a um 'ostracismo financeiro', classificando-o como pessoa indigna de contratar consigo tão somente porque exerceu o direito de ação e se sagrou vitorioso. Esse tipo de conduta, lamentável, é imoral e ilícito. Essa ilicitude traz danos. E esses danos, morais, devem ser reparados.
A indenização não pode ser módica. Trata-se de conduta dolosa da ré, litigante de má-fé, voltada para retaliação privada em razão do exercício de direito de ação. A ré foi condenada anteriormente por ter provocado dano moral. Agora, dolosamente provocou danos, buscando vingar-se da vitória judicial de outrora. Deve ser punida, até para que fatos como esse não se repitam.
Mas o valor da indenização não pode ser tão elevado como pretendido. Diante dos parâmetros adotados por este juízo para hipóteses assemelhadas, fixo a indenização em R$ 20.000,00.
Observo que a requerida também deve ser punida por afirmar fato falso (que não houve recusa à abertura de conta). Essa litigância de má-fé, temerária, retardou o processo, justificando-se imposição de indenização pelo atraso, fixado em 10% sobre o valor da causa (art. 18 do CPC).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a liminar e condenar o réu a pagar ao autor R$ 20.000,00, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da prolação da sentença. Ainda, por violação ao artigo 17, incisos II, V, VI, do CPC, condeno o requerido ao pagamento de multa de 1% e a indenizar a parte contrária à razão de 10% sobre o valor atualizado da causa, nos termos do art. 18, caput e parágrafo 2º, do CPC. 
P. R. I. 
São Paulo, 7 de outubro de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
