

SENTENÇA
Processo nº:0043549-77.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Americo Moriyama
Requerido:Mais Distribuidora de Veículos S/A

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

AMERICO MORIYAMA, qualificado nos autos, moveu ação indenizatória contra MAIS DISTRIBUIDORA DE VEÍCULOS LTDA., alegando, em síntese, que comprou um veículo novo com a ré e passou a ter problemas com a entrega, feita com atraso, na medida em que a ré passou a condicioná-la à entrega de um pneu step igual ao dos pneus normais, com roda de liga-leve, conforme promessa feita por ela mesma por ocasião da venda. Alegou dano material, moral, e ao final pediu indenização.
Exibiu os documentos de fls. 9/31.
A ré foi citada e apresentou a resposta de fls. 38/45, com os documentos de fls. 46/65. Em suma, negou atraso na entrega do veículo e a promessa de que o pneu step seria com roda de liga-leve. Alegou a inexistência de nexo de causalidade entre a entrega e o aumento do valor do seguro, e afastou o dever de reparar a película posta no veículo. Refutou, enfim, o dano moral.
Réplica, a fls. 70/73.
Audiência para tentativa de conciliação foi realizada, sem sucesso (fls. 82).
Durante a instrução, foram ouvidos o autor (fls. 109), juntada a transcrição de um gravação (fls. 110/131) e ouvida uma testemunha do autor (fls. 151).
Alegações finais constam de fls. 176/180 e 202/205.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

A pretensão do autor é improcedente.
O documento de fls. 11, exibido por ele mesmo, demonstra que a ré tinha até 60 dias para entregar o veículo.
Feito o pedido em 11.07.2011 e a entrega em 08.08.2011, não há como falar em atraso.
A documentação do carro foi providenciada por despachante indicado pela ré, mas por livre escolha do autor, que poderia tê-la feito noutro lugar.
Não foi condição para a venda do automóvel que essa documentação fosse confeccionada com pessoa indicada pela ré.
Não há portanto como falar em venda casada.
A alteração no valor do seguro não pode ser imputada à ré, que entregou o veículo dentro do prazo previsto de 60 dias.
O mesmo vale para a reclamação sobre o IPVA.
Se a película de vidro não ficou a contento, então deveria o autor ter solicitado o reparo em 30 dias, nos termos do artigo 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor, antes de pedir indenização correspondente.
Fato é que o autor se desentendeu com prepostos da ré logo após concluir o contrato de compra e venda, mas isso, por si só, não foi capaz de gerar dano moral.
Ainda mais porque, de acordo com a gravação feita por ele mesmo, ficou claro que foi o autor quem passou a dialogar com ausência de respeito, ao chamar o vendedor Daniel de "bosta" (fls. 110 e 115) e "otário" (fls. 111) .
Não há, portanto, como acolher a pretensão do autor.
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, para condenar o autor a pagar para a ré as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 600,00 (2% do valor da causa), mais R$ 29,50 por volume (dois volumes), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 5 de julho de 2014.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
