

SENTENÇA

Processo nº:0043086-04.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Junior Barbosa da Silva
Requerido:Eletropaulo Eletricidade de São Paulo S.A.

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos, etc.

I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Sustenta o autor falha da prestação de serviço da ré, pois deixou de retirar o nome do autor como responsável pelo pagamento de unidade consumidora instalada na Rua Fortunato, 291 ? apto 41 ? Vila Buarque, lugar que já foi sua morada, o que lhe causou abalo de credibilidade em virtude de indimplência do atual morador.
Para agilizar a retirada do seu nome dos cadastros de proteção ao crédito, efetou o pagamento da conta, porém, não bastasse a falha anterior, a ré acabou por retirar o medidor de endereço errado, vale dizer, atendeu a solicitação anterior, mas retirou o medidor da casa que o autor atualmente mora, causando-lhe danos materiais e agravando os danos morais já suportados com o abalo de credibilidade.
3. Do objeto.
Daí a presente ação na qual pretende ver a ré compelida a restaurar o fornecimento de energia elétrica na Rua Barra Babitonga, 107 ? casa 08 ? São Paulo , bem assim condenar a ré a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$9.330,00.
4. Dos pedidos acessórios.
Pede a concessão do benefício da gratuidade judiciária ? Deferimento ? fls. 33
Pede antecipação de tutela para restaurar o fornecimento de energia elétrica, sob pena de multa diária ? Deferimento ? fls. 23.
5. Do despacho inicial.
Determinou-se a citação por decisão de 20/09/2012.
6. Da defesa.
A ré sustenta a legalidade do procedimento vez que o autor sempre efetua os pagamentos das faturas com considerável atraso. Ademais, quanto ao pedido de cancelamento da instalação, a ré atendeu prontamente seu pedido e que foi ele quem deu causa à confusão pois efetuou novamente um cancelamento e como o pedido anterior já havia sido atendido, a ré efetuou a retirada da unidade da Rua Batitonga. 
Assim, por ter agido dentro da legalidade, não há causa eficiente para o pleito indenizatório.

7. Dos demais atos processuais relevantes.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 
Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.
O autor afirma que a ré não atendeu o seu primeiro pedido de cancelamento da unidade instalada na Rua Fortunato, após a desocupação do imóvel, causando a inserção do seu nome no SCPC/SERASA em virtude de débito de outra pessoa que ali se acha residindo.
Primeiro, por se tratar de fato negativo, que inverte automaticamente o ônus de prova, cabia à ré demonstrar documentalmente exibindo, ao menos,extratos de suas telas de atendimento, de que antes de setembro de 2012 já havia atendido a solicitação do autor no sentido de suspender o fornecimento de energia da Rua Fortunato.
Entretanto, a ré não se desincumbiu deste ônus, prevalecendo a versão do autor no sentido de que houve falha no serviço da ré. Destarte, procede o pleito cominatório.
Não bastasse isso, causou mais transtornos ao atender a solicitação em endereço errado, provocando transtornos em sua rotina pessoal com a ausência de energia em sua residência, perda de alimentos e necessidade de recorrer ao Judiciário para reestabelecer o fornecimento de energia elétrica.
Ainda que inexistente a prova do abalo de credibilidade, é fato que a falha no serviço da ré causou ao autor transtornos em sua rotina diária e familiar que extrapolam o mero aborrecimento o que faz exsurgir o dano moral in re ipsa.
E atento à peculiaridades do caso vertente e considerando o entendimento do C. STJ fixo a indenização por dano moral em R$3.500,00.
A ação, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ,para:
a)Compelir a ré a reativar o fornecimento de energia elétrica da unidade instalada na Rua Barra Babitonga, 107 ? casa 08, sem ônus para o autor, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00;
b)Condenar a ré a pagar ao autor indenização por dano moral arbitrada em R$3.500,00, com atualização monetária pela Tabela E. TJSP desde a data de hoje e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde 19/09/2012.

2. Das verbas da sucumbência.

Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação. 
  
3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 08 de outubro de 2013.
