

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043002-19.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Adriano Fernandes da Cunha
Réu(é)s:Banco Bradesco Financiamentos S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Juliana Ferraz de Souza, OAB/SP nº 174.316.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Alessandra Roberta Muniz Seta, RG nº 22.427.992 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Maria Lucia dos Santos Gallinaro, OAB/SP nº 141.179.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

O autor reclama que está sendo cobrado por dívida de mais de cinco anos, por meio de boletos que lhe são enviados e ligações. 
Afirma que tal dívida já teria sido paga mas não tem os comprovantes. 
Ao que se verifica, trata-se de dívida proveniente de contrato com a empresa Car Sistem e que o banco réu de alguma forma adquiriu o crédito.
Todavia, é de se observar que o artigo 206, § 5º, inciso I, do Código Civil estabelece o prazo prescricional de cinco anos para a cobrança de dívida consubstanciada em instrumento particular.
O banco réu não opôs qualquer documento que indicasse período diverso da origem da dívida, o que induz ao reconhecimento do período relatado pelo autor. 
Com isso, se o débito não foi pago por período superior a cinco anos sem que houvesse cobrança judicial, impõe-se o reconhecimento da prescrição, pois como diziam os romanos Dormientibus jus non sucurrit (O direito não socorre os que dormem).
No que se refere ao pleito de indenização, não há fato comprovado nos autos que enseje reconhecimento de dano indenizável.
Isso porque o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Adriano Fernandes da Cunha  contra Banco Bradesco Financiamentos S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO de ofício a PRESCRIÇÃO da pretensão formulada pela ré quanto aos débitos originados de contrato com a Car System, com mais de cinco anos, não tendo qualquer validade a mera emissão de boleto com data atual, nos termos da Lei nº 11.280/2006 e artigo 206, § 5º, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a abster-se de cobrar o autor, ainda que administrativamente, ou por meio de cartas de cobrança. Para cada carta enviada em descumprimento à presente decisão fixo multa de R$ 500,00.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
