

SENTENÇA

Processo nº:0043987-37.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Despesas Condominiais
Requerente:Condominio Portal do Brooklin
Requerido:Erika Fiuza Digon



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO PORTAL DO BROOKLIN em face de ERIKA FIUZA DIGON. 
Alega o autor, em síntese, que a ré praticou 06 infrações ao regulamento interno do condomínio, no período de 25.02.2010 a 05.03.2010 e que, mesmo regularmente notificada, não efetuou os pagamentos das penalidades. Requer, por tais fundamentos, a condenação da ré ao pagamento do valor de R$ 2.130,66. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 78/86, na qual sustentou que não deixou de identificar o seu veículo, tendo sido a penalidade abusiva, tanto que liberada pelo conselho consultivo; que não houve pela ré utilização indevida de garagens; que jamais realizou reuniões que perturbassem o sossego dos vizinhos. Impugnou, ainda, a cobrança de correção monetária e juros e requereu a improcedência da ação. 
Em réplica o autor refutou as alegações defensivas. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que o autor não requereu a produção de provas em audiência e que a prova documental é suficiente ao deslinde da causa, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente. 
Com efeito, dispõe o art. 1336, § 2º, do Código Civil, que: O condômino, que não cumprir qualquer dos deveres estabelecidos nos incisos II a IV, pagará a multa prevista no ato constitutivo ou na convenção, não podendo ela ser superior a cinco vezes o valor de suas contribuições mensais, independentemente das perdas e danos que se apurarem; não havendo disposição expressa, caberá à assembléia geral, por dois terços no mínimo dos condôminos restantes, deliberar sobre a cobrança de multa. 
Dúvida alguma há, portanto, que a multa, para ser aplicada pelo síndico ou conselho, deve estar prevista na convenção do condomínio, não se prestando a mera previsão em regulamento interno para suprir tal exigência legal. 
No caso em questão, todavia, todas as penalidades aplicadas à ré o foram com fundamento no regimento interno de fls. 31/39, que não integra a convenção condominial. 
Ora, diante dessa circunstância, careciam de competência o síndico ou o conselho consultivo para a aplicação da multa, pois a questão deveria ter sido levada à assembléia e por ela decidida, com o quorum qualificado exigido pelo dispositivo legal supramencionado. 
Nem se diga que a convenção, em seu art. 37º, dispõe sobre as penalidades aos condôminos. 
A uma porque as penalidades estão fixadas em ORTN, que foi extinta em 1986. Logo, inexiste base de cálculo na convenção para o seu cálculo. 
A duas porque, mesmo se admitida a punição mediante a correção monetária do valor da ORTN quando de sua extinção ? o que de maneira alguma foi observado pela administração do condomínio -, à ré deveria ter sido concedido o amplo direito de defesa, mediante possibilidade de recurso à Assembléia Geral ? parágrafo único do art. 37º da convenção -, o que também não foi observado, pois o recurso administrativo interposto (fls. 53/64) foi sumariamente indeferido pelo próprio conselho consultivo, que, evidentemente, não tinha competência para tanto e muito menos legitimidade para substituir a assembléia geral. 
A aplicação de penalidades à ré, portanto, foi carregada de ilicitudes e afrontas ao ordenamento jurídico, de forma que não pode ser respaldada pelo Juízo. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação de cobrança ajuizada por CONDOMÍNIO PORTAL DO BROOKLIN em face de ERIKA FIUZA DIGON e, em conseqüência, CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, se assim o requerer o vencedor, intime-se a parte contrária para o cumprimento espontâneo da sentença no prazo de 15(quinze) dias ? art. 475-J, do CPC. Na inércia do credor superior a 20(vinte) dias, aguarde-se provocação em arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de dezembro de 2010.
