

SENTENÇA

Processo nº:0043212-29.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Anulação de Débito Fiscal
Requerente:Impressora Guarulhense Grafica e Editora Ltda - Me
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

A autora objetiva provimento antecipado e final que a garanta contra a exigência do IPVA relativo aos exercícios de 2006 a 2008, para o que argumenta que o veículo em questão foi objeto de danos e dado por perda total pela sua seguradora, a quem transferiu o bem. A inicial veio acompanhada de documentos.

Indeferida a tutela antecipada, a requerida ofertou contestação na qual argumenta que a alegada destruição do veículo não foi comunicada nos termos da Portaria n.º 11/98 do CONTRAN e que nem foi comunicada a transferência de propriedade, de modo que subsiste a responsabilidade tributária da autora.

É o relatório. Decido.

Conheço diretamente do pedido nos termos do art. 330, inciso I, e do art. 369, do CPC.

Assim foi indeferida a tutela antecipada:

A declaração de perda total tem por finalidade a solução da equação econômica e financeira do contrato de seguro, de modo que não constitui prova da destruição da coisa ou da extinção da propriedade.

E a transferência da propriedade a princípio é irrelevante na espécie porque impõe o dever de comunicação sob pena de responsabilidade solidária.

Indefiro a tutela antecipada. Cite-se.

Após o processamento do feito, verifica-se que o autor não provou a baixa do veiculo perante os órgãos de trânsito nos termos da Portaria n.º 11/98 do CONTRAN, pelo que o fato alegado é irrelevante.

 E nem comunicou a transferência da propriedade, com o que aplica-se o disposto no art. 16, §2º, da Lei n.º 6.606/1989, vigente ao tempo do fato alegado, e que estabelece a obrigação comum do alienante e  do adquirente de comunicar o negócio jurídico de venda e compra para efeitos tributários, sem o que surge a responsabilidade  solidária pelo pagamento do imposto nos termos do seu art. 4.º. A norma guarda conformidade com o disposto no art. 128 do CTN, que dispõe sobre a responsabilidade tributária, que prescinde de vínculo imediato com o fato gerador. E isto nada tem com a transferência da propriedade do automóvel mediante tradição, ou coma alegada destruição da coisa, e nem por isto se condiciona a teor do disposto no art. 109, parte final,  do CTN, pois se trata de efeito tributário diverso daquele atribuído pela lei civil à tradição ante o descumprimento de dever tributário instrumental.

Julgo improcedente a ação e condeno a autora no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 2.000,00 ? art. 20, §4.º, do CPC.

P.R.I.

São Paulo, 01 de agosto de 2012.
