

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043187-92.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Edileusa Ferreira Affonso
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

Conforme narra a própria autora, o imóvel que originou o débito está locado para terceiro.  

Ainda, informa a autora que é proprietária do imóvel, herdado do falecimento de sua genitora. 

Assim, perante a ré Eletropaulo, a autora é responsável solidária por tal débito, junto com a locatária, considerando-se a natureza ?proter rem? que acompanha o imóvel.

Assim sendo, realmente, o débito apontado na inicial é exigível perante a autora e locatária, não havendo ilicitude na negociação de débito formulada pela locatária.  Se houve qualquer negligência no cumprimento do acordo de parcelamento, tal questão não pode ser oposta à ré Eletropaulo.

Assim, ausente ato ilícito da ré Eletropaulo, não há que se falar em indenização por danos morais.  Assim, por qualquer ângulo que se analise a questão, não há ato ilícito a ser verificado em face da ré Eletropaulo.

Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

Ficam indeferidas as benesses da gratuidade, ante os fatos narrados, indicando a autora ser proprietária de ao menos um imóvel, que era destinado até então para locação a terceiros, incompatível com situação de hipossuficiência.

PRI
São Paulo, 10 de abril de 2014.
