

SENTENÇA

Processo nº:0043287-30.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Salomão Almeida Magalhães e outro
Requerido:Bruno Lobo Bertini - Me.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia



Vistos. 


1. SALOMÃO ALMEIDA MAGALHÃS e MARIA YOLANDA DE ALMEIDA, qualificados nos autos, ingressaram com ação contra BRUNO LOBO BERTINI-ME, alegando, em síntese, que adquiriram o veículo indicado na inicial, submetendo-o à requerida para revisão, havendo uma sucessão de serviços e defeitos, com vários retornos à oficina, sem solução dos problemas, que inviabilizaram a utilização do veículo e o depreciaram.  
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano material e moral. 

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 67/84). Alega em defesa que: a) o veículo necessitava de reparos no bico injetor, sendo realizado o serviço; b) o documento de fls. 31 indica que houve retífica do motor em outra empresa, na cidade de Campinas, não podendo a ré ser responsabilizada pelo ocorrido posteriormente; c) a manutenção inadequada do veículo pode acarretar problemas; d) realizou novos serviços de reparo no veículo, tendo o autor fornecido as peças necessárias, razão pela qual o veículo permaneceu longo tempo na oficina requerida; e) o autor é responsável pelas peças fornecidas para o conserto; f) não houve dano à numeração constante do motor do veículo; g) inexiste vício no serviço prestado; g) incabíveis as verbas reclamadas a título de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 95/107). O processo foi saneado, com realização de prova pericial (fls. 128/159). Foi realizada audiência de instrução (fls. 194/197), ocasião em que foram inquiridas as partes. Encerrada a instrução, as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
A partir das provas produzidas constata-se que os problemas no veículo decorreram do serviço realizado pela ré de retífica dos bicos injetores.
A prova pericial descreve como são sofisticados e delicados estes componentes, que são responsáveis pela injeção precisa de combustível no motor, bem como adverte quanto ao risco do procedimento de retífica (fls. 132), corroborando o alegado pelo autor, no sentido de que não deveriam ser retificados os bicos injetores, mas substituídos. 
Apesar da negativa do preposto da ré (fls. 197), no sentido de que não seria desaconselhável retificar os bicos, consta do depoimento a afirmação de que se houvesse algum problema com os bicos injetores o motor iria travar logo em seguida e foi o que realmente aconteceu, tendo o carro parado na estrada, pouco tempo depois do serviço inicial prestado pela ré. 
Por fim, relatório da empresa Bosch concluiu pela irregularidade dos bicos injetores, corroborando a assertiva de que o serviço de retífica foi inadequado.
Era ônus da requerida demonstrar a inexistência do defeito no serviço prestado (art. 14, §3º do Código de Defesa do Consumidor), especialmente a regularidade do procedimento de retífica dos bicos injetores, ônus do qual não se desincumbiu. 
Nem se comprovou outra causa excludente, nada indicando que o autor houvesse negligenciado a manutenção do veículo. 
A partir do problema inicial com os bicos injetores o motor do veículo fundiu, sendo necessária a retífica completa. 
Portanto, a requerida é responsável pelo dano causado, pois o serviço não demonstrou a qualidade que dele seria esperável, devendo restituir o valor pago inicialmente (R$ 2.240,00 - fls. 30), o valor das peças que foram adquiridas para retifica do motor (R$ 5.090,00 ? fls. 31) e dos bicos injetores (R$ 1.960,00 ? fls. 34), bem como o valor pago para realização da retífica integral do motor (R$ 6.800,00 ? fls. 35).
As despesas de fls. 36/40 não são indenizáveis, pois mais se assemelham às despesas de manutenção geral do veículo, como correias, bateria, etc, não se estabelecendo nexo causal com o serviço realizado pela ré. 
Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação. 
Improcede o pedido constante do item b de fls. 15, consistente em indenização no valor integral do automóvel. 
O veículo pode ser reparado, não havendo demonstração de que haveria perda integral do bem. 
Indefiro, outrossim, o item c de fls. R$ 61,98, pois o veículo já apresentava problemas e havia sido reprovado na inspeção da Controlar, de modo que a referida despesa não guarda nexo causal com o serviço prestado pela ré. 
Improcede o pedido de indenização de lucros cessantes, pois não comprovada adequadamente a perda financeira relatada, sendo insuficiente a documentação juntada. 
Improcede o pedido do item f de fls. 16, pois incabível condenação ao pagamento de honorários contratuais de advogado, já contando o processo com verba de sucumbência. 
A indenização de dano moral, considerando as circunstâncias do caso, mostra-se cabível. 
O veículo permaneceu muito tempo e reiteradas vezes em oficina para reparos, com sucessivas quebras, deixando o motorista na estrada, criando injustificável situação de intenso desgaste emocional. 
O caso superou o âmbito do simples inadimplemento contratual e avançou para o campo da perturbação extrapatrimonial que autoriza o reconhecimento do dano moral indenizável. 
Assim, considerando as circunstâncias do caso e o grau da lesão, fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de quinze salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.    
 
5. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento:
a) do valor inicialmente desembolsado pelo serviço (R$ 2.240,00 - fls. 30), do valor das peças que foram adquiridas para retífica do motor (R$ 5.090,00 ? fls. 31) e dos bicos injetores (R$ 1.960,00 ? fls. 34), bem como do valor pago para realização da retífica integral do motor (R$ 6.800,00 ? fls. 35).  Incide correção monetária desde o desembolso e juros de mora, à taxa legal, desde a citação; 
 b) de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as respectivas custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I


   São Paulo, 15 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
