

SENTENÇA

Processo nº:0043810-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Guerreiro
Requerido:Arnaldo Jesus dos Santos e outro




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. PAULO GUERREIRO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra ARNALDO JESUS DOS SANTOS e AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, alegando, em síntese, que: a) em 12/05/12 teve seu veículo envolvido em acidente de trânsito, causado pelo  veículo do réu Arnaldo, que atingiu a traseira de automóvel que se encontrava parado, lançando-o contra o veículo do autor, provocando danos; b) o réu assumiu a culpa pelo evento e encaminhou o veículo do autor à oficina indicada por sua seguradora (co-ré), que declinou do atendimento alegando ausência de responsabilidade do segurado; c) retirou seu veículo e o levou a  oficina de sua seguradora, sendo realizado o conserto, arcando com o pagamento da  franquia de R$ 2.424,10; d) desde o acidente, considerando o período em que o veículo permaneceu nas duas oficinas, ficou sem trabalhar por 48 dias, sendo seu veículo utilizado como táxi.
Pretende o acolhimento do pedido para condenação dos réus ao pagamento do montante despendido com a franquia do seguro, lucros cessantes e indenização de danos morais. 

2. Os réus foram citados, o co-réu Arnaldo compareceu à audiência  desacompanhado de advogado (fls. 41).
A co-ré Azul apresentou contestação (fls. 42/63). Alega, em preliminar: a) ilegitimidade passiva. No mérito, aduz: a) inexistência de culpa do co-réu, tendo em vista que o primeiro veículo envolvido no acidente parou repentinamente, sobre a faixa de rolamento, por falta de combustível, vindo o réu logo atrás, não conseguindo parar, chocando-se com a traseira do primeiro veiculo, o qual colidiu com a lateral do veículo do autor; b) que eventual condenação deve observar o limite da cobertura contratada; c) que o contrato não prevê reparação de danos morais; d) ausência de dano moral indenizável; e) que não houve comprovação dos lucros cessantes. 

3. Veio aos autos a réplica (fls. 142/144).
É o relatório. 

DECIDO.

4. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

5. Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela seguradora.
Inexiste relação jurídica entre a vítima (autor) e a seguradora do veículo causador do acidente, não cabendo a ação direta proposta. 
A seguradora não é responsável, perante o autor, por indenização dos danos oriundos do acidente. 
Ainda se houvesse imputação específica de falha no serviço prestado pela seguradora (v.g. conserto irregular do veículo sinistrado), poder-se-ia cogitar da responsabilização direta da seguradora. 
Todavia, no caso sub judice a inicial não apresenta qualquer imputação desta natureza. A única menção existente diz respeito à recusa em arcar com o conserto do veículo do autor, o que não constitui causa de imputação de responsabilidade à seguradora. 
A indenização pelo tempo perdido enquanto a seguradora deliberava sobre o cumprimento do contrato é de responsabilidade do co-réu, causador direto do acidente. 
Assim, fica reconhecida a ilegitimidade passiva ad causam da seguradora. 

6. A ação é PROCEDENTE. 
O requerido compareceu à audiência de rito sumário desacompanhado de advogado, o que determina reconhecimento da revelia.
Nesse sentido: O comparecimento do réu à audiência não supre a revelia, que se consuma pela não produção de defesa' por advogado, nos termos do art. 36 (RF 246/358). No mesmo sentido: RT 503/93, 706/103, Bol. AASP 996/73, RP 2/361, em. 165) (THETÔNIO NEGRÃO, Código de Processo Civil e legislação processual em vigor, 32ª ed., 2001, p. 366, nota 278:5).
E a revelia produz presunção de veracidade dos fatos alegados, que levam ao acolhimento do pedido inicial. 
Ademais, a narrativa do acidente, referendada pelo B.O juntado, demonstra que o veículo do requerido teria atingido outro carro parado na pista, o qual foi lançado contra o veículo do autor, sendo o réu responsável pela indenização. 
A alegação de que o outro automóvel parou indevidamente na faixa de rolamento não isenta o réu de responsabilidade, pois se trata de incidente corriqueiro de trânsito, para o qual o motorista deve estar preparado. 
O requerido responde pelas despesas suportadas pelo réu no conserto do veículo (franquia), bem como pelo lucro cessante, considerando que o veículo era utilizado com finalidade profissional (táxi), sendo o prejuízo decorrência direta da inatividade do auto. 

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ARNALDO JESUS DOS SANTOS ao pagamento de:
a) ressarcimento da despesa de franquia, no valor de R$ 2.424,10, com correção monetária e juros desde junho/2012 (fls. 23), nos termos das Súmulas 43 e 54 do Superior Tribunal de Justiça;
b) de indenização de lucro cessante, no montante de R$ 8.856,00, com correção monetária e juros de mora desde a propositura da ação. 
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.
Em relação à co-ré AZUL COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fundamento no art. 267, VI do Código de Processo Civil, JULGO EXTINTO o processo.
Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 600,00, considerando os critérios do art. 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil.

P. R. I


   São Paulo, 15 de abril de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
