

SENTENÇA

Processo nº:0043148-75.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nazarita dos Santos Brandão
Requerido:Sandra Regina T. Batista Livros ME e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

No concernente ao réu Instituo Cristão de Pesquisas, foi decretada sua revelia às fls. 29, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95), mormente quanto à falta de entrega do material completo do curso adquirido pela autora.
Quanto à corré Sandra Regina T. Batista Livros ME, depreende-se dos autos que se trata de empresária individual, portanto pessoa física, não havendo falar de revelia, por ter comparecido aos atos do processo e apresentado resposta.
No mais, os pedidos são procedentes.
A autora comprova que adquiriu o curso completo fornecido pelo Instituto Cristão de Pesquisas, em negócio intermediado pela corré Sandra Regina T. Batista Livros ME (fls. 06).
Não há, por outro lado, nenhuma demonstração de que os réus tenham efetuado a entrega do material completo relacionado ao curso, o que é negado pela autora, prova que lhes incumbia (art. 333, II, do CPC) e que seriam capazes de produzir, fosse o caso.
A responsabilidade da corré Sandra Regina T. Batista Livros ME, por sua vez, decorre do fato de ter intermediado a venda, caracterizando-se como fornecedora, caracterizando-se sua responsabilidade solidária pelo vício do produto e serviço (art. 18 e art. 20, ambos da Lei 8.078/90).
Não tendo sido entregue a totalidade do material necessário ao curso, faz jus a autora à devolução do valor pago, com a rescisão do negócio.
Caracterizados, ainda, os danos morais alegados.
Isto porque a autora ficou privada da realização do curso, sem qualquer atenção à sua questão, o que a levou, inclusive, a formular reclamação perante o PROCON, à qual não foi sequer dada resposta (fls. 11/12), denotando-se o descaso com que os réus trataram o assunto, conduta que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, implicando verdadeira afronta à dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor da reparação, tendo em conta a necessidade de que seja adequado e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão, bem como que os fatos não geraram maiores repercussões, tenho que se mostra suficiente sua fixação no valor correspondente ao preço do curso adquirido.

Ante o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NAZARITA DOS SANTOS BRANDÃO contra SANDRA REGINA TAVARES BATISTA LIVROS ME e INSTITUTO CRISTÃO DE PESQUISAS - FWM, com fundamento no art. 269, I, do CPC, e condeno os réus, solidariamente, a restituírem à autora o valor de R$ 1.164,00, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento e de juros legais desde a data da última citação.
Condeno os réus, ainda, solidariamente, a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 1.164,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.

São Paulo, 02 de outubro de 2012.
