

CONCLUSÃO 
Em 31/10/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043950-10.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:AG Assessoria Financeira Ltda
Requerido:Banco BMC S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini


Vistos.
 1. AG Assessoria Financeira Ltda ajuizou ação contra Banco BMC S/A. Alega que celebrou com o réu, em 30 de outubro de 2007, contrato de prestação de serviços pelo qual se comprometeu a intermediar negócios, no intuito de realizar operações de empréstimo e financiamentos bancários. Agia como representante do réu, captando clientela, e recebia comissões pelas operações realizadas. Em contrapartida, arcava com os ônus de manutenção do estabelecimento. O contrato foi celebrado por prazo indeterminado. Poderia ser rescindido a qualquer momento, desde que a parte interessada o denunciasse com prazo de 30 dias, conforme cláusula 35. Em 12 de dezembro de 2008 a autora atendia um cliente e todas as etapas para liberação de um empréstimo consignado já haviam sido cumpridas com êxito. Faltava apenas a assinatura do instrumento contratual. Ao entrar no site do réu para imprimir o contrato, o representante da autora foi informado que o acesso estava bloqueado. A ré alegou que havia suspendido o acesso enquanto reestruturava a operação mantida com correspondentes. O acesso permaneceu bloqueado até fevereiro de 2009, quando foi recebida notificação do réu, informando da rescisão do contrato e concedendo o prazo de 30 dias para seu encerramento. De dezembro a março de 2009 a autora ficou sem a receita esperada, apenas suportando os ônus da manutenção do negócio. A comissão média recebida nos oito últimos meses foi de R$ 2.835,28. Portanto, requer a condenação do réu ao pagamento de R$ 8.884,20, além de indenização por danos morais. 
O réu contestou. Arguiu preliminares de inépcia da inicial, falta de interesse, impossibilidade jurídica do pedido. Admite que o contrato com a autora estava em vigor desde outubro de 2007, sem intercorrências e sem descumprimento das cláusulas estabelecidas. Alega que a autora não fez prova de que não foi observado o prazo para rescisão contratual, nem dos valores que seriam devidos e dos valores já pagos pelo banco. Nega o descumprimento do contrato e argumenta que, se não se tratasse de avença vantajosa para a autora não teria durado tantos anos. A autora não tinha exclusividade. Houve culpa exclusiva da vítima.
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não merecem ser acolhidas as preliminares. A inicial narra com clareza os fatos e fornece os fundamentos fáticos e jurídicos do pedido, de forma que deu ao réu a chance de defender-se das alegações apresentadas. A autora tem, em tese, interesse processual, eis que alega ter havido descumprimento de cláusula contratual pelo réu, o que lhe causou prejuízos. Quanto à possibilidade jurídica do pedido, tampouco é possível admitir-se. O pedido formulado é admitido no ordenamento jurídico em vigor.
3. Não é necessária a produção de outras provas. A própria autora já havia requerido o julgamento antecipado da lide diante do teor da contestação apresentada.
A contestação pouco se atém aos fatos narrados na inicial. A autora em nenhum momento reclamou de desrespeito a exclusividade, matéria levantada em contestação. O réu fala ainda em culpa exclusiva da vítima, quando no início admitiu que nunca houve problemas na prestação de serviços realizada pela autora. Nada na contestação conduz à improcedência do pedido.
As partes mantinham "contrato de prestação de serviços de correspondente no país" (fls. 26/32). Pelo contrato a autora deveria servir de intermediadora de negócios, com objetivo de realizar operações de empréstimos e financiamentos. O banco deveria encaminhar senha de acesso para ser utilizada pela autora.
A cláusula 35 esclarecia que o contrato era pactuado por prazo indeterminado, podendo ser rescindido a qualquer tempo, por qualquer uma das partes mediante comunicação com antecedência prévia de 30 dias, sem incidência de qualquer penalidade.
O réu não negou a alegação da autora, segundo a qual o acesso eletrônico foi bloqueado em dezembro de 2008.
No entanto, apenas em 05 de fevereiro de 2009 o réu enviou à autora notificação para a rescisão do contrato (fls. 33/34), e então concedeu aviso prévio de 30 dias. Desde dezembro do ano anterior, porém, a autora já não recebia as comissões que costumava receber pelos serviços prestados à ré, sem que houvesse recebido qualquer comunicação que desse início à contagem do aviso prévio.
Para comprovar que apenas rescindiu o contrato após o término do prazo do aviso prévio o réu deveria ter apresentado prova documental, o que não fez. Não trouxe aos autos documentos que comprovem que o contrato continuou em vigor, que as comissões da autora continuaram a ser pagas, que novos contratos foram celebrados por intermediação da autora.
A autora comprovou os valores das comissões que costumava receber e pediu, corretamente, que os lucros cessantes fossem pagos de acordo com a média das comissões. O pedido é procedente, pois, se cumprido houvesse sido o contrato pelo réu, com respeito ao aviso prévio, a autora continuaria a receber comissões semelhantes às que recebia durante o período em que seu acesso estava bloqueado para a prestação de serviços contratada.
4. Embora se trate de descumprimento contratual, na hipótese dos autos é devida a indenização por danos morais. A autora é empresa estabelecida em São José do Rio Pardo, cidade do interior cujos costumes são bem diversos daqueles que se observam na Capital. Os fatos que narrou na inicial, como por exemplo ser procurada por clientes interessados na obtenção de financiamentos ou empréstimos consignados, são verossímeis. A atividade da autora foi interrompida sem qualquer respeito ao contrato, pelo réu, e a imagem da autora sofreu abalo perante seu mercado consumidor. Parte da atividade que desenvolvia, afinal, tornou-se impossível. Ao menos parte de sua clientela se interessava pela atividade específica cujo acesso foi vetado pelo réu. Trata-se de abalo moral indenizável, especialmente porque não houve tempo para que a autora se preparasse e pudesse informar seus clientes. 
A indenização deve ser fixada de forma módica, tendo por parâmetro o valor das comissões recebidas. Fixo, como forma de compensar a autora pelo constrangimento sofrido perante sua clientela, em R$ 15.000,00 a indenização a ser paga pelo réu.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu ao pagamento de R$ 8.884,20, corrigidos desde o ajuizamento da ação e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação, e indenização por danos morais de R$ 15.000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da sentença.
Pela sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 31 de outubro de 2013.
