

SENTENÇA

Processo nº:0043837-97.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Marcia de Toledo
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.2465/10)

C O N C L U S Ã O
Aos 10 de janeiro de 2013, faço os presentes autos conclusos ao Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito da Primeira Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, Escrevente Técnico, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.

1. RELATÓRIO
MARCIA DE TOLEDO, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de benefícios devidos. Aduz ter sido admitida na empresa Ultracenter Sistema de Rec. Cred. E Contact Center Ltda., exercendo a função de operadora de telemarketing e, em razão das condições agressivas de trabalho desenvolveu LER/DORT nos membros superiores. Aduz que em razão das sequelas ficou com sua capacidade laborativa reduzida. Requereu antecipação de tutela, para a imediata concessão do benefício, apreciada e indeferida a fl. 42.
Citado (fl. 42v), o réu oferece contestação a fl. 89/90, na qual postula a improcedência da ação, alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto à ausência de incapacidade laborativa.
Laudo pericial a fl. 83/87. Exames complementares a fl. 75/80. Documentos previdenciários a fl. 48/69 e 91/110.
Réplica a fl. 113, na qual a autora requer o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos.
Manifestação da autora a fl. 114/116, na qual junta laudo da Justiça do Trabalho a fl. 117/130.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessário o retorno dos autos ao perito para prestar esclarecimentos, uma vez que apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas pela autora, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito.
2.2. Mérito
A ação é improcedente.
A autora alega, em síntese, que em razão de seu labor, adquiriu lesões que a incapacitam para o desempenho das atividades habituais.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que ao se perlustrar o novo exame de eletroneuromiografia que segue em anexo, de plena, verifica-se as atuais medida de neuro-condução sensitiva no punho E, mostram potenciais de ação, de amplitudes, durações e velocidades de condução normais (Exame normal). Tal resultado associado a inexpressividade de sua avaliação clínica implica que a lesão acidentária no punho esquerdo consolidou sem deixar qualquer dano residual em grau suficiente para depreciar de forma permanente seu potencial laborativo (fl. 86). Assevera que Apesar de no lado direito permanecer um discreto espessamento do nervo mediano ao exame de ultrassonografia, tal alteração até o momento, não reveste de expressão clínica e infortunística relevante para o deslinde do feito em questão (fl. 86). E conclui: a autora não é portadora de sequelas acidentárias passíveis de reparação infortunística (fl. 87).
Não obstante as impugnações da autora, o laudo pericial está fundamentado em exames físicos e complementares, foi elaborado por médico de confiança do juízo e equidistante das partes, e apresenta parecer seguro quanto à ausência de incapacidade laborativa, devendo prevalecer. Muito embora o laudo elaborado para a Justiça do Trabalho, verifica-se que naquele feito o perito se baseou em exames complementares realizados em 11.03.2005, 26.09.2005, 28.04.2006, 04.05.2006 e 25.06.2007 (fl. 127). No presente feito, o perito determinou a realização de exames atuais, os quais apontam para a normalidade dos membros, como bem destacou o perito a fl. 86.
Portanto, não comprovada incapacidade laborativa, ausentes os requisitos exigidos em lei para concessão de benefícios acidentários, e não há como acolher o pedido formulado pela autora na inicial.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P. R. I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc. 2465/10)

São Paulo, 10 de janeiro de 2013.

Em       de janeiro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
