

SENTENÇA

Processo nº:0043975-86.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mirian de Lima Almeida
Requerido:Medial Saúde S/A

Justiça Gratuita



Vistos.

MIRIAN DE LIMA ALMEIDA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, pretendendo ser indenizada dos danos morais oriundos de descumprimento de contrato de assistência médica. 
Segundo a inicial, em 23.11.10 a autora contratou um plano de saúde com a empresa ré para si própria e para o filho. Todavia, ao tentar marcar a primeira consulta pediátrica para o bebê, nascido em 12.09.10, foi informada de que o prazo para agendamento iria demorar até seis meses. Após tentar marcar consulta com todos os pediatras conveniados, soube que somente teriam consulta para maio de 2011. Como se fazia necessário acompanhamento médico mensal para a criança, teve a autora que recorrer ao posto de saúde público.
Consta, ainda, que após contratar esse plano de saúde, a autora também não conseguiu atendimento de urgência com reumatologistas conveniados, que também apresentavam uma espera de quatro meses para marcação de consultas. Após marcar uma consulta e aguardar por quatro meses, ficou surpresa ao chegar no local e descobrir que a clínica não existia mais. 
Alegando que a ré não prestou adequadamente o serviço contratado, e dizendo ter sido vítima de indiferença e descaso da seguradora, pede a autora, ao final, que seja indenizada pelos danos morais sofridos, em R$ 50.000,00.
A ré foi citada e ofereceu sua resposta a fls. 74/90. Alega que as reclamações da autora, relacionadas com demora na marcação de consultas, não se encontram fundamentadas em qualquer prova dos autos e não são verdadeiras. Afirma que possui um registro de reclamação na sua CAC, em que a autora informa haver incorreção na data de nascimento de seu filho. Entende que, se fosse verdadeira a dificuldade alegada para marcar consulta, deveria haver algum registro de reclamação da autora nesse sentido, pois trata-se de assunto mais relevante. Sustenta que não há prova dos danos morais reclamados e bate-se pela improcedência.
Réplica a fls. 149/163.
O feito foi saneado (fls. 166) e a autora apresentou uma testemunha (fls. 168).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais a fls. 176/179 e 180/182.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Retifique-se o pólo passivo conforme requerimento de fls. 32/33.
Ainda que possível, na hipótese dos autos, a inversão do ônus probatório, com fundamento no Código do Consumidor (eis que as partes mantém relação de consumo), não há elementos nos autos que autorizem a procedência da pretensão indenizatória.
A autora alega que a ré não prestou adequadamente o serviço contratado, dizendo ter sido vítima de indiferença e descaso da seguradora ao tentar agendar consultas para ela (reumatologista) e para o filho recém-nascido (pediatra) num prazo razoável. 
Foi ouvida apenas uma testemunha da autora, mas essa prova não foi suficiente para que se acolha a versão apresentada na inicial. De fato, a testemunha não participou dos acontecimentos, apenas soube aquilo que ouviu dizer da própria autora. Nada testemunhou e sequer soube dizer com quantos médicos conveniados a autora tentou marcar consulta.
A ré apresentou a fls. 143 uma relação de doze clínicas pediátricas conveniadas, sendo razoável admitir que colocou à disposição da segurada mais de doze médicos pediatras que poderiam atender às suas necessidades. Há, ainda, quatro nomes de hospitais especializados em internações pediátricas, conforme fls. 100.
Todavia, a autora afirma que nenhuma clínica tinha agenda com menos de seis meses para atender ao seu filho recém-nascido.
A alegação (genérica, por sinal), não foi comprovada como deveria. A autora não especificou em quais clínicas tentou marcar consultas, não disse quantas vezes tentou agendamento, nem apresentou prova de que tenha sido obrigada a recorrer à rede pública de saúde (não juntou cartão do SUS ou qualquer outro documento), tudo conforme o alegado. 
Não há, portanto, elementos que confirmem as alegações iniciais. Resta o decreto de improcedência da ação.

Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, além de condenar a autora nas custas e despesas processuais, e honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, por conta da sucumbência, ficando ressalvados os benefícios da gratuidade na forma e prazo legais.
P.R.I.



São Paulo, 09 de fevereiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
