

C O N C L U S Ã O

Em  08 de julho de 2011
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043220-96.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luiz Carlos Nascimento
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor é correntista desde agosto/2007 do antigo Banco Sudameris, que foi adquirido pelo réu, que sem concordância dele expediu novo cartão em nome do autor, atrelando-o à função de cartão de crédito, inclusive recebeu uma fatura referente à primeira de seis parcelas da anuidade do cartão. O autor entrou em contato telefônico com um funcionário do réu e solicitou o cancelamento do cartão. Em 06/07/10, dirigiu-se à agência do réu para efetuar saque, todavia lhe foi negado o uso do seu cartão sob a alegação de que ele estava cancelado, o que gerou grande constrangimento para ele. O réu, até o momento, não solucionou o impasse. Pretende com esta ação, que o réu seja obrigado a indenizá-lo no valor de 100 salários mínimos e seja obrigado a reativar ou expedir novo cartão bancário, para utilização de débito, cancelando-se quaisquer cartões de crédito.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 16/17).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que não praticou nenhum ato ilícito a autorizar a indenização pleiteada e em atendimento à determinação judicial, cancelou o cartão de crédito que foi enviado ao autor, como também lhe enviou um novo cartão somente na função débito.

Réplica a fls. 96/105.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que foi enviado ao autor o cartão de crédito descrito na fatura de fls. 14, sem que ele fosse consultado e, a despeito de não ter efetuado o desbloqueio, recebeu cobrança de R$ 5,67, referente a seis parcelas de anuidade do cartão.

O demandando não conseguiu elidir a afirmação do autor de que teria procurado resolver a pendência junto à Central do Grupo Santander e foi atendido pelo preposto Ricardo, bem como sua alegação de que ao efetuar saque na agência, obteve a informação de que seu cartão estava cancelado, com número diverso daquele enviado pelo réu.

O envio de cartão de crédito sem autorização ou anuência do correntista, por si só, não constitui uma prática abusiva, desde que esteja bloqueado e não haja cobrança de anuidade, o que não aconteceu no caso dos autos.

Outrossim, a instituição financeira não poderia ter cancelado o cartão do autor, sem que ele efetuasse o desbloqueio do novo cartão, o que, a evidência, acarretou-lhe danos, inclusive teve que se valer do Poder Judiciário para o cancelamento do cartão enviado e das faturas de cobrança indevidas referentes à anuidade dele. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 5.000,00, levando-se em consideração todos os prejuízos sofridos pelo autor, inclusive os constrangimentos mencionados na inicial, bem como o caráter punitivo da indenização, a fim de que fatos como estes não mais ocorram.
 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e condenar o réu ao pagamento de R$ 5.000,00, referente aos danos morais, atualizados a partir da data da prolação desta sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

O réu arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizado.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 08 de julho de 2011.
