

SENTENÇA

Processo nº:0043443-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:João Victor Lancieri Fonseca
Requerido:Walter de Vito




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.



João Victor Lancieri Fonseca ajuizou ação de reparação de danos materiais e morais contra Walter de Vito.


Constou da petição inicial, em síntese, que em 07.02.2013, o apartamento em que residia com sua família sofreu inundações decorrentes de um vazamento de água, proveniente do apartamento localizado acima de sua unidade condominial. Asseverou que o vazamento ocorreu devido a um rompimento do cano flexível da bacia sanitária de um dos banheiros do apartamento do réu. Afirmou também que o vazamento ocasionou inúmeros prejuízos em seu apartamento, bem como lhe causou transtornos na vida doméstica, pois foi obrigado a locar outro imóvel no período necessário para a realização das reformas. Requereu, ao final, a procedência da ação para o fim de condenar o réu ao pagamento de indenização dos danos materiais e morais.


O réu ofereceu contestação (fls. 178/188), alegando ter providenciado todas as medidas necessárias para o ressarcimento dos danos sofridos pelo autor junto à Seguradora.  Alegou ainda, a inexistência de culpa, pois o vazamento decorreu em razão de um rompimento do flexível instalado pela construtora Helbor. Requereu a denunciação da lide da Seguradora HDI Seguros S/A.


Deferiu-se a denunciação da lide (fls. 227).

A Seguradora apresentou contestação (fls. 239/260), defendendo a necessidade de observância dos limites da cobertura do contrato de seguro, bem como requereu a não imputação do ônus da sucumbência. Impugnou ainda, os pedidos indenizatórios, por não se coadunarem com os fatos narrados na inicial.


Houve réplica.


É O BREVE RELATO.


FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


A lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por João Victor Lancieri Fonseca pelo vazamento de água proveniente do rompimento do cabo flexível da unidade condominial superior, de propriedade de Walter de Vito.


Desde logo, ressalto a existência de ponto incontroverso: a existência do vazamento de água oriundo do apartamento do réu.


Ao admitir tal fato, o réu limitou-se a afirmar que não havia culpa sua e sim um caso fortuito (ou força maior). Porém, cuida-se de responsabilidade objetiva. Nos conflitos de vizinhança, tem-se que o causador do dano deve indenizar a vítima, independente de culpa. 


A propósito, confira-se precedente do Egrégio Tribunal de Justiça, Apelação nº 0041086-60.2008.8.26.0554 , 33ª Câmara de Direito Privado, relator o Nobre Desembargador SÁ MOREIRA DE OLIVEIRA, julgado em 15.10.2012, destacando-se:

"A apelada é proprietária de apartamento situado  imediatamente abaixo do imóvel de propriedade da apelante, de onde proveio vazamento que causou danos ao seu imóvel, bem como a móveis que o guarnecem. 


"Inicialmente, anoto que a responsabilidade do proprietário pelos danos causados ao imóvel vizinho é objetiva, como ensina o doutrinador Silvio Rodrigues:

?A responsabilidade, no caso, independe de prova de culpa, pois há que se entender que o dono do prédio prejudicado não pode sofrer dano pelo comportamento de seu vizinho, ainda que este atue sem culpa. A ideia é a de que os vizinhos estão ligados por uma obrigação legal de não se causarem, reciprocamente, quaisquer prejuízos. De modo que, se por acaso um deles, ao erguer em seu prédio determinada obra, provoca danos no prédio de seu vizinho, sua responsabilidade se caracteriza, mesmo que tenha tomado todas as cautelas para evitá-los, pois tal responsabilidade decorre da mera relação de causalidade entre a obra nova e o estrago verificado?.


"Ainda que o vazamento noticiado nos autos tenha ocorrido durante a vigência de contrato de locação, o proprietário do imóvel responde pelos danos causados. Eventual direito de regresso em face do locatário, fundado no contrato, não é oponível ao vizinho prejudicado e deve ser perseguido em ação própria."

E não há que se falar em caso (fortuito) ou força maior, quando a origem do vazamento situa-se num flexível do cano que serve a bacia sanitária. Surge com facilidade a constatação de que o fato está ligado à própria manutenção do apartamento - sem participação do condomínio ou da construtora. A rigor, indica negligência do réu. 


Concluindo-se, deve o réu suportar o pagamento das perdas e danos experimentados pelo autor. 


I  DO DANO MATERIAL.



Entendo que o autor sofreu prejuízos em sua esfera patrimonial, os quais devem ser indenizados pelo réu. Contudo, no presente caso, nem todos os gastos comprovados pelo autor merecem acolhimento.


Ao analisar os documentos que instruíram a inicial, vislumbro que nem todos os comprovantes de pagamento devem integrar a indenização devida, por faltar razoabilidade na sua comprovação. 

Primeiro, há notas fiscais (fls. 34, 35, 36, 37, 39, 40 e 41) que não se traduzem relação de causa e efeito entre o evento danoso e o valor desembolsado. O autor residia na Rua Zacaria de Góis, no bairro Campo Belo e posteriormente alugou um outro apartamento provisoriamente na Avenida Dória, Vila Alexandrina, e se deslocava até o bairro do Morumbi para realizar suas vultosas refeições? O mesmo se aplica à nota fiscal do hotel de Ilhabela, onde consta o valor de R$ 2.780,00, na alta temporada do feriado de Carnaval.


Friso novamente, um passeio na cidade litorânea no período de alta temporada, e as diversas idas a restaurantes de luxo, não condizem com o padrão de normalidade. Tais gastos dizem respeito ao lazer do autor e sua família, e não possuem qualquer relação com o vazamento de água proveniente do rompimento do cabo flexível.


Assim, apenas os gastos que incidiram diretamente nos danos suportados pelo autor, em razão do vazamento é que serão indenizados.


E segundo, nesta linha de pensamento, condeno o réu ao pagamento dos danos materiais suportados pelo autor e consubstanciados nos valores descritos nas notas fiscais que expressem despesas relacionadas ao evento danoso (fls. 47/52, 59/77). 


Fixo o valor da indenização dos danos materiais na quantia de R$ 83.468,39 (oitenta e três mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e trinta e nove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 29.07.2013 ? fls. 167) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).



II  DO DANO MORAL.


Por fim, rejeito o pedido de reparação dos danos morais. Apesar do reconhecimento da repercussão material dos fatos, não vislumbro a ocorrência de dano moral. A parte não foi afetada em sua esfera extrapatrimonial, seja nos direitos da personalidade, seja no âmbito de dissabores, constrangimentos e transtornos intensos. 


III  DA DENUNCIAÇÃO DA LIDE.


Pacificou-se no Superior Tribunal de Justiça a responsabilidade solidária da seguradora, quando acionado o segurado e feita a denunciação da lide. No Resp. N. 925.130 SP, 2ª Seção do STJ, relator o Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, julgado em 08.2.2012, ficou definido: "Em ação de reparação de danos movida em face do segurado, a Seguradora denunciada pode ser condenada direta e solidariamente junto com este a pagar a indenização devida à vítima, nos limites contratados na apólice."


Rejeito a alegação de não cobertura efetivada pela seguradora. Não demonstrou ela o prévio conhecimento pelo réu denunciante da cláusula de exclusão da cobertura  cláusula 9ª das condições gerais. Era necessário demonstrar o prévio conhecimento pelo consumidor das referidas disposições do contrato, pelo que há juntado nos autos (fls. 175/176). Incide o disposto no artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. A legítima expectativa do réu segurado era de cobertura para eventos danosos de toda ordem em relação ao imóvel - incluindo-se responsabilidade civil por danos aos vizinhos (e na parte de vazamentos). Observo que o perfil do prejuízo encaixa-se nos limites afirmados pela seguradora. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação promovida por JOÃO VICTOR LANCIERI FONSECA em face de WALTER DE VITO, para condenar solidariamente o réu e a denunciada HDI SEGUROS S/A ao pagamento de indenização no valor de R$ 83.468,39 (oitenta e três mil, quatrocentos e sessenta e oito reais e trinta e nove centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação ? 29.07.2013 ? fls. 167) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de cada desembolso).

Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 116.015,24 (valor da causa ? sem acréscimos).

P.R.I.
São Paulo, 07 de fevereiro de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
           Juiz de Direito
           (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a sentença retro foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em ____________________. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionada.

Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, __________, Escrev., subscr.
