

SENTENÇA

Processo nº:0043507-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriano de Oliveira Massia
Requerido:Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 01 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME


Vistos.

Adriano de Oliveira Massia, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais, em face do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o autor foi acusado de ter praticado o delito tipificado no art. 121, § 2º, I, III e IV, cumulado com o art. 29, todos do Código Penal, em razão do quê foi processado perante a 1ª Vara Judicial do Foro Distrital de Caieiras ? JURI, nos autos do processo crime nº 07/2010, tendo permanecido preso preventivamente na Penitenciária III de Franco da Rocha, de março de 2010 a 12 de agosto de 2011, um dia após a realização do Júri Popular, ao qual foi submetido e absolvido, nos termos do art. 386, VII do Código de Processo Penal. Sustentou que sua prisão foi injusta e ilegal, já que inexistiam provas acerca do fato que lhe imputavam, bem como porque ele possuía residência fixa há mais de 10 anos, onde inclusive mantinha um lava-rápido e uma serralheria, onde trabalhava, além de já ter cumprido todas as penas que lhe haviam sido impostas em decorrência de outros processos criminais. Alegou, pois, que sofreu grande abalo moral durante o período em que permaneceu preso, além de grandes prejuízos financeiros, pois não pôde mais trabalhar. Amparado nos artigos 186, 187, 953 e 954 do Código de Processo Civil, postulou pela condenação do requerido pelos danos materiais e morais sofridos, a serem fixados pelo Juízo, acrescidos de juros e atualização monetária, desde a data em que cessado o ilícito. Vieram aos autos procuração e documentos (fls. 26/86).

O autor é beneficiário da assistência judiciária gratuita (fl. 87).

Citada, a Fazenda do Estado de São Paulo apresentou contestação às fls. 93/104, arguindo, preliminarmente, ausência dos documentos essenciais ao deslinde do feito. Quanto ao mérito, advogou pela improcedência da demanda, sustentando, em resumo, que muito embora o autor tenha sido absolvido no Tribunal do Júri, os requisitos autorizadores da prisão cautelar estavam presentes no momento de sua prisão, conforme se denota da manifestação do Ministério Público e do Juízo, acerca do pedido de revogação da prisão preventiva, de modo que não há como classificá-la como ilegal, arbitrária ou decorrente de erro judiciário, muito mais considerando que os agentes públicos agiram no estrito cumprimento do dever legal. Salientou, pois, que posterior absolvição não tem o condão de tornar ilegal a prisão e afirmou, no mais, que inexiste prova dos danos morais ou comprovação de que o autor exercesse atividade remunerada por ocasião de sua prisão. 

Instado quanto à apresentação de réplica, o autor quedou-se inerte.

Quanto à produção de outras provas, a Fazenda Estadual pugnou pelo julgamento antecipado da lide e autor manteve-se silente.


É o relatório. DECIDO.



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais. A amparar seu pedido, sustenta o autor ter ficado injustamente recolhido em cárcere, sendo certo que somente veio a ser absolvido em 2011, por ocasião de sua absolvição no Tribunal de Júri. Alegou que o tempo de prisão importou sofrimento moral e material que aqui pretende seja reparado.

Possível o pronto julgamento do feito, eis que a ré dispensou a produção de outras provas e o autor quedou-se inerte.

A preliminar suscitada em sede de contestação confunde-se com o mérito da ação e nesse contexto será apreciada.

Em que pesem as alegações do combativo patrono do autor, a demanda não merece prosperar.

Com efeito.

A inicial veio acompanhada dos seguintes documentos, a saber: a) instrumento de procuração e declaração de pobreza; b) cópia da denúncia; c) cópia da portaria de instauração de inquérito policial; d) cópia do boletim de ocorrência e respectivos termos de declarações; e) cópia da representação para concessão de mandado de prisão temporária; f) relatório preliminar de investigação; g) cópia do RG do autor; h) cópia do mandado de citação e intimação; i) cópia do pedido de revogação da prisão preventiva; j) cópia da manifestação do Ministério Público; k) cópia da decisão que indeferiu o pedido de revogação da prisão; l) alvará de soltura; e, finalmente, m) cópia dos quesitos, do termo de votação, da sentença e da ata dos trabalhos da sessão do Tribunal do Júri. 

Da análise de tai documentos, denota-se que o autor foi absolvido por insuficiência de provas, a teor do que dispõe o artigo 386, VII do Código de Processo Penal. Ocorre que a absolvição nestes termos - provas insuficientes - não acarreta, por si só, direito à indenização.

Neste sentido, o julgado da lavra do Desembargador JOSÉ LUIZ GERMANO, datado de 17 de abril de 2012, da 2a Câmara de Direito Público do TJSP, Apelação n. 0011969-47.2010.8.26.0071:

"Portanto, a absolvição posterior por insuficiência de provas não gera por si só direito a indenização, posto que tal decisão presume-se revestida de juridicidade. Nesse sentido é o magistério de Yussef Said Cahali citando Arruda Alvim:

"mesmo que increpe a tais atos ilicitude, não poderá haver responsabilidade quando a parte, ou o interessado, não se insurja oportunamente contra o ato em si mesmo. Vale dizer, se há coisa jugada, enquanto esta estiver de pé, constitui elemento inibitório da responsabilidade civil do Estado; se passar o prazo" ( Responsabilidade Civil do Estado, São Paulo, Editora Revista dos Tribunais, 2009)

É de observar-se que o Colendo Supremo Tribunal federal tem indenização ex-presidiários tão somente em situações outras que não a dos autos, como a inexistência do fato e da tipicidade.Vejamos o precedente abaixo:
"Ab initio, observo que é assente no Supremo Tribunal Federal o entendimento de que a responsabilidade objetiva do Estado não se aplica aos atos dos juízes no exercício da função jurisdicional , ressalvados os casos expressamente previstos em lei. Evidente, portanto, que o decreto absolutório não foi unânime e se deu, tão somente, por falta de provas suficientes para a condenação, com esteio no art 386, VI , do Código de Processo Penal. Desse modo, descarta-se qualquer possibilidade de erro judiciário. Não basta que a absolvição tenha se dado pela falta de provas de autoria ou de culpa ( art 386, II, IV, VI do CPP), sendo necessário que se vislumbre culpa ou dolo por parte do Estado, ou seja, de seus representantes ou agentes  ( Delegado de Polícia, membro do Ministério Público, membros do Poder Judiciário, peritos, etc), havendo presunção de responsabilidade do estado quando se tratar de sentença absolutória por ter ficado provado a inexistência do fato ou por não constitui o fato infração penal ( art 386, I e III), o que não é o caso dos autos.(...) Portanto, não se trata de erro judiciário, mas sim de interpretação do conjunto probatório constante dos autos. Para configurar direito á indenização pro danos materiais e morais, há necessidade de restar comprovada a inocência do réu ou o fato não constituir crime, ou, ainda, o fato nem existir ( AI 764971/PR Rel Min Luiz Fux, julgamento em 18.5.11)" 

Hely Lopes Meirelles ratifica esse entendimento ao expor que:

"o ato judicial típico, que é a sentença, não enseja responsabilidade civil da Fazenda Pública, salvo na hipótese única do art 630 do Código de Processo Penal; nos demais casos, as decisões judiciais , como atos de soberania interna do Estado, não propiciam qualquer ressarcimento por eventuais danos que acarretem às partes ou terceiros ; esta doutrina é tradicional no direito pátrio ( Amaro Cavalcanti, Pedro Lessa, Ruy Cirne Lima, Aguiar Dias) e está remansada na jurisprudência dos tribunais, em atenção á coisa julgada e à liberdade decisória dos magistrados, que não poderiam ficar à mercê de responsabilizações patrimoniais pela falabilidade de seus julgamentos ( Apud Yussef Said Cahali Responsabilidade Civil do Estado. Editora Revista dos Tribunais, 2009)". 

Aplicando-se tais ensinamentos ao caso em tela, vê-se que, tendo sido o autor absolvido por insuficiência de provas, não há direito à indenização.

Por outro lado, de fato, olvidou-se o autor de trazer aos autos cópia da decretação de prisão preventiva, bem como do mandado de prisão, documentos os quais seriam relevantes para verificação da legalidade do encarceramento. Contudo, tenho por bem considerar e avaliar a decisão que indeferiu a revogação da prisão (fl. 77). 

Pois bem. 

Procedendo à análise de referida decisão, verifico que inexiste qualquer ilegalidade ou arbitrariedade. O revés, na verdade, é o que se vê, já que a decisão se fundamentou em pontos relevantes, tais quais a gravidade do crime em pauta, praticado com extrema crueldade; a impossibilidade de suspensão condicional da pena; a personalidade reprovável do réu; a proteção de testemunhas que solicitaram sigilo; e a existência de prova da materialidade do fato e indícios de autoria. Relevante, ainda, as considerações do órgão ministerial desfavoráveis à revogação da prisão preventiva, bem como as declarações prestadas ao longo do inquérito policial.

Verifico, portanto, que houve tão somente a observância dos artigos 311 a 316 do Código de Processo Penal, não havendo razões e argumentos suscetíveis a considerar ilegal tal prisão.

Saliente-se, ainda, que o autor foi absolvido em 11 de agosto de 2011 (fls. 81/82) , data em que foi expedido o respectivo alvará de soltura (fl. 78), cumprido no dia imediatamente seguinte, conforme alegado pelo autor. 

Por fim, o autor não logrou êxito em comprovar que exercia qualquer atividade remunerada quando foi preso, tampouco que sofreu quaisquer abalos morais em virtude de ato ilícito praticado pelos agentes públicos, não havendo, nessa via, razão para recebimento de lucros cessantes ou indenização por danos morais a cargo do Estado. 


Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, EXTINGUINDO O FEITO COM APRECIAÇÃO DO MÉRITO, NOS TERMOS DO ARTIGO 269, I, DO CPC. Condeno o autor ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios fixados em R$ 500,00, o que faço com arrimo no artigo 20§4o do CPC, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da lei 1060/50, eis que o autor é beneficiário da justiça gratuita.


 PRIC.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
