

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043871-16.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Cesar Alves
Réu(é)s:Banco Real S. A - Banco Santander S. A. 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 14:45h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Dionísio Ferreira de Oliveira, OAB/SP nº 306.759.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Valter Henrique Silva Almeida, RG nº 37.059.826-X (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Leandro Silva da Matta, OAB/SP nº 245.590.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), impugnando os documentos e defesa apresentada.


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerido BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.
Mister salientar que entre as partes se estabeleceu relação de consumo, sendo o réu o fornecedor, observando-se, inclusive, o disposto na Súmula nº 297, do STJ.
Assim, aplicáveis os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor para o desate da lide. 

Em sua contestação, o réu aduz ser válido o contrato celebrado entre as partes, de modo que seria regular o débito formado em desfavor do autor.
Entretanto, o réu não trouxe aos autos copia de qualquer instrumento contratual.
E note-se que, no caso em apreço, o autor, em rigor, impugna débitos atinentes tanto a determinada conta bancária (destinada a recebimento de salário do autor), quanto a cartão de crédito vinculado a tal conta.
A propósito, o autor aduziu que não solicitou cartão de crédito, bem como não concordou com a incidência de tarifas em relação à conta-salário.
Em face disso, era ônus do réu demonstrar cabalmente qual o lastro contratual para incidência de débitos em desfavor do autor, tanto em relação à conta sobredita, quanto em relação ao cartão em questão.
Mas, como visto, sequer os instrumentos contratuais correlatos o réu trouxe aos autos.
Demais disso, não pode passar sem nota que o próprio réu afirma em sua contestação que na verdade, a hipótese sub examen, trata de conta salário em nome do autor, a qual permanece aberta ? porém sem movimentação financeira ? na medida em que o autor não procedeu ao seu devido encerramento.
Ora, se o próprio réu assevera que se cuida de conta-salário, quanto mais se lhe impunha a prova irretorquível quanto à regularidade das tarifas cobradas em desfavor do autor.
Além disso, na inicial, o autor relatou que o réu chegou a realizar estornos de tarifas na conta em questão, o que é demonstrado pelo documento de fls. 36.
Nesse passo, se o requerido fez tais estornos, mais ainda se lhe impunha a comprovação cabal de regularidade dos débitos cobrados em desfavor do autor.
Todavia, isso não se infere dos autos, não tendo mesmo o réu explicitado as circunstâncias de tais estornos.
Diante desse quadro, efetivamente não se infere lastro para a cobrança de tarifas em desfavor do autor, atrelados à conta e ao cartão referidos neste feito.
De outra banda, o requerido firma-se à tese de falta de solicitação de encerramento formal da conta como fator a evidenciar a regularidade dos débitos impugnados.
Mas tal entendimento não pode prosperar, em face do acima explicado.
No mais, de qualquer modo, ainda que não tenha havido tal solicitação de encerramento formal, vale destacar que entre os preceitos do Código de Defesa do Consumidor, exsurge, como direito básico deste, informação adequada e clara, a ser prestada pelo fornecedor, sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação inclusive de características, qualidade, preço, assim como sobre riscos que apresentem (art. 6º, III). 
Nesse passo, de qualquer modo caberia ao banco-réu a comprovação de que, efetivamente, orientou de forma eficiente o autor (consumidor), quanto ao procedimento a ser adotado em caso de eventual encerramento de conta. 
Porém, o requerido não trouxe aos autos provas em tal sentido. 
Demais disso, não há nos autos elementos de convicção que, estreme de dúvidas, demonstrem que o banco-réu regularmente enviou extratos, mensalmente, à residência do autor, por meio dos quais ele pudesse constatar eventual evolução de débito atrelado à conta, o que quanto mais se impunha ao banco-réu, ao se observar que o autor relatou que somente depois de significativo lapso temporal, ele foi surpreendido com a negativação de seu nome, em decorrência de débito atrelado a tal conta (o que encontra amparo nos documentos de fls. 28 e 29). 
Nesse diapasão, não se concebe que, muito tempo depois, a parte autora, então, seja surpreendida com a negativação de seu nome, decorrente, justamente, da conta em relação à qual reputava não haver débito, à qual, pior, vincula-se cartão de crédito também não reconhecido pela parte autora. 
E tal conduta da parte autora não soa ilegítima. 
Com efeito, sendo de consumo a relação travada entre as partes, de rigor a observância ao princípio da boa-fé objetiva, do que desponta devam ser atendidas as expectativas legitimamente criadas no consumidor em razão da avença. 
Ora, na hipótese vertente, do que verte, o autor não foi informado de forma escorreita acerca de débito atrelado a tal conta, que, frise-se, era aquela na qual era creditado salário do postulante.  
O que se denota, pois, é que o requerido não se cercou das cautelas que dele se poderia esperar, sendo mister, pois, que se desconstituam tanto o contrato atinente à conta bancária referida na inicial, quanto o contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos de tais contratos, pois, do contrário, seria respaldar conduta do réu, fornecedor, que vulnera direito básico do consumidor. 
Diante disso, tem-se por indevido o lançamento do nome da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito, não se olvidando que tal inclusão é providência deveras gravosa, de forma que, inexigível o débito que originou a mácula, exsurge como indevida a conduta do réu em macular o nome da parte autora, o que enseja a reparação por dano moral por ela buscada. 
O simples lançamento indevido do nome do consumidor nos órgãos de proteção ao crédito basta para que se caracterize o dano moral, já que é certo que tal lançamento, por si só, é suficiente para abalar o crédito de quem tenha o nome registrado nesses órgãos.
Nesse sentido:
Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. (STJ ? 3ª T. ? AgReg. 299.655 ? Rel. Nancy Andrighi ? j. 17.05.2001 ? RSTJ 147/209).
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial. 
O réu também deve ser condenado a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 18,00. Tal montante foi cobrado do autor para que ele pudesse obter os extratos que instruem o presente feito. Outrossim, é certo que o autor não teria de despender tal montante se o réu tivesse regularmente enviado extratos ao autor, como alhures salientado, de modo que se evidencia que tal prejuízo do autor decorreu de conduta indevida do réu.
Ademais, não quadra o pedido de repetição de indébito, pois seu pressuposto é que o autor tivesse pago algo a mais em favor do réu, no que toca ao débito que lastreia a negativação, o que, porém, não se infere tenha ocorrido.
Outrossim, mister que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis.
É o quanto basta para o desate da lide. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir tanto o contrato atinente à conta bancária referida na inicial, quanto o contrato atinente ao cartão de crédito referido na inicial, declarando-se a inexigibilidade de quaisquer débitos do autor para com o réu, oriundos de tais contratos; b) determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que providenciem a retirada do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar o réu a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional); d) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 18.00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir do ajuizamento da ação (art. 1º, §2º, Lei nº 6.899/81) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oficie-se para cumprimento do determinado no item b. 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado do(a) Réu(é)
