

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043623-79.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Joao Severiano da Silva
Réu(é)s:SPAL INDUSTRIA DE BEBIDAS S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2013 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Claudia Leal Maia

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elcio Caetano de Lima, OAB/SP nº 109668.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Andrea Regina T. Avila, RG nº 33942625 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Tamili Blasques da Silva, OAB/SP nº 212448.

Conciliação

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que no presente momento o autor nada deve à demandada e isto é incontroverso na relação processual, pelo que se requer a concessão da antecipação dos efeitos da tutela para a exclusão do nome do autor do rol de maus pagadores imediatamente e independentemente da oposição de eventual recurso. Quanto aos documentos juntados pela ré é de se observar que o endereço do autor consta de forma equivocada nos documentos à ele enviados pelo correio, pois do número do endereço falta o complemento "B", o cadastro de clientes juntado com a contestação não se presta para comprovar que o autor tenha fornecido tal endereço, uma vez que não conta com sua assinatura, ainda mais a empresa ré sempre entregou mercadorias no correto endereço do autor, não podendo alegar desconhecimento do local para a entrega de qualquer notificação. Por fim, o atraso no pagamento do boleto ocorreu porque a empresa ré já o entregou após o seu vencimento, acarretando por sua culpa o protesto indevido. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

A ação deve ser julgada parcialmente procedente.
Com relação ao débito, é incontroverso e ficou evidente que o mesmo não mais existe após os pagamento efetuados a fls. 8/9, tanto que a requerida tentou enviar carta de anuência ao autor para cancelamento dos protestos.
No que tange ao pedido de indenização por danos morais a questão muda um pouco de figura, ou seja, quem deu causa aos protestos, considerando os documentos encartados nos autos, foi o autor que pagou os boletos após o vencimento.
Desta forma, era do autor a obrigação de procurar cancelar os protestos, porém seu nome permaneceu no respectivo cartório.
O fato da requerida ter enviado carta de anuência destinada ao endereço que constava em seus cadastros não altera o fato de que quem deu causa aos protestos foi o autor, que somente descobriu isso muito tempo depois.
Há que se observar, portanto, que o autor efetuou o pagamento com atraso e não fez mais nada. Não procurou saber o que ocorreu, de modo que não há dano moral a ser indenizado. Os protestos foram devidos.
Ante o exposto julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível a dívida tratada nos autos. Oficie- se ao primeiro Tabelião de protesto de Poá, afim de que providencie o cancelamento dos débitos de fls. 11, mediante o pagamento de custas e emolumentos pelo autor. Ainda, rejeito o pedido de indenização por dano moral.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
