

SENTENÇA

Processo nº:0043678-79.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liminar
Requerente:Tirejo Agropecuária Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Ielo Amaro




VISTOS



Trata-se de ação ordinária ajuizada por TIREJO AGROPECUÁRIA LTDA em face de TIM CELULAR S/A. Aduz o autor que por ato ilícito imputado ao réu veio a sofrer dano moral que ora postula seja reparado com a procedência da ação; como fundamento aponta a irregular inclusão de seu nome, por iniciativa do réu, no rol de devedores mantido pelas instituições de proteção ao crédito. A petição inicial veio acompanhada de procuração e documentos. Citado, o réu ofereceu contestação se insurgindo contra a pretensão do autor, sustentando a inocorrência de dano a ser indenizado. A contestação se fez acompanhar de procuração e documentos. Seguiu-se réplica.

É o breve relatório. 
Passo à fundamentação e decisão. 

Julgo antecipadamente a lide por ser prescindível a dilação probatória. 

Inicialmente, não obstante a combatividade da ré, não se olvide que se trata de relação de consumo aquela havida entre as partes, pois não há como reconhecer a utilização dos aparelhos celulares por uma pessoa jurídica de direito privado que tem por objeto social ?...exploração das atividades agrícolas, pecuária e representação comercial em geral; a produção e o comércio de produtos agrícolas e pecuários e derivados em geral e de ordem mineral; investimentos e participações em outras empresas a qualquer título?. (fl. 10), como algumas das etapas de produção ou de fornecimento de seus serviços, figurando, de forma inequívoca como consumidora final da referida prestação de serviço de telecomunicação. 

Nenhum óbice ao reconhecimento de relação de consumo e da incidência da Lei 8078/90; em se tratando de relação consumerista, portanto, não há como deixar de considerar a negligência quando da conferência das informações que lhe foram prestadas a fim de, principalmente, praticar atos de cobrança. Como a própria ré veio a admitir, houve a contratação dos serviços, contudo, não há qualquer prova documental, contratual como deveria ser produzida na espécie com o contraditório, que o autor tenha, por ele ou por seu procurador, contratado serviços cujo preço lhe foi cobrado. Por força da Lei 8078/90, inequívoca a legitimidade da ré para responder pelos danos suportados pelo autor. 

Ao contrário do que sustenta a ré, a singela suposição lançada na contestação não pode servir de excludente às condutas negligente e imprudente causadoras do dano, em especial moral, sofrido pelo autor. Supor que o consumidor possuía regular habilitação e movimentação de linha telefônica com a utilização dos serviços prestados por ela, ré em negligente exame às informações prestadas assim como autenticidade do que lhe foi dito, sem manter cópias dos documentos e verificação do quanto alegado, chega a se apresentar como verdadeira tentativa de evasiva para se eximir de responsabilidade. 

Convém destacar que embora não se tenha dado o devido valor e aplicabilidade pela referida ré, incontestável a aplicação do festejado Código de Defesa do Consumidor, pois patente a relação de consumo; como já destacado, a frágil justificativa apresentada demonstra, à evidência, a responsabilidade da prestadora ré pelo fato do serviço, na qualidade de concessionária e administradora da linha telefônica e dos serviços prestados. Não é por demais destacar o disposto no artigo 6o, inciso VIII, da Lei 8.078/90. Invocando suposta habilitação regular, que sequer fez juntar aos autos cópia do referido procedimento e do quanto apresentado pelo suposto consumidor ou qualquer outra prova documental da suposta regularidade invocada, a ré alega, ou melhor, supõe, que o autor seja a titular de habilitação de linha telefônica e dos serviços prestados, apontando para cobrança preço respectivo. Não obstante tal referência, como exaustivamente destacado, nenhum documento foi apresentado com a contestação que possa servir de comprovação da força jurígena justificadora da obrigação cobrada e que foi objeto de apontamento junto às instituições de proteção ao crédito. 

Não há qualquer indicativo de que o autor tenha, ele próprio ou por representante constituído, aceito a proposta contida na chamada habilitação ou contratação dos serviços, não há qualquer prova de que tenha sido o autor o aderente ao contrato. A singela suposição da ré de que alguém de posse de documentos pessoais do autor tenha sido o responsável pela referida habilitação da linha telefônica e da contratação dos serviços em seu nome só reforça a negligência característica da culpa que ora se reconhece. No afã de recrutar consumidores, o dever de cuidado é incumbido à ré. Ora, a existência formal do procedimento de habilitação, por si só, não demonstra a regularidade, visto que, inclusive, expressamente reconhece como possível que terceiro tenha se utilizado de documento pessoal do autor para, em nome e a expensas dele, habilitar linha telefônica e contratação de serviços. Como já ressaltado, a suposição da possibilidade em contestação reflete a falha do serviço e a culpa necessária à reparação do dano. 

Por conseguinte, inquestionável que o autor foi vítima de ato ilícito cujo dano decorrente há de ser ressarcido. Ressalta-se, houve culpa stricto sensu, seja na modalidade de imprudência ao fornecer informação não correta e inverídica aos estabelecimentos de proteção ao crédito conveniados, seja negligente por não proceder as atualizações e conferências necessárias antes de repassá-las ao mercado consumidor, ainda, in eligendo pela má escolha de funcionários para praticar atos de tamanha responsabilidade. Importante ressaltar que não há necessidade de dolo para que se responsabilize civilmente o agente por ato ilícito praticado. Basta a culpa sem sentido estrito, como ora se apresenta no caso sub judice. A propósito, a responsabilidade pelo fato do serviço sequer exige discussão sobre a culpa, dada a responsabilidade objetiva fixada pela Lei 8.078/90 em seu artigo 14. Revelada a conduta ilícita, não obstante, também, o elemento subjetivo da culpa como nexo de causalidade, resta a análise do dano. Com tutela constitucional (artigo 5o, inciso V, da Constituição), o dano moral, estético, enfim imaterial é amplamente indenizável sem qualquer vínculo com eventual indenização por danos materiais. Aqui, refutam-se os argumentos em sentido contrário. 

A propósito, obtemperou o Insigne Civilista Pontes de Miranda: ?hemos de afirmar a ressarcibilidade do dano não-patrimonial, a despeito de haver opiniões que reputam repugnantes à razão, ou ao sentimento, ressarcir-se em dinheiro o que constitui em dano à honra, ou à integridade física. Nada obsta a que se transfira ao lesado, com algum dano não-patrimonial, a propriedade de bem patrimonial, para que se cubra com utilidade econômica o que se lesou na dimensão moral (= não-patrimonial). Conclui o Jurista: ?se se nega a estimabilidade patrimonial do dano não-patrimonial cai-se no absurdo da não-indenizabilidade do dano não-patrimonial; portanto, deixar-se-ia irressarcível o que precisaria ser indenizado? (in ?Tratado de Direito Privado?, pag. 219, ed. 1966, Tomo 53). Na espécie, o constrangimento ocorreu incontestavelmente, como inconteste a dor moral, suportados pelo autor, revelando-se dano moral puro que prescinde de comprovação em regular instrução. Observa-se que a ré não trouxe qualquer prova documental em contrário como lhe é imposto pelo Código de Defesa do Consumidor. Embora tenha alegado que o autor foi o habilitante dos serviços, frisa-se, novamente, nenhuma prova documental trouxe neste sentido; sequer trouxe prova documental da existência do suposto débito referente a aludida conta. 

É, portanto, dos autos, que danos morais foram suportados. É o pedido da ação a reparação dos mesmos. Ao contrário do que alega a ré, a causa de pedir faz referência expressa a ele e o pedido conclui pela indenização; inclusive, analisaram e contestaram com amplitude o dano imaterial exposto pelo autor, embora, como já destacado reiteradamente, não produziu uma única prova documental em contrário. Ao invés, aceitou como possível o engano, a falha apontada pelo autor na causa de pedir. Chega a ser leviana a tese da inexistência de dano moral pelo apontamento do nome do autor no rol de devedores sem sê-lo. Nessa hipótese comprovada do dano moral a ser indenizado, conforme a mais sólida doutrina, há de se mensurar o quantum pelos critérios de punição ao infrator, que não pode ofender em vão a esfera jurídica alheia; não se trata de imiscuir na reparação uma expressão meramente simbólica, e, por esta razão, a sua condenação não pode deixar de considerar as condições econômicas e sociais dele, bem como a gravidade da falta cometida, segundo um critério de aferição subjetivo?; e de ?proporcionar à vítima uma compensação pelo dano suportado, pondo-lhe o ofensor nas mãos uma soma que não é o ?pretium doloris?, porém uma ensancha de reparação da afronta?, acrescendo-se ?o gesto de solidariedade à vítima, que a sociedade lhe deve? (in ?Instituições de Direito Civil?, vol. II, ed. 1991, pag. 242). 

Sobre o dano moral e sua reparação, ainda, a indenização, consoante doutrina de MAZEAUD et MAZEAUD, guarda, sobretudo, o caráter de satisfação civil pelo grave dano psicológico sofrido e a funda sensação dolorosa experimentada pela vítima, representando um ressarcimento a título de composição. Sopesadas tais circunstâncias, na espécie, como exposto, se vislumbra provado de forma cristalina o referido dano psicológico ou fundada sensação dolorosa experimentada pelo autor em razão da indevida inclusão de seu nome no nefasto rol público de devedores como inadimplente que não era, tudo a justificar a condenação da ré a indenizá-lo no importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente corrigida desde a data do ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data da negativação indevida. 

Mostra-se, portanto, exagerada a pretensão visada na petição inicial, havendo de se observar o disposto na Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça. 

Posto isso e o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ordinária ajuizada por TIREJO AGROPECUÁRIA LTDA em face de TIM CELULAR S/A, para declarar a inexigibilidade dos débitos apontados na causa de pedir, tornando definitiva a antecipação da tutela concedida, oficiando-se. Ainda, para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização pelos danos suportados, o importe de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), devidamente corrigido desde a data do ajuizamento da ação, aplicando-se juros de mora desde a data da negativação indevida. Atento aos termos da Súmula 326 do Superior Tribunal de Justiça, condeno somente a ré a arcar com os ônus da sucumbência e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da condenação devidamente corrigida.
Publique-se e registre-se a sentença e intimem-se as partes. De Limeira para São Paulo ? Foro Regional de Santo Amaro, 27 de agosto de 2012.

Marcelo Ielo Amaro
   Juiz Auxiliar
