

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Alexandre Muñoz. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043037-42.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Starks Comércio e Serviços Automotivos Ltda. - ME
Requerido:Citrino Química Ltda. EPP e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz




Vistos.








STARKS COMÉRCIO E SERVIÇOS AUTOMOTIVOS LTDA ME propôs a presente ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e lucros cessantes contra CITRINO QUÍMICA LTDA EPP e HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO alegando, em síntese, que: a segunda ré sacou 07 duplicatas indevidas contra a autora; após ser notificada, a segunda requerida reconheceu o equívoco e solicitou a baixa dos títulos junto ao segundo requerido, que os tinha recebido por endosso translativo; o segundo requerido não acatou a solicitação de baixa e ordenou o protesto dos títulos; inexiste relação subjacente à emissão dos títulos; sofreu prejuízos materiais (lucros cessantes) e imateriais.
Requereu tutela antecipada para suspensão dos efeitos dos protestos e, ao final, a declaração de inexistência dos débitos, com condenação dos réus ao pagamento de indenização moral e lucros cessantes.
Juntou documentos (fls. 24/62).
Deferida a tutela antecipada (fl. 68), o requerido HSBC foi citado e apresentou defesa (fls. 91/111), arguindo, em preliminar, ilegitimidade passiva. No mérito, disse, em síntese, que: firmou contrato de desconto de títulos com a primeira ré; pelo contrato, possui direito de receber duplicatas, exercendo a função de credor da dívida; recebeu as duplicatas em questão através desse contrato; a responsabilidade pela existência e legitimidade das duplicatas é da primeira ré; não participou das tratativas entre a autora e corré Citrino; agiu em exercício regular de direito; recebeu as duplicatas por endosso translativo; é terceiro de boa-fé; o proteste é uma consequência da inadimplência; não praticou ato ilícito nem agiu com culpa, o que descaracteriza o dever de indenizar; não há comprovação do dano moral; inexistem lucros cessantes.
Réplica a fls. 143/150.
A requerida CITRINO também foi citada e não apresentou resposta (certidão de fl. 154).

É o relatório.

Fundamento e decido.


As questões postas em discussão são somente de direito e de fato provado documentalmente, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, incisos I e II, do Código de Processo Civil. 
Afasto a preliminar de ilegitimidade de parte suscitada pelo réu HSBC.
É certo que em se tratando de ação declaratória, quando a instituição financeira recebe o título por endosso-mandato, em contrato de representação, não pode ser responsável por sua origem.
O endosso-mandato (modalidade de endosso impróprio) legitima apenas a posse da cártula pelo seu detentor, sem vincular o mandatário ao negócio realizado entre o sacador e o sacado, sendo o primeiro a parte legítima (no polo passivo) para responder pela relação comercial. 
Contudo, no caso em questão, os documentos de fls. 35, 56/57 comprovam que as duplicatas protestadas foram transferidas ao réu HSBC por meio de endosso-translativo. Isto é, com sub-rogação de todos os direitos e obrigações do sacador. Aliás, o próprio HSBC admite tal fato na contestação.
Por essa razão, como protestou os títulos e a ação objetiva indenização por protesto indevido, responde solidariamente pelos danos causados.
O endossatário que leva a protesto duplicata não aceita, ainda que isso seja necessário para assegurar direito de regresso, no caso de endosso pleno (translativo) assume o risco de colocar-se como réu, em ação movida pelo sacado.
Nesse sentido:
?BANCO - DANO MORAL - INDENIZAÇÃO - INSERÇÃO DO NOME DE SACADO DE DUPLICATA EM CADASTROS DE RESTRIÇÃO DE CRÉDITO POR NEGLIGÊNCIA E IMPRUDÊNCIA - HIPÓTESE EM QUE A INSTITUIÇÃO FINANCEIRA ACEITOU AS CÁRTULAS POR ENDOSSO TRANSLATIVO SEM VERIFICAR SE ERAM "FRIAS" - O banco que aceita duplicatas por endosso translativo, que implica na transferência da posse e da titularidade das cártulas, sem ter exigido o comprovante da entrega da mercadoria ou do contrato da prestação de serviços, ou seja, sem ter tido o cuidado de verificar se se tratavam de duplicatas "frias" e, posteriormente, não tendo recebido o pagamento no dia do vencimento, insere o nome do sacado em cadastros de restrição de crédito, age com negligência e imprudência. Tal conduta, por afetar o nome comercial do sacado, bem como sua credibilidade junto aos clientes, fornecedores, entre outros, o que atinge a continuidade de seus negócios, implica na obrigação da instituição financeira de indenizá-lo por dano moral?. (1ºTACivSP - Ap. 1.133.648-4 - 10ª Câm. - j. 30.06.2003 - rel. Juiz Paulo Hatanaka).

No caso dos autos, a situação do corréu HSBC é agravada pelo pedido de baixa dos títulos efetuado pela corré CITRINO (fl. 51).
No mérito, a ação é procedente.
Devidamente citada a corré CITRINO deixou de apresentar resposta. Assim, nos termos do art. 319, do Código de Processo Civil, é considerada revel e, em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos alegados pela autora concernente à inexistência de lastro das duplicatas.
Assim, como não pode ser exigido da autora a prova de fato negativo, os protestos das duplicatas não têm origem regular (causalidade), são ilícitos e devem ser cancelados, sendo de rigor a declaração de inexistência do débito.
Por outro lado, a prova do dano moral é desnecessária. Tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, já que é inerente ao próprio evento.
É fato notório e independe de prova que o protesto ou a ?negativação? indevidos nos cadastros de proteção ao crédito causam aborrecimentos para a pessoa em sociedade, pois este é um dado da experiência comum que se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social e comercial, podendo atingir outros bens não materiais.
A pessoa jurídica também pode sofrer dano moral, nos termos da Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça, pois a inscrição ou protesto indevidos acarreta inúmeros aborrecimentos e constrangimentos, com consequente dano à imagem e ao bom nome da empresa.
Portanto, comprovada a violação de um direito subjetivo, é o quanto basta para que se conclua pela existência de dano, valendo anotar que as circunstâncias e demais peculiaridades do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização.
Na fixação do quantum do dano moral deve ser levado em consideração o nível sócio econômico do autor, a repercussão da ofensa, o grau de culpa e a situação econômica do ofensor, bem como as circunstâncias que envolveram os fatos. 
Considerando a extensão dos fatos e os aborrecimentos causados, além do fato de se tratar de pessoa jurídica, reputo suficiente e adequada a fixação do valor da indenização em R$ 15.000,00. Quantia esta que reputo suficiente para, de um lado, compensar a dor sofrida e, de outro, retirar o estímulo para a reiteração da conduta.
Resta a análise do pedido indenizatório material. E, nesse particular, a autora faz pedido genérico, pleiteando indenização por possíveis lucros cessantes a serem eventualmente apurados em posterior fase de liquidação de sentença.
É certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.
Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso.
Não é possível prever ou presumir que houve um prejuízo com os protestos indevidos. Caberia à autora demonstrar que efetivamente existem, mas nada fez nesse sentido.
Em resumo, não é possível deixar para um momento futuro a definição precisa do quantum debeatur se não há prova capaz de constituir o dever de indenizar.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos títulos e dos débitos mencionados na inicial e cancelar definitivamente os protestos, confirmando a tutela antecipada de fl. 68, bem como condenar os réus ao pagamento da quantia de R$ 15.000,00 (quinze mil reais), a título de danos morais, com atualização monetária a partir da publicação da sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Diante da sucumbência mínima da autora, condeno os réus ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como em honorários advocatícios que fixo em 10% (dez por cento) do valor da condenação por danos morais atualizada (art. 20, § 3°, CPC).

P.R.I.C.



São Paulo, 24 de junho de 2013.



Alexandre Muñoz
Juiz(a) de Direito
