

SENTENÇA 


Reclamação:0043654-65.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Joel Dias Campos
Requerido:Accord Company Assessoria Ltda - Me

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alegou o autor que contratou os serviços da ré para renegociação de juros junto ao Banco Itaú, tendo realizado o pagamento de R$ 2.230,31. Disse que a ré não cumpriu sua obrigação. Pediu a desconstituição do contrato, com a devolução do valor pago e indenização por danos morais.
Por sua vez, a ré afirmou que o serviço foi prestado ao autor de acordo com o contratado, pedindo a improcedência da ação.
Como determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil, incumbe ao autor a prova quanto ao fato constitutivo do seu direito. Cabia a ele, portanto, demonstrar a existência do fato descrito na inicial como ensejador de seu direito, o que não fez.
De outra parte, a ré demonstrou que ajuizou demanda contra o Banco Itaú.
Não comprovados os fatos narrados pelo autor em sua inicial, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95. 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
