

SENTENÇA

Processo nº:0043406-70.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Cemevi - Centro de Medicina Veterinaria Especializada Itaquera  Ltda
Requerido:Andréia dos Santos Paixão




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos




Vistos, etc.





CEMEVI ? Centro de Medicina Veterinária Especializada de Itaquera ingressou com ação Civil contra Andreia dos Santos Paixão a obtenção de indenização por dano material e moral. Sustenta a autora que a requerida, indevidamente, realizou empréstimo bancário no valor de R$40.000,00 em nome da empresa, abusando dos poderes gerenciais e, ainda, praticou ato de concorrência desleal se instalando próximo à sede da autora por fim contratou, em nome da autora, assistência médica para si e seus familiares. Pretende: a) indenização por dano material; b) indenização por dano moral; c) fechamento do estabelecimento da requerida.

Devidamente citada (fl. 120/121) a requerida ofertou defesa (fls. 122/133) sustentando: a) inexistir evidência de conduta ilícita; b) autora tinha conhecimento do empréstimo e da assistência médica; c) empresa permaneceu em seu nome mas era administrada concretamente por Elisângela; d) R$40.000,00 foi a indenização relativa a saída da requerida da sociedade, abrangendo verbas trabalhistas e indenizações; e) a sócia remanescente autorizou a retirada dos valores da empresa para quitação do débito; f) estar estabelecida em local distante da autora (fl. 129); g) inexistência de concorrência desleal; h) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 137/166), o feito foi saneado (fls. 170/171) e durante a instrução colheu-se o depoimento pessoal da ré (fl. 297) , ouviram-se duas testemunhas da autora.

As partes manifestaram-se em memorial, voltando a defender suas posições anteriores (fls. 327/334 e 336/339).

É o relatório.

DECIDO.

Trata-se de ação destinada ao reconhecimento de prática de concorrência desleal com pedidos de indenização por danos materiais e morais e, ainda, fechamento do estabelecimento da requerida.

Não há preliminares a serem analisadas.

No mérito os pedidos encontram procedência.

O primeiro ponto a ser analisado é a existência de eventual concorrência desleal da ré.

A autora é pessoa jurídica destinada a atuação em atividade veterinária, como seu próprio nome indica e consta expressamente de seu contrato social (fl. 16), subscrito pela requerida.

Ocorre que ao ceder as suas cotas sociais (fls. 21/23), não houve autorização para que a requerida voltasse ao ramo de atividade.

O Código Civil dispõe: 
Art. 1.147. Não havendo autorização expressa, o alienante do estabelecimento não pode fazer concorrência ao adquirente, nos cinco anos subseqüentes à transferência.
Parágrafo único. No caso de arrendamento ou usufruto do estabelecimento, a proibição prevista neste artigo persistirá durante o prazo do contrato.

Fábio Ulhôa Coelho ?Manual de Direito Comercial?, 21ª Edição, ed. Saraiva, 2009, São Paulo/SP, página 30/31, ressalta:

?... O instrumento da alienação era omisso quanto à possibilidade de restabelecimento do alienante, e a Companhia Nacional de Tecidos de Juta defendia que a cláusula de não-restabelecimento seria implícita em avenças desta natureza. Esta tese, que hoje é dominante na jurisprudência e na doutrina, não logrou, naquela oportunidade, sagrar-se vencedora. 
Desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002, na omissão do contrato, o alienante de estabelecimento empresarial não pode restabelecer-se na mesma praça, concorrendo com o adquirente, no prazo de 5 anos seguintes ao negócio, sob pena de ser obrigado a cessar suas atividades e indenizar este último pelos danos provenientes de desvio eficaz de clientela sobrevindos durante o período do restabelecimento (artigo 1147). É hipótese de concorrência desleal cuja repressão tem base contratual?.

Atente-se que tal disposição decorre da clausula geral da boa-fé objetiva (artigo 422 do Código Civil). Nelson Nery Júnior ensina, em relação ao caso concreto:
?2. Boa-fé objetiva. Pós Eficácia das obrigações. É decorrência da clausula geral de boa-fé objetiva (CC 422), expressão da função social do contrato e da base do negócio jurídico (CC 421), a circunstância impede que o alienante do estabelecimento de exercer concorrência ao adquirente, prevalecendo-se de sua anterior atividade empresaria no resferido estabelecimento. A venda de farmácia, por exemplo, faz com que todo o estabelecimento empresarial (ponto, aviamento, clientela, etc) seja transferido ao adquirente, de modo que o vendedor não pode abrir comércio semelhante nas proximidades ou praça, fazendo concorrência ao adquirente, tomando-lhe a clientela, o aviamento etc. isso porque uqem vende estabelecimento tem o dever de agir (boa-fé objetiva) de conformidade com o que o comprador dele espera: entrega completa do estabelecimento empresarial, com o dever de não lhe fazer concorrência. A norma do CC 1147 caput está em conformidade com as do CC 421 e 422. o contrato de compra e venda do estabelecimento (trespasse) não se encerra com a entrega do estabelecimento e com o pagamento do preço respectivo, pois desse contrato decorre a pós eficácia de as partes terem de respeitar as decorrências naturais do trespasse, entre as quais est6á a de o alienante não fazer concorrência ao adquirente. A norma estabelece, como quarentena, o prazo de cinco anos, dentro do qual o alienante fica impedido de fazer concorrência ao adquirente. A regra impõe ao alienante o dever de não fazer concorrência, de sorte que pode ser no mesmo ramo de atividade ou em ramo semelhante, bem como dentro da praça ou até fora dela, dependendo das circunstâncias concretas.?

Claro, que a ré Andréia jamais poderia ter se estabelecido como veterinária dentro do município da capital no quinquênio previsto em lei, sem que houvesse expressa autorização para tanto.

Não é demais esclarecer que ela exerce o mesmo ramo de atividade do empreendimento alienado como se pode ver a fl. 76/78.

A própria ré indicou que não houve acordo sobre distâncias mínimas entre o estabelecimento alienado e sua atuação (fl. 297) o que determina o cumprimento da regra legal.

Atente-se que a distância entre os estabelecimentos não é grande.

Voltou a instalar-se há 2,7 quilômetros da sede da autora, na Av. Pires do Rio 3838, ou 7 minutos de carro do antigo estabelecimento, o que evidentemente abala a clientela antiga. 

A pequeníssima distância entre dois estabelecimentos que atuam no mesmo ramo, aliado ao diminuto lapso de afastamento permitem concluir pela existência de concorrência desleal.

Deste modo pouco importa se fora a própria ré quem espalhou os panfletos de fls. 76/78 ou pessoas a seu mando, pois é evidente a benesse recebida pelo ato.

Tratou-se de mera exarcerbação da concorrência desleal praticada.

Não se pode crer que pessoas desinteressadas tenham apanhado o folheto da clínica da requerida, mantido-o por 7 minutos de carro (2,7 km como verificado pelo google maps) e lançado-os, em quantidade, exatamente na frente do antigo local de trabalho da ré.

Isso pois os panfletos, em quantidade razoável, foram vistos pela funcionária Samira (fl. 298) e Jacilene avistou um veículo simplesmente lançar diversos panfletos na calçada da autora (fl. 300).

Somente à requerida interessaria lançar inúmeros panfletos em seu antigo local de trabalho, exatamente para cientificar seus antigos clientes de que estava nas proximidades e, portanto, poderiam manter-se fieis à veterinária.

Não é crível que outrem o fizesse apenas para ?prejudicar? a ré, máxime quando houve lançamento de panfletos por veículo.

A deslealdade, portanto, abrangeu não somente a instalação no mesmo município, mas também, a publicidade defronte ao antigo estabelecimento onde atuava.

Atente-se que inexiste proibição de concorrência no mesmo município, pois vedação restringe-se a requerida que montou outra clínica veterinária há pouca distância.

Por tal presumido efeito é que existe a cláusula legal ? e portanto seu desconhecimento não é oponível, na forma do artigo 3º, do Decreto Lei 4657/42 (LICC).

Determina-se, assim, a liminar determinando o encerramento das suas atividades no município de São Paulo, no mesmo ramo desempenhado pela autora, sob pena de multa diária de R$1.000,00, atualizados anualmente pela variação do INPC a partir da presente data.

Oficie-se ao município comunicando que a atividade da veterinária ré é considerado ilegal pelo prazo de cinco anos a contar da alienação, o que impede a concessão de alvará para funcionamento e determina a revogação do que já fora concedido.

Sem prejuízo deverá a ré ressarcir os prejuízos advindos de sua instalação, apurados por arbitramento, com base na eventual redução do faturamento declarado à receita federal, considerado o período de um ano antes da saída da pessoa jurídica e a média anual posterior à sua retirada, multiplicando-se pelo prazo de 5 anos.

No que se refere ao dano material, bem demonstrada sua ocorrência.

Alega a ré que a sócia remanescente da autora tinha conhecimento e autorizou o empréstimo realizado em benefício próprio no valor de R$40.000,00 para pagamento de ?eventuais verbas trabalhistas? e ?recompensa de trabalhos? para saída da pessoa jurídica.

Nenhum documento foi apresentado a corroborar tal versão.

A autoria do empréstimo é demonstrada pelo documento de fls. 40/470 e confessa (fl. 297) indicando a ré que transferiu os valores para a conta de seu pai, apresentando a mesma versão de autorização contida na defesa.

Ocorre que a Samira nada sabia a respeito dos R$40.000,00 para a saída da requerida, mas esclareceu que o empréstimo inviabilizou novos investimentos (fl. 298/299).

Jacilene declarou (fls. 300/301) que não havia ocorrido autorização para que a ré desviasse R$40.000,00 de empréstimo celebrado para fins particulares. Nem mesmo havia autorização para tal movimentação.

Evidente, portanto, que a requerida efetivamente desviou, ilicitamente, das contas da autora R$40.000,00 para fins pessoais e sem autorização ou conhecimento da sócia remanescente.

Assim agindo violou o artigo 1017 do Código Civil e a cláusula 4ª do Contrato social da autora.

Deve, assim, restituir a autora todos os valores devidos ou pagos por ela em razão do mencionado empréstimo à instituição financeira.

A ré há de suportar, também, custos com protestos e eventuais honorários exigidos pela cobrança, mesmo que parcial, judicial ou extrajudicial dos mencionado empréstimo de R$40.000,00.

A ré celebrou contrato de plano de saúde em favor próprio e de sua família perante a empresa Green Line, embora tenha negado o fato a fl. 128.

Em seu depoimento pessoal reconheceu que a benesse fora contratada exclusivamente para si e sua família, suportada pela autora e deixou de realizar pagamentos para que fossem cancelados os planos (fl. 297).

As testemunhas esclareceram que nenhum outro servidor da empresa mantinha a benesse (fls. 298/302) de sorte que é claro que a requerida, pouco antes de deixar a sociedade, além de provocar profundo desfalque financeiro realizou a contratação de planos de saúde indevidos, novamente violando o artigo 1017 do Código Civil e a cláusula 4ª do Contrato social da autora.

A requerida, então provocou gastos e prejuízos para a autora já que celebrou contrato para beneficiar-se e a seus familiares.

Não houve pagamento dos valores e a requerida esclareceu que deixou o débito em aberto, pois sabia que após 60 dias de inadimplência o contrato seria cancelado (fl. 297).

Alegou, entretanto, que pagou os débitos em julho, mas nada trouxe a corroborar tal versão, de sorte que se trata de alegação isolada nos autos.

A infirmar tal versão temos os documentos de fls. 82/86 que indicam protestos por falta de pagamento das mencionadas obrigações realizados em agosto/11, tornando absolutamente infundada a alegação de pagamentos por parte da ré.

Atente-se que os protestos tiveram como causa direta a contratação irregular realizada pela ré, não deixando documentos ou registros adequados com a autora para que as providências cabíveis fossem tomadas em tempo hábil.

Ao que tudo indica escondeu a contratação para fruir as benesses, pouco importando-se com as consequências para a pessoa jurídica, que fora protestada.

O protesto, embora lícito, decorreu de fraudulenta conduta da requerida, que escondeu outra forma de desfalque que aplicou na pessoa jurídica.

Diante da postura da ré, deve ser considerada responsável pelos protestos que decorreram de violação ao artigo 1017 do Código Civile  do contrato Social.

Sendo os protestos relacionados com a irregularidade praticada pela ré e completamente descolados da atividade ou forma de tratamento da autor para com seus funcionários, deve ser inteiramente responsabilizada por suas consequências.

Neste final de século, todas as informações ?negativas? são imediatamente transmitidas à grandes redes de cadastro, sem que se identifique exatamente se aquela qualidade desairosa é realmente daquela pessoa, mas referente à um número de documento.

Dada a complexidade do mundo moderno, e ainda a crescente integração dos mercados, uma restrição ocorrida na mais distante localidade é capaz de abalar o crédito em todo o território nacional.

A súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça define a possibilidade de haver dano moral para, também, as pessoas jurídicas.

O crédito para a Pessoa Jurídica do ramo da autora é essencial para a sobrevivência e manutenção do negócio, pois raramente as mercadorias adquiridas são pagas à vista.

Neste espectro a existência de protestos (fls. 82/86), tal qual como a existência de registros perante o SERASA põe em dúvida a idoneidade financeira da referida empresa e, com medo de possível ?calote? reduzem-se prazos para pagamento ou, simplesmente, praticam-se apenas vendas a vista.






































O abalo ao crédito afeta diretamente a imagem da pessoa jurídica, o que deve ser entendido como fonte de dano moral
Definida a existência do dano, no que tange ao valor da indenização, ela não pode ser insignificante nem, tampouco, excessiva a ponto de perder seu caráter inibitório ou tornar-se fonte de enriquecimento.

A função da reparação por danos morais visa não só compensar pelo sofrimento da vítima ou pelo indevido desgaste em sua honra e moral, mas também tem caráter pedagógico, demonstrando ao ofensor que a conduta praticada não mais deve se repetir, sendo economicamente interessante retificar o comportamento ilícito.

Analisando-se a postura da ré ao deixar o quadro social: a) realizou empréstimo de alto valor em benefício próprio; b) realizou contratação de plano de saúde em proveito próprio e de sua família, sem comunicar oficialmente a empresa; c) lançou ou fez lançar panfletos no seu antigo local de trabalho; d) instalou-se nas proximidades da antiga clínica.

Fica claro que a ré procurou prejudicar, deliberadamente, a existência da requerida pois, sabia que com o comprometimento de grande parte da renda para quitação do mutuo pouco ou sobraria para as demais despesas arriscando a existência do empreendimento.

Considerando a condição financeira da autora, a postura da ré, suas sucessivas violações em detrimento da autora, arbitro indenização, atento tanto ao caráter pedagógico como também ao restrito âmbito de abalo da moral, embora inegavelmente existente, no valor de quarenta mil reais, corrigidos a partir da presente data.

Incidem juros moratórios de 1% ao mês a partir de cada um dos eventos danosos, na forma do artigo 398 do novo Código Civil e, ainda, súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça, bem como correção monetária a partir do vencimento de cada obrigação.
Claro, portanto, que as alegações da ré são procrastinatórias e apenas buscaram, alterando a verdade dos fatos, induzir o juízo em erro e, assim, somente podem ser qualificadas como temerária.



























Alterou, portanto, de forma temerária, a verdade dos fatos quando alegou que havia autorização para a contratação do empréstimo em nome próprio e que os valores destinar-se-iam a pagamento de verbas trabalhistas, ao alegar que deixara o contrato de plano de saúde cancelar-se, pagando-o em julho de 2011, ao mencionar que não praticara concorrência desleal e que não agiu de forma ilegal, sendo necessária a aplicação de penalidade de litigante de má-fé tanto por ter alterado a verdade dos fatos, o que ofende o princípio da lealdade processual (artigos 14 e 17 do Código de Processo Civil).



Além dissoalteraram a verdade dos fatos, e, por fim, ajuizaram demanda temerária (artigo 17, V, do Código de Processo Civil). 

Considerando que a litigância de má-fé atenta contra a credibilidade do Judiciário, agilização dos feitos, e ainda contra o Estado democrático e de direito, por se tratar de abuso do acesso à jurisdição, fundamental a aplicação da reprimenda legalmente prevista.

Considero que as autoras devam ser condenadas ao pagamento de multa de 20% do valor da causa em favor da requerida e, ainda, 1% em favor do Estado, nos termos do artigo 18, ?caput? e §2º, do Código de Processo Civil.

Ante o exposto, PROCEDENTES os pedidos iniciais a fim de: 
a)Reconhecer a prática de concorrência desleal por parte de Andreia dos Santos Paixão, pela violação ao artigo 1147 do Código Civil;
b)condenar a ré à cessação das atividades de educação infantil até o transcurso do prazo previsto no artigo 1147 do Código Civil, sob pena de multa diária na forma acima indicada;
c)condenar a ré ao pagamento dos prejuízos advindos de sua instalação, apurados por arbitramento, com base na eventual redução do faturamento declarado à receita federal, considerado o período de um ano antes da saída da pessoa jurídica e a média anual posterior à sua retirada, multiplicando-se pelo prazo de 5 anos, com juros a partir da instalação das atividades, no montante supra indicado.
d)Condenar a ré ao pagamento de todos os valores devidos em razão do empréstimo de R$40.000,00 realizado com a instituição financeira, bem como custos com encargos, multa, juros, taxas, administração, protestos e eventuais honorários, bem como todos os demais valores exigidos pela cobrança, mesmo que parcial, judicial ou extrajudicial dos mencionado empréstimo.
e)Condenar a ré ao pagamento de todos os valores devidos em razão da contratação da empresa Green Line em benefício da ré e seus familiares, bem como juros, multa, custos com protestos, eventuais honorários exigidos pela cobrança, mesmo que parcial, judicial ou extrajudicial dos mencionados valores.
f)condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais, diante das irregularidades que praticou em detrimento da pessoa jurídica autora, no valor de R$40.000,00 corrigidos a partir da presente data
g)condenar a ré como litigante de má-fé, nos termos supra indicados.

Caberá à requerida arcar com custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios arbitrados em 10% do valor da condenação.

P. R. I.

Itaquera, 27 de fevereiro de 2013.
                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                         
Alessander Marcondes França Ramos
 Juiz de Direito

























DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
