

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043748-65.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Seguro 
Requerente:Terezinha Rodrigues da Silva
Requerido:Itaú Seguros S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.

Terezinha Rodrigues da Silva, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Editora Revista dos Tribunais Ltda, Itaú Seguros S/A .
Diz a autora que sua filha faleceu em 22 de Março de 2011, conforme óbito retratado a fls. 16.
Efetuou a comunicação do sinistro para receber a indenização securitária que, todavia, foi paga em valor a menor, R$ 52.020,00, quando o certo seria R$ 90.000,00.
Dirigindo a pretensão contra a entidade seguradora e o ex-empregador da filha, que seria o estipulante da apólice em que se funda seu interesse, pede a condenação de ambos à complementação do valor da indenização e mais danos morais.
Os réus contestaram a fls. 123 e seguintes, pelo ex-empregador. A fls. 204 e seguintes, pelo segurador.
A autora replicou.
Eis o relatório.
Decido.
Deixo de designar audiência de tentativa de conciliação, já que em vista da natureza da causa em questão, não demonstram as partes interesse no auto.
O processo comporta julgamento de plano, em face da natureza da controvérsia.
Julgo o processo extinto sem exame de mérito, na forma do artigo 267, inc. VI, em face de EDITORA REVISTA DOS TRIBUNAIS LTDA., uma vez que o estipulante não tem legitimidade para responder por abuso cometidos pelo segurador em apólice pelo empregador firmada em favor de empregado, considerando que não pratica ou omite qualquer ato na cadeia teórica de eventos lesivos.
Condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 3.500,00, observando-se que é beneficiária de assistência judiciária.
Em face do segurador, a pretensão é improcedente.
É incontroverso que a beneficiária tinha dois seguros de vida.
O coletivo, estipulado pelo empregador, teve sua indenização paga pelo réu. O individual, quando do falecimento da filha da autora, não vigia mais.
É certo dizer que, administrativamente, estava o segurador obrigado a guardar os documentos relativos ao seguro em questão por vinte anos. É correto também que a consumidora conta com a proteção da lei de defesa do consumidor quanto ao ônus da prova.
Todavia, o seguro, ainda que contratado particularmente entre particulares, tem contornos de direito público dado ao seu relevante valor social.
Se está provado que, muito antes do falecimento da beneficiária do seguro, não era mais descontado em sua conta corrente o valor mensal do prêmio, como vinha sendo feito ? e pelo que se pode observar dos documentos de fls. 253-297 ? é de se presumir verdadeira a afirmação da entidade seguradora contestante de que o seguro foi cancelado.
Realmente, nota-se que os descontos de prêmio aconteciam todo final de mês até Abril de 2009 (fls. 274) ? PRÊMIO VIDA MULHER. Depois, não se produziram mais os descontos, vindo a segurada a falecer quase dois anos depois, 22 de Março de 2011, tempo suficiente para que, caso a cessação dos descontos tivesse acontecido por algum equívoco, agisse para correção do problema.
Isto posto, julgo improcedente a ação em face de ITAÚ SEGUROS S/A. Condeno a autora em custas e em verba honorária de R$ 3.500,00, observando-se que é beneficiária de assistência judiciária.
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
