

SENTENÇA

Processo nº:0043059-18.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Vicente Bocuzzi Neto
Requerido:Sony do Brasil Ltda e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Leonardo Valente Barreiros


Vistos
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Por primeiro, afasto a preliminar de carência da ação alegada pelas rés, apoiada em suposta falta de interesse processual por não comprovação de dano, vez que esta matéria confunde-se com o mérito. O interesse de agir deve ser aferido em tese, analisando-se apenas se necessita o autor de um provimento jurisdicional para haver o direito que julga ser seu, o que encontra-se presente no caso em tela.
Afasto ainda a preliminar de ilegitimidade passiva alegada pela ré FAST SHOP S/A, vez que nos termos do CDC a responsabilidade por vício no produto é solidária entre todos os envolvidos na relação consumerista enquanto fornecedores, estando a referida ré nela inserida na qualidade de vendedora do produto.
No mérito, o pedido do autor merece acolhimento em parte.
De fato, restou provado ter o autor comprado uma televisão que apresentava falha na imagem. O vício foi reconhecido pelo próprio técnico que fora recolher o produto, segundo consta na ordem de serviço juntada aos autos em fls. 11. Uma ?mancha na imagem?, conforme relatado, obsta por completo o uso do produto para aquilo que ele se destina. Portanto não assiste razão às rés ao alegarem que a existência do dano sequer foi provada.
Em que pese o CDC facultar ao fornecedor buscar sanar o vício no prazo de trinta dias, verifica-se que esta regra está longe de ser absoluta. Conforme o § 3º do art. 18 do citado diploma, o consumidor poderá optar diretamente pela substituição do produto na hipótese do vício ser de tal magnitude que comprometa a qualidade do produto. No caso em tela, a televisão apresentava sério defeito na imagem, característica esta que define o aparelho como tal. Não se concebe aparelho desta espécie sem imagem, ou com grave defeito nesta, algo que fulmina o propósito ao qual ela se destina.
Ademais, a obrigação dos fornecedores de prestar uma boa assistência técnica é decorrência dos deveres anexos da relação consumerista, norteadas pela boa-fé objetiva. Cabe às rés dispor de um serviço de coleta do produto com o mínimo de estrutura. O recolhimento de uma televisão de 65 polegadas demanda um cuidado com o acondicionamento diferenciado. Nem se alegue, como pretendido em contestação de uma das rés, que poderia o autor levar o produto à assistência técnica, não podendo exigir-se que este disponha de meios para transporte tão peculiar.
A responsabilidade em questão é solidária entre todos os fornecedores, devendo ser afastada a alegação de que a loja vendedora (FAST SHOP) não causou nenhum dano ao produto. No mais, trata-se de responsabilidade objetiva, sendo desnecessária a caracterização de culpa por qualquer das empresas rés. 
Contudo, não vislumbro na espécie a ocorrência do dano moral indenizável.
Isto porque, os fatos não se revestiram de consequências graves e não passaram de meros aborrecimentos.
A falta do aparelho televisivo no momento da inauguração do apartamento não pode justificar a ocorrência de um sério abalo psicológico que mereça a pretendida reparação.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
No caso sub judice, não se vislumbra como os fatos descritos na inicial possam ter ocasionado sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna e que não configuram o dano moral. 
Nessa linha de entendimento, mais uma vez, SÉRGIO CAVALIERI FILHO, pondera que ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia a dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, p. 78, Malheiros Editores).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos do autor para condenar as rés SONY BRASIL LTDA. E FAST SHOP S/A, solidariamente, a entregar uma televisão LED 65 polegadas POLFHD3D idêntica a adquirida, ou de modelo superior, que não esteja exposta ou constante de mostruário, no prazo de 15 (quinze) dias a contar da intimação desta sentença, sob pene de multa diária de R$ 400,00 (quatrocentos reais), limitada a 30 dias, hipótese em que se converterá em multa substitutiva da obrigação de entregar coisa. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias, devendo para tanto ser recolhido preparo no valor R$ 365,00, assim como porte de remessa e retorno dos autos no valor de R$ 25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 22 de abril de 2013.


LEONARDO VALENTE BARREIROS.
                  Juiz Substituto
