

SENTENÇA

Processo nº:0043960-49.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Zuleide Anastacio da Silva
Requerido:Claro S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Zuleide Anastacio da Silva ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e materiais contra Claro S/A. Alega que contratou, em 23 de março de 2012, os serviços da ré, habilitando em seu nome linha telefônica. A partir de agosto do mesmo ano, passou a receber faturas de cobrança referentes a outra linha. Por inúmeras vezes tentou contato com a ré para resolver a situação. Em uma das ligações soube que outras linhas estavam habilitadas em seu nome. Diante da recusa da autora em assumir o débito, seu nome foi inscrito pela ré nos serviços de proteção ao credito, o que lhe causou muitos transtornos. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, o cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais e materiais (R$ 120,00 gastos com condução).
A tutela antecipada foi concedida às fls.35, para determinar a exclusão das anotações negativas em nome da autora.
A ré contestou, afirmando que as cobranças eram legítimas, vez que houve descumprimento contratual  por parte da autora. Impugnou os valores pedidos a título de indenização por danos morais e alegou que não foram comprovados danos materiais.
Houve réplica às fls. 72-79.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento da lide.
A autora alega que recebeu cobranças para pagamento de faturas de linha telefônica que nunca contratou.
Na contestação a ré afirma que verificou em seu sistema que as cobranças efetuadas foram reajustadas e houve isenção de débitos relativos à habilitação. No entanto, prosseguiu garantindo que a autora havia contratado e deveria cumprir as obrigações assumidas.
Não trouxe aos autos, porém, o contrato assinado pela autora para se habilitar para utilização da linha de número 97680 7673. A autora recebeu faturas cobrando-a pela prestação de serviços relativos a essa linha, e, como não as pagou, seu nome foi incluído nos cadastros de inadimplentes.
Sem prova de que a autora tenha celebrado contrato para habilitação da linha, é procedente o pedido de inexigibilidade da dívida que lhe foi cobrada e que culminou com a inclusão de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito.
Os valores gastos com condução para solução do problema não foram comprovados. Improcedente o pedido de indenização por danos morais.
Indenização por danos morais é devida em razão da "negativação" do nome da autora por dívida que não era de sua responsabilidade.
O valor deve ser fixado de acordo com as circunstâncias do caso. A autora é beneficiária da Justiça Gratuita e um mês depois teve seu nome incluído nos cadastros de inadimplentes em razão de outra dívida (fls. 15/16). Não se trata, portanto, de pessoa de reputação absolutamente ilibada no que se refere ao cumprimento de obrigações pecuniárias, ao que tudo indica.
Fixo em R$ 5000,00 a indenização por danos morais, suficiente para compensar a autora pelos dissabores causados pela cobrança indevida.
3. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para declarar inexigível o débito de R$ 100,55 imputado pela ré à autora e condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5000,00, corrigidos e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir desta decisão.
Pela sucumbência na maior parte do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2014.
