

CONCLUSÃO

Em 02 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu,      , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0043548-67.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcos Pimentel Tamassia


Vistos.

Alega a SABESP ser credora da Municipalidade na quantia de R$302.802,53, referente a débitos não tarifados nas contas de consumo, quantia a ser acrescida de multa de 2% ao mês e juros de 1% ao mês e atualização monetária. Esses débitos referem-se a danos causados pela ré ou por contratados seus em ramal de água e esgoto, cujos reparos foram feitos pela SABESP em tempo hábil para que não fossem causados sérios transtornos à coletividade ou deixados indisponíveis serviços essenciais à população, o que ocorreria na hipótese de interrupção da distribuição de água e coleta de esgoto. Requereu a condenação da ré no pagamento da dívida.

Citada, a ré contestou a ação a fls. 411 e seguintes, alegando, em preliminar, que a autora não juntou memória de cálculo minimamente esclarecedora e os critérios de correção utilizados, o que impede a produção de defesa. A petição inicial e a relação a ela anexada não possibilitam o exercício da defesa, o que deve ser emendado. Requereu exclusão de dívidas de terceiros, conforme informações advindas das unidades administrativas envolvidas. No mérito, aduziu que, sendo a autora fornecedora e de serviços e a ré consumidora, devem as informações serem precisas, nos termos do artigo 6º, III, do CDC. Impugnou a correção monetária.

Na réplica, a autora reiterou os termos da petição inicial (fls. 420/425).

As partes não requereram a produção de outras provas.

É o relatório.
DECIDO.

A petição inicial destaca os fatos e fundamentos jurídicos do pedido de forma a possibilitar a produção de defesa por parte da Municipalidade.

Assim é que ficou claro que a presente ação tem como fundamento a responsabilidade da ré por danos por ela ou por seus contratados causados em ramais de água e de esgotos, os quais foram prontamente reparados pela SABESP, a fim de evitar transtornos à população.

A completa listagem do valor dos consertos encontra-se a fls. 41/47, fazendo parte integrante da petição inicial, cabendo à ré sobre ela se manifestar precisamente, sob pena de serem aceitos os fatos não impugnados.

No caso, limitou-se a Municipalidade a refutar genericamente sua responsabilidade, o que não se admite, uma vez que a autora relacionou de forma eficiente e didática todos os pontos do pedido que, somados, perfizeram a quantia ora reclamada.

A atualização monetária incidiu a partir do vencimento de cada vencimento das faturas de serviço emitidas e até agosto de 2010, pela Tabela Prática para Cálculo de Correção Monetária para Débitos Judiciais.

Os juros foram calculados à razão de 1% ao mês, nos termos do Código Civil,  fazendo-se, ainda, incidir multa não impugnada de 2%.

Os danos causados pelas construtoras e terceiros contratados pela Municipalidade para executar serviços nas vias públicas devem pela ré serem suportados, sem prejuízo de eventual direito de regresso, conforme dispuser os contratos celebrados entre as partes que, relativamente à SABESP, constituem "res inter alios".

Não basta para abalar o crédito da autora que ainda haja discussão da seara administrativa versando sobre os valores ora cobrados.  É que, uma vez judicializada a controvérsia, impunha-se à Municipalidade colocar as objeções que teria que eventualmente colocasse em dúvida sua responsabilidade pelos eventos danosos bem como os valores dos reparos.

Isto posto e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO a pagar à COMPANHIA  DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO  SABESP a quantia de R$302.802,53, mantendo-se a incidência de juros de 1% ao mês e atualização pela tabela do TJSP a partir de agosto de 2010, nos termos do cálculo de fls. 41 a 47. Arcará a ré com honorários advocatícios que fixo em R$3.000,00 e custas.

Recorro de ofício da presente decisão.

P.R.I.


São Paulo, 02 de agosto de 2011.


      Juiz de Direito
