

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0043062-41.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Edivan Ferreira Almeida, RG 30265168 SSP/SP, CPF 283.100.238-98
EVALDO JOSE DE SOUZA - OAB 253.858/SP
Requerido:
Preposto:
Advogada:Supermercado Kin Ltda (Supermercado Ricoy)
RODRIGO MARSICANO DE MIRANDA ? RG. 29.798.451-2 SSP/SP
DANIELA APARECIDA PEDRO - OAB 229.044/SP
Data da audiência:01/03/2011 às 15:45h

Em 01 de março de 2011, às 15:45 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou  infrutífera. A seguir, pela patrona da ré foi oferecida contestação escrita, da qual foi dada ciência ao patrono da parte autora, que se manifestou nos seguintes termos: "Reitero os termos da inicial". A seguir, pelas partes foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensado o relatório, decido. Trata-se de ação de reparação de danos materiais proposta por EDIVAN FERREIRA ALMEIDA em face de SUPERMERCADO KIN LTDA, em que o autor alega que sua moto que ficou estacionada no estacionamento do supermercado foi furtada enquanto realizava reposição de produtos. O furto é incontroverso, nem sequer contestado. Ora, conquanto o autor não possa ser considerado consumidor, é fato que  o réu se beneficia do estacionamento tanto para angariar clientela como também para receber seus fornecedores, inexistindo nos autos qualquer comprovação de que havia proibição ao autor para estacionar no local. Conforme lição de Carlos Roberto Gonçalves, se esses estacionamentos  têm um aparato de segurança com a finalidade de inspirar confiança a quem vai ter ao supermercado, caracterizado por grades, portões de entrada e de saída para os carros, guaritas para os guardas, não resta dúvidas de que existe o dever de vigilância e a conseqüente responsabilidade em caso de furto, mesmo que as chaves do veículo permaneçam em poder do proprietário e o estacionamento seja gratuito (Responsabilidade Civil, Ed. Saraiva, pg. 314/315). Entendo, portanto, que o réu apenas se eximiria da obrigação de indenizar caso comprovasse culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, o que não ficou comprovado nos autos. Não há como se negar, portanto, o dever de indenizar.No tocante ao valor a ser pago pela ré ao autor, em que pese a discordância do réu com o valor pleiteado, a tabela da Fipe é amplamente utilizada em ações como a dos autos, não merecendo guarida a utilização da tabela da molicar. Assim, há de ser observado o valor trazido pelo autor, no importe de R$ 2.812,00. Por fim, no que toca aos pedidos do réu de desconto de IPVA e de entrega de documentos do veículo, deixo de conhecer desses eis que é defeso ao réu formular pedido em contestação e não foi formulado pedido contraposto nos autos. Nada mais é preciso para que se conclua, portanto, pela integral procedência da ação. Ante o exposto, julgo PROCEDENTE o pedido inicial, e condeno a ré ao pagamento da importância de R$ 2.8120,00, acrescida de juros moratórios a partir da citação e correção monetária a partir do ajuizamento, eis que a avaliação data de julho de 2010. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6  imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPS vigentes à data do recolhimento. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. Nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de quinze dias a partir do trânsito em julgado desta decisão ou antes se assim deliberado quanto a sua exigibilidade. Publicada em audiência, saem as partes intimadas. Registre-se. Eu, MLD, _____, subscrevi. 







Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Edivan Ferreira Almeida:Advogado da parte autora:


Supermercado Kin Ltda (Supermercado Ricoy):Advogada da parte ré:
