

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 6 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. MÁRIO DACCACHE. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0043195-06.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Aparecido do Espirito Santo
Requerido:Banco BGN S/A
Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

Afirma o autor, em síntese, que embora tenha efetuado o pagamento do saldo devedor do empréstimo que mantinha com o réu, este continuou a descontar as parcelas de seu salário. Pleiteia a devolução em dobro e indenização por danos morais. 

Deferido o pedido de tutela antecipada, o réu foi citado e ofertou contestação. Alega que o pagamento não foi repassado ao sistema da empresa, daí a continuidade dos descontos. Nega ao ocorrência dos danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.

O documento de fls. 10 comprova o pagamento do saldo devedor do empréstimo. O próprio réu reconhece a extinção da obrigação e diz que continuou descontando as prestações do salário do autor, pois a quantia não lhe foi repassada por falha da instituição bancária recebedora. 

Se a ré disponibilizou boleto de pagamento, é de sua responsabilidade a falha administrativa apontada na contestação. O autor cumpriu a sua parte no contrato e não pode ser prejudicado por falha que não lhe pode ser imputada. 

Não cabe a devolução do que foi pago indevidamente em dobro. Não houve má fé da ré, mas falha administrativa. Os pagamentos indevidos devem ser restituídos com correção monetária e juros de mora desde a citação. 

O dano moral é inegável. O salário tem caráter alimentar. O autor recebe salário módico e os descontos indevidos reduziram a sua renda mensal e, certamente, afetaram a sua qualidade de vida nos meses mencionados na inicial. 

Fixo a indenização em R$ 7.000,00, de acordo com as peculiaridades do caso e tendo em conta que a indenização por danos morais não deve ser irrisória e nem muito elevada.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para, confirmando a antecipação da tutela, declarar a inexigibilidade da dívida, condenando o réu a restituir as parcelas descontadas indevidamente, de forma simples, com atualização monetária desde os descontos e juros de mora de 12% ao ano desde a citação. Fica, também, o réu condenado a pagar indenização por danos morais de R$ 7.000,00, com com atualização monetária a partir da publicação desta e juros de mora de 12% ao ano, desde a citação.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Nos termos do art. 4º parágrafo 2º da lei 11.608/2003, o valor do preparo será calculado de acordo com o valor atribuído à indenização por dano moral, isto é, R$ 7.000,00.

P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
