

CONCLUSÃO 
Em 28/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043245-75.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Valdemar Francisco Vilela
Requerido:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Valdemar Francisco Vilela ajuizou ação contra BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento. Alega que celebrou contrato de financiamento para aquisição de um veículo e deveria pagar 48 parcelas de R$ 1040,48, das quais pagou 21. Em março de 2011 solicitou um empréstimo pessoal e o obteve, para pagamento de 27 parcelas de duzentos reais. Ao receber o carnê ficou surpreso, pois foi substituído por outro mediante assinatura de contrato abusiva. O carnê previu o pagamento de 36 parcelas de R$ 1253,96, em desacordo com o que fora convencionado. Estabeleceu ainda diversas tarifas. Pediu a revisão do contrato e a declaração de nulidade das cláusulas abusivas, bem como o expurgo dos valores excessivamente onerosos e a capitalização de juros, além de indenização por danos morais. 
A ré contestou. Alega que o autor é litigante de má-fé e não pagou nenhuma das 36 parcelas avençadas, sob o pretexto de que está sendo vítima de cobrança abusiva. Quando da contratação todos as obrigações foram esclarecidas e não houve qualquer imposição. Não houve vício de vontade. Não deve ser aplicado o Código de Defesa do Consumidor pois não foram violadas suas normas. As instituições financeiras não sofrem limitação de juros. A taxa média de mercado para a cobrança de juros não foi ultrapassada. Sustentou a legalidade dos encargos e impugnou o pedido de danos morais.
O autor não se manifestou sobre a contestação.
É o relatório.
Decido.
2. O autor não fez prova de suas alegações trazendo aos autos documentos. Alega que celebrou um primeiro contrato de financiamento de uma Meriva, e que, ao solicitar um empréstimo pessoal, houve uma renegociação desse financiamento. Então, recebeu um carnê com prestações diferentes das que haviam sido convencionadas, acrescidas de tarifas abusivas.
Não trouxe aos autos o primeiro contrato de financiamento que deu origem ao carnê cujas prestações vinha pagando até março de 2011.
Não trouxe aos autos o documento do veículo para demonstrar que ele já havia sido dado em garantia quando da primeira contratação, e que o contrato apresentado nos autos se refere a um "refinanciamento" do mesmo carro. 
Em 15 de março foi depositado na conta do autor o valor do empréstimo que ele alega ter requerido (fls. 19). Segundo o autor ficou combinado que ele pagaria o empréstimo, de pouco mais de três mil reais, em 36 parcelas de duzentos reais.
O contrato trazido aos autos data de 14 de março (fls. 20) e prevê o pagamento de parcelas de R$ 1253,96.
De fato, antes da celebração desse contrato o autor pagava prestações de R$ 1.040,48, conforme o primeiro carnê apresentado.
Mas o autor assinou a cédula de crédito bancário de fls. 26, na qual constava o valor da parcela que seria paga a partir de então. O valor era claro: R$ 1253,96 em 36 parcelas.
É certo que as financeiras cometem abusos contra os consumidores. Mas as pessoas precisam prestar atenção nos documentos que assinam e as obrigações que assumem. O autor é taxista, não é pessoa ignorante. Foi solicitar empréstimo pessoal em uma loja de veículos, dando em garantia o veículo que usa para trabalhar e admitindo pagar juros de 3,27% ao mês? Não pesquisou junto ao banco em que possui conta (fls. 19) para saber se um empréstimo ali obtido poderia ser mais vantajoso?
Em suma: não foram comprovadas as alegações da inicial e a prova dos autos indica que o autor aceitou os termos da contratação ao assinar o contrato de fls. 26.
3. Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/50.
P.R.I. 

São Paulo, 28 de setembro de 2012.
