

CONCLUSÃO
Em 16 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0043864-80.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que o veículo preposto do réu colidiu com veículo de segurado da autora, o que ocasionou diversas avarias. Afirma que tentou extrajudicialmente obter o reembolso da indenização entregue ao segurado, entretanto, as tentativas não foram efetivas. Dessa forma, requer o pagamento da indenização entregue ao segurado.
Foi realizada audiência de conciliação, na qual foi convertido o rito da presente ação em ordinário (fl. 57).
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito (fls.                                                                                                                                                                                                                         67/75). Preliminarmente, denuncia a lide à APPA Serviços Temporários e Efetivos Ltda., pois à época do acidente, o condutor do veículo era funcionário da empresa. Alega a ausência de responsabilidade da Fazenda do Estado, pois deve-se também analisar a culpa subjetiva do motorista no momento do acidente, bem como, não há prova suficiente que comprove a culpa exclusiva da ré.
Oportunizou-se réplica (fls. 154/159).
A autora requereu produção de prova testemunhal e apresentação de novos documentos (fl. 164).
Designada audiência de instrução e julgamento, não houve nesse momento a oitiva de testemunhas, que apenas confirmaram seus endereços, e foi deferida a citação da litisdenunciada (fl. 197).
A litisdenunciada não apresentou defesa.
Foi designada audiência de instrução e julgamento que fora adiada em razão da ausência de testemunhas.
Em Audiência de Instrução e Julgamento foi ouvida uma testemunha na qualidade de informante. Flavia Regina Rapatoni afirmou que trafegava pelo Elevado Costa e Silva, conhecido como Minhocão. O trânsito fluía e de repente diminuiu e parou, momento em que um veículo do Tribunal de Justiça de São Paulo colidiu na traseira de seu veículo, empurrando o mesmo contra o veículo da frente. Com isso, a parte traseira e frontal do veículo de Flavia Regina Rapatoni ficaram avariadas. Ao fim, afirmou que o valor gasto com a franquia foi ressarcido administrativamente pelo TJSP através de empresa empregadora do condutor do veículo (fl. 242).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Processo de dilação completa.
Trata-se de procedimento ordinário com o qual discute-se indenização devida à seguradora em face de acidente de veículos.
A relação principal dos autos volta-se em face da ocorrência de acidente de veículos envolvendo automóvel segurado pela autora e veículo deste E. Tribunal de Justiça. Pela farta documentação anexada aos autos restou-se comprovada a ocorrência do evento, conforme boletim de ocorrência (fl. 32/33), bem como inúmeros comprovantes oferecidos por oficinas mecânicas nas quais o veículo segurado foi reparado e, por outro lado, o próprio comprovante de reparação do veículo da ré. Pacificada a ocorrência do evento, é notório que a falta de atenção do condutor de veículo em serviço ensejou a colisão entre os automóveis. A título complementar, foi informado por Flavia Regina Rapatoni que o condutor, quando da colisão, apenas desculpou-se e disse não ter visto.
É destacado, assim, a responsabilidade da ré quanto a indenização a autora. Cumpre salientar que essa primeira relação não se confunde com os termos do contrato entre o E. Tribunal de Justiça e a empresa APPA Serviços Temporários e Efetivos Ltda., que prevê responsabilização desta pelos danos causados a terceiros por seus funcionários, conflito a ser dirimido entre ambas as partes.
Através dos documentos constata-se que que o condutor do veículo do Tribunal de Justiça de São Paulo integrava os quadros dos funcionários da empresa litisdenunciada, a qual mantinha contrato de prestação de serviços com este E. Tribunal de Justiça, cujo objeto consistia na prestação de mão-de-obra especializada na função de motorista. Desse modo, vale trazer à baila as seguintes cláusulas contratuais (fl. 78):
"3.16: Responder e responsabilizar-se pela segurança dos serviços prestados e material fornecido perante o Contratante, seus próprios funcionários e terceiros, bem como eventuais danos patrimoniais ou extra-patrimoniais causados, adotando cuidados para a prevenção de acidentes, com observação e cumprimento das normas, regulamento e determinações de segurança, adotando as medidas correlativas necessárias.
3.17: Assumir exclusiva e total responsabilidade por todo e qualquer dano físico ou moral, material e lucros cessantes, ocasionando a qualquer dos seus funcionários ou a terceiros e pela segurança de suas operações."
Dessarte, a denunciação da lide foi necessária, conforme expresso no artigo 70, III, do Código de Processo Civil. Devidamente citada, a litisdenunciada não apresentou contestação, o que acarretou em revelia. Presume-se, portanto, como verdadeiros os fatos afirmados pela litisdenunciante, posto que a cláusula contratual é expressa quanto a responsabilidade dos funcionários em relação a danos causados a terceiros.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a Fazenda do Estado ao pagamento do valor de R$ 2.647,20 (dois mil, seiscentos e quarenta e sete reais e vinte centavos), data-base dezembro de 2009, devidamente acrescido de juros e correção monetária, e por consequência julgo PROCEDENTE  a denunciação da lide, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para condenar a litisdenunciada ao ressarcimento de qualquer pagamento de valor dispendido pela Fazenda do Estado em razão desses eventos. Aplique-se a Lei Federal 11.960/09 a partir de sua vigência no que tocam os juros de mora, conforme a jurisprudência capitaneada pelo C. STJ. Deixo de aplicar, contudo, a TR como índice de correção, mantendo a Tabela Prática do E. TJSP, porque inconstitucional. Sobre o tema, de um lado a Segunda Turma do C. Supremo Tribunal Federal, ao julgar o RE 175.678, de relatoria do Ministro Carlos Velloso, assentou a não-exclusão da TR do universo jurídico; vale dizer, não houve proibição de sua utilização como índice de indexação. Contudo, de outro lado, na ação direta de inconstitucionalidade 493, a Corte então julgou que a taxa referencial não reflete a perda de poder aquisitivo da moeda. Não parece ser outra a interpretação dada pelo E. TJSP:

Inconstitucionalidade da Lei nº 11.960/2009 eleição da TR como fator correcional critério artificial, que não guarda relação com o fenômeno inflacionário pacificação pelo Supremo Tribunal Federal que afirmou a inconstitucionalidade da aplicação da taxa referencial como fator correcional. (TJSP. Apelação / Reexame Necessário nº 0046880-42.2010.8.26.0053).
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Fazenda do Estado de São Paulo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da condenação, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da autora. Condeno também a litisdenunciada em 10% sobre o valor da condenação a título de ressarcimento de qualquer quantia dispendida pela litisdenunciante.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente

Lucas Alcântara
Estagiário de Direito
