

SENTENÇA

Processo nº:0043376-50.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Joselito da Silva Cardoso
Requerido:Itaú Unibanco S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo










Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
O autor consta como favorecido de cheque emitido por J. Fox Vip Portarias, no valor de R$ 1.043,41, o qual, entretanto, acabou sendo extraviado.
O banco-réu, sacado, então, acabou compensando o título, que contava com um endosso em branco (fls. 58).
Sustenta o demandante, porém, não ter endossado o cheque, nem recebido qualquer quantia.
Caberia ao banco-réu ter demonstrado nestes autos que o endosso no cheque em questão partiu do beneficiário do título, ora autor.
Todavia, não há demonstração disso nestes autos.
Ao contrário, verifica-se a flagrante divergência formal entre a assinatura do autor (fls. 11) e aquela aposta no verso do cheque nominativo a ele (fls. 58). 
Nos termos do art. 39, caput, da Lei do Cheque (Lei nº 7.357/85), "o sacado que paga cheque 'à ordem' é obrigado a verificar a regularidade da série de endossos (...)".
Por sua vez, o parágrafo único do referido dispositivo estabelece que "(...) o banco sacado responde pelo pagamento do cheque falso, falsificado ou alterado, salvo dolo ou culpa do correntista, do endossante ou do beneficiário, dos quais poderá o sacado, no todo ou em parte, reaver o que pagou."
Assim sendo, caberia ao banco-sacado, ora réu, ter verificado a regularidade do endosso, confirmando se a assinatura do endossante correspondia àquela do beneficiário.
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "INDENIZAÇÃO - BANCO - Cheques nominais extraviados - Depósito em conta de terceiro - Endossos falsos - Dever do Banco de verificar a regularidade dos mesmos - Dano patrimonial - Recurso não provido". (Apelação com Revisão nº 9103652-80.2000.8.26.0000, Relator Desembargador Silveira Paulilo, 21ª Câmara de Direito Privado, j. 11/05/2005).
Segundo i. Relator do acórdão acima referido, "diante da lei, apesar de o Banco, por meio de seus prepostos, não ter obrigação de verificar a autenticidade das assinaturas dos endossantes, é seu dever verificar a regularidade do endosso, o que inclui a legitimidade do endossante".
No mesmo sentido: TJ-SP, Apelação nº 9285406-71.2008.8.26.0000 - São Paulo, Relator Desembargador Salles Vieira, 24ª Câmara de Direito Privado, j. 26/07/2012.
Em consequência, tendo havido negligência por parte dos prepostos do réu, o autor tem direito a indenização pelo valor mencionado no cheque (R$ 1.043,41).
Por outro lado, apesar dos aborrecimentos sofridos pelo autor, não tem ele direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Reconhece-se como dano moral o abalo anormal à honra ou à dignidade do indivíduo, o que, no caso destes autos, não se verifica.
Além disso, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ITAÚ UNIBANCO S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.043,41 (mil e quarenta e três reais e quarenta e um centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de emissão do cheque (07 de junho de 2011 - fls. 58), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 202,63, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 30 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
