

CONCLUSÃO

Em, 01 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO. Eu(Marcia Laiz, Escrevente Chefe).

SENTENÇA

Processo nº:0043119-66.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:João Antonio Farias
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO


VISTOS.


JOÃO ANTÔNIO FARIAS, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO sustentando, em síntese, que em processo criminal que tramitou perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Itaquaquecetuba foi reconhecida sua inimputabilidade, sendo-lhe imposta medida de segurança, consistente na internação. Todavia, preso no dia 27 de outubro de 2011, o autor continua aguardando vaga em Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, permanecendo até o momento, e indevidamente, em situação que se equipara ao cumprimento de pena em regime fechado. 

Alegou que tal situação, aliada as péssimas condições do estabelecimento prisional, configura dano moral passível de reparação, razão pela qual postulou o pagamento de indenização no valor de 200 salários mínimos e pensionamento vitalício. Procuração e documentos a fls. 17/24. 

Benefício da assistência judiciária gratuita deferido a fls. 26. 

Devidamente citada (fls. 32), a requerida apresentou contestação a fls. 34/41, negando a configuração dos danos morais, já que a remoção do autor aguarda a disponibilização de vaga, conforme critérios estabelecidos pelo sistema penitenciário. Ademais, afirmou que o requerente vem recebendo o tratamento médico necessário, inexistindo dano a ser reparado. Juntou os documentos de fls. 42/63.

Impugnação a fls. 72/77.

As partes foram intimadas para a especificação de provas (fls. 78), mas nada postularam (fls. 82 e 84).  

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

O feito comporta julgamento nesta etapa, em razão do desinteresse das partes, que não postularam a produção de outras provas além daquelas já constantes dos autos (fls. 82/84).

A caracterização da responsabilidade civil exige a constatação de três elementos, vale dizer, a conduta culposa, o dano e o nexo causal. 

No que tange à responsabilidade do Estado, a Constituição Federal, em seu art. 37, § 6º, consagrou a teoria da responsabilidade objetiva do Estado. Segundo Maria Sylvia Zanella Di Pietro, É chamada teoria da responsabilidade objetiva, precisamente por prescindir da apreciação dos elementos subjetivos (culpa ou dolo); é também chamada teoria do risco, porque parte da idéia de que a atuação estatal envolve um risco de dano, que lhe é inerente. Causado o dano, o Estado responde como se fosse uma empresa de seguro em que os segurados seriam os contribuintes que, pagando os tributos, contribuem para a formação de um patrimônio coletivo (Direito Administrativo, 20ª Edição, p.599).

Todavia, quando se trata de omissão administrativa, entende-se que a responsabilidade não é objetiva, aplicando-se a teoria da culpa do serviço público (faute du service).

De qualquer forma, objetiva ou subjetiva a responsabilidade estatal, imprescindível a comprovação do dano, ônus que é atribuído ao suposto lesado, sob pena de improcedência do pleito reparatório. E é justamente o caso dos autos. 

A omissão estatal é incontroversa, uma vez que o autor sofreu imposição de medida de segurança consistente na internação, mas ainda aguarda sua transferência para Hospital de Custódia e Tratamento Psiquiátrico, desde 27 de outubro de 2011. Segundo o art. 96, do Código Penal e art. 99, da Lei 7.210/84, este seria o local adequado para o cumprimento da medida imposta. 

Embora o Diploma Penal mencione que à sua falta, a medida de segurança poderá ser cumprida em outro estabelecimento adequado, as manifestações da Autoridade Policial indicam que a permanência do autor na carceragem da Delegacia não é medida pertinente. 

Todavia, o autor (que dispensou a produção de prova oral, pericial ou juntada de outros documentos- fls. 84) não comprovou que sua permanência no estabelecimento prisional coloca em risco sua integridade física, mental ou viola, de qualquer forma, seus direitos extrapatrimoniais. 

Inicialmente, a inadequação relatada pelo delegado diz respeito à segurança, mas aparenta ser menor com o requerente que com terceiros que exercem seu trabalho no local e provavelmente ficariam a mercê em episódio de comportamento violento.

Ademais, os documentos juntados pelo requerido comprovam que a situação carcerária do autor é bem diversa daquela relatada na inicial. 

Ao contrário da assertiva inicial, o requerente recebe atendimento médico e medicamentos adequados (fls. 54/55), encontra-se em cela separada (fls. 46), e não há nenhum indício de que a carceragem da Delegacia de Policia de Itaquaquecetuba encontra-se na situação de desolamento descrito na inicial. Registro que os documentos juntados pela requerida não foram impugnados pelo autor. 

O simples encarceramento em situação análoga ao cumprimento de pena em regime fechado não acarreta dano passível de indenização, já que a medida de segurança de internação também implica na restrição da liberdade do inimputável, não havendo, portanto, a alegada violação do status libertatis.

Portanto, o requerente não comprovou o dano alegado, e, competindo a ele tal demonstração, sua pretensão reparatória não prospera. Nery Júnior, ao comentar o artigo 333 do CPC (Código de Processo Civil Anotado, nota 4), salienta que o juiz, na sentença, somente vai  socorrer-se das regras relativas ao ônus da prova se houver o 'non liquet' quanto à prova, isto é, se o fato não se encontrar provado. E conclui: Somente quando não houver a prova é que o juiz deve perquirir quem tinha o ônus de provar e dele não se desincumbiu. 

Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido formulado na presente ação proposta por JOÃO ANTÔNIO FARIAS em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e, por conseguinte, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em virtude da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$ 500,00, nos termos do artigo 20, § 4.º, do Código de Processo Civil, observada a condição de beneficiário da assistência judiciária gratuita. 

P.R.I.C., arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 05 de junho de 2012.


JULIANA TRAJANO DE FREITAS BARÃO
Juíza de Direito
