

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043481-47.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Hormindo Jose dos Santos Filho
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Afirma o autor que tentou efetuar saque em terminal de auto-atendimento, sem sucesso.  Contudo, observou em seu extrato bancário que o valor solicitado naquela ocasião foi debitado de sua conta corrente.  Assim, pretende a indenização pelos danos morais e materiais que alega ter sofrido.
No caso concreto, a alegação do autor é verossímil, tendo em vista o boletim de ocorrência de fls. 06/07 e extrato bancário de fls. 14, indicando o saque de R$ 700,00.
De seu turno, o réu deixou de comprovar a efetiva realização da aludida operação bancária pelo autor, ônus este que lhe competia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).  Bastaria simples vinda da filmagem do caixa ou relatório indicando que o saque foi efetivado.
Já o sistema de operação de caixas eletrônicos, terminais de auto atendimento e caixas 24 horas é de responsabilidade exclusiva dos bancos participantes do sistema, na medida em que oferecem o serviço a seus correntistas, inclusive mantendo acesso aos registros de senhas, alterações e cancelamentos.
Portanto, tem -se que a alegação do autor é plenamente razoável diante da experiência comum, que demonstra a grande ocorrência de defeitos e fraudes nos serviços bancários.
O réu, na condição de prestador de serviços bancários, tem o dever de garantir ao usuário a segurança do sistema, não só quanto ao sigilo das comunicações, como também quanto à segurança na utilização dos serviços e prevenção quanto a eventual intervenção de terceiros.
Assim, em razão da falha na prestação do serviço pelo réu, o correspondente valor deve ser restituído.
O dano moral é devido, porquanto incontroversas as alegações do autor, que viu seu saldo bancário restar negativo, sofrendo transtornos e constrangimentos.
Por sua vez, é certo que o dano moral é difícil de ser valorado, na medida em que afeta a honra das pessoas. Deve, assim, ser arbitrado valor que, considerando a gravidade dos fatos, sirva de conforto a quem é ofendido, sem implicar seu enriquecimento indevido, bem como incentive a alteração da conduta de quem ofende, sem redundar em sua bancarrota. 
Consideradas as circunstâncias do caso concreto, entendo que tais parâmetros são bem observados ao se fixar o montante total de R$ 1.000,00. A elevação do quantum não se justifica, considerando que não demonstrada maior propagação de efeitos decorrentes dos fatos em questão, nem tampouco a minoração, uma vez que não serviria de desestímulo para o réu.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE a presente ação, para condenar o réu à restituição ao autor do valor de R$ 700,00, a ser atualizado pela tabela Prática do TJ/SP, desde a data do saque (31/10/2013) e acrescido de juros legais de 1% ao mês, desde a citação; bem como ao pagamento ao autor da quantia de R$ 1.000,00, por danos morais, montante a ser corrigido pela Tabela Prática do TJ/SP, a partir da data desta sentença, e acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Desta forma, julgo o feito, com resolução do mérito, com fundamento no art. 269,
inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 55 da lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
