

SENTENÇA

Processo nº:0043445-89.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Salette Miranda Nunes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

SALETTE MIRANDA NUNES, com qualificação na inicial, ajuizou a presente ação de obrigação de fazer, com pedido de liminar, em face da PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que é servidora da ré há mais de trinta anos e pretende que lhe seja assegurada a irredutibilidade de seus vencimentos, sem qualquer redução ou imposição do redutor sobre suas vantagens pessoais, por aplicação da Emenda Constitucional n.° 41/03, que deu nova redação ao art. 37, inciso XI, da Constituição Federal, a qual entende inconstitucional por ferir cláusula pétrea que garante seus direitos adquiridos, bem como por afronta a  garantia de irredutibilidade de vencimentos. Pediu, então, a procedência do pedido para afastar o redutor denominado teto salarial determinado pela Emenda Constitucional n.° 41/03, bem como para condenar a requerida ao pagamento das diferenças vencidas e vincendas, devidamente atualizadas, e demais verbas da sucumbência. Juntou os documentos de fls. 17/55.
A liminar foi parcialmente deferida (fls. 56).
A ré foi citada e apresentou contestação a fls. 175/184, refutando os argumentos aduzidos na inicial e pugnando pela improcedência do pedido.
Réplica a fls. 214/222.
É O RELATÓRIO.
D E C I D O.
Julgo o feito nesta oportunidade, porque desnecessária a produção de outras provas.
O pedido é procedente.
Com efeito, entendo inconstitucional a Emenda Constitucional n.° 41/03, na qual se embasou o decreto estadual.
No dizer de  Alexandre de Moraes, a alteração da Constituição sempre conservará um valor integrativo, no sentido de que deve deixar substancialmente idêntico o sistema originário da constituição.  E, arremata, observando que, a emenda constitucional é considerada um ato infra-constitucional, sem qualquer normatividade, somente passando a integrar o ordenamento jurídico após a sua aprovação, integrando a Constituição, na mesma hierarquia das normas constitucionais originárias (in Direito Constitucional, Ed. Atlas, p. 543).
Isto porque o poder constituinte é dividido em poder constituinte originário ou primário e poder constituinte constituído ou derivado.
O poder constituinte primário ou originário é um poder essencialmente político, extrajurídico. Ele tem a capacidade de romper com toda a ordem jurídica anterior, criando uma nova ordem constitucional que representa o pensamento atual da nação. É um poder restaurador, no qual o constituinte originário tem livre decisão sobre a modalidade e a forma de existência política, posto que é dotado de legitimidade. Por isso mesmo,  é considerado um poder de fato, motivo pelo qual não é analisado sob os aspectos jurídicos, mas apenas sob o aspecto político, já que sua existência independe de aspectos jurídicos. É, desse modo, considerado um poder supra legem ou legibus solutus, sendo um poder que, necessariamente, subjuga todos os demais poderes constituídos, dada a sua tarefa extrajurídica de criar uma nova Constituição.
O poder constituinte derivado ou constituído é o poder de reforma da Constituição tendo a sua previsão nela própria. É um poder jurídico e limitado, encontrando a sua limitação no próprio texto constitucional, podendo esta ser implícita ou explícita. Por isso mesmo, é um poder subalterno à Constituição, uma vez que é fruto da plenitude constituinte originária, e, em razão disso, é considerado um poder imperfeito, uma vez que não pode ir além das restrições que lhe foram impostas pelo poder constituinte primário, autor da Constituição.
Logo, sendo o poder de reforma constitucional, e, por sua própria natureza jurídica,  um poder limitado, contido dentro de um quadro de limitações explícitas e implícitas, decorrentes da própria Constituição, não é possível ao legislador constituinte derivado alterar o texto constitucional originário, de modo a afrontá-lo, alterando-lhe a substância e a essência que lhe foi outorgada legitimamente pelo próprio povo.
Se assim o fizer, estará o constituinte derivado investindo-se na qualidade de constituinte originário, sem apoio na legalidade (posto que sem respaldo em sua matriz constitucional) e, o que é pior, sem a necessária legitimidade, eis que somente o poder constituinte originário é legítimo, por representar a vontade da nação que elegeu os legisladores constituintes, outorgando-lhes poderes específicos para alterar a ordem constitucional em primeiro plano, rompendo com o sistema constitucional anterior. 
A nossa Constituição Federal de 1988, ao mesmo tempo em que previu a sua possibilidade de alteração através do poder constituinte derivado, também lhe impôs limitações de ordem circunstanciais e materiais, além de limitações tácitas.
Como observa Alexandre de Moraes, a emenda à constituição é produzida segundo uma forma e versando sobre conteúdo previamente limitado pelo legislador constituinte originário. Dessa maneira, se houver respeito aos preceitos fixados pelo art. 60 da Constituição Federal, a emenda constitucional ingressará no ordenamento jurídico com status constitucional, devendo ser compatibilizada com as demais normas originárias. Porém, se qualquer das limitações impostas pelo citado artigo for desrespeitada, a emenda constitucional será inconstitucional, devendo ser retirada do ordenamento jurídico através das regras de controle de constitucionalidade, por inobservarem as limitações jurídicas estabelecidas na Carga Magna. (ob. cit. supra, p. 543).
Na lição de Paulo Bonavides, no art. 60, § 4o, o legislador constituinte originário, expressamente, consagrou vedações materiais perpétuas do nosso ordenamento jurídico constitucional, estabelecendo cláusulas pétreas infensas ao exercício do poder de reforma (in Curso de Direito Constitucional, Malheiros Editores, 12a. edição, 2002, p. 177).
Como se pode verificar do disposto no  referido texto constitucional, in verbis:
Art. 60. A Constituição poderá ser emendada mediante proposta:
.....................................................
§ 4o Não será objeto de deliberação a proposta de emenda tendente a abolir:
I ? a  forma federativa de Estado;
II - o voto direto, secreto, universal e periódico;
III ? a separação dos Poderes;
IV ? os direitos e garantias individuais.
Ao tratar dos direitos e garantias constitucionais, este mesmo doutrinador supra citado magistralmente nos ensina que nas Constituições brasileiras, desde a Constituição Republicana de 1891, as garantias constitucionais têm sido colocadas como garantias constitucionais qualificadas ou de primeiro grau e garantias constitucionais simples ou de segundo grau, que são as mais freqüentes. 
E arremata que:
A garantia constitucional qualificada ou de primeiro grau garante a inalterabilidade do preceito tanto por via legislativa ordinária como por via constituinte derivada; a regra constitucional é protegida simultaneamente contra a ação de dois legisladores: o legislador ordinário e o legislador constituinte ? este último dotado de competência para emendar a constituição. A garantia constitucional se apresenta tão rígida que não consente sequer seja objeto de deliberação a proposta de emenda sobre a matéria constante da cláusula constitucional de exclusão sobre a qual não incide assim o poder de reforma.
.....................................................
Não resultam elas difíceis de ser identificadas pelo hermeneuta: têm um raio amplíssimo de generalidade e algumas se acham diretamente estampadas e positivadas no art. 60, § 4o, da Constituição.
.....................................................
A garantia constitucional simples ou de segundo grau, ao contrário da garantia qualificada ou de primeiro grau, recai unicamente contra a ação do legislador ordinário, sem invalidar contudo o poder reformista do legislador constituinte constituído, competentemente habilitado pela Constituição para exercer o poder de emenda.
.....................................................
Entre as garantias constitucionais de primeiro grau explicitadas no art.  60, § 4o, da recente Constituição brasileira, figuram por igual, além da separação de Poderes (que analisamos em outro lugar) e da forma federativa de Estado (esta última se conserva garantida desde a Constituição de 1891), também os direitos e garantias individuais, posto pela vez primeira, tanto quanto aquele princípio, fora do alcance do braço reformista.
Em suma, contra ambas as matérias ? a que divide os Poderes e a que contém os direitos e garantias individuais ? são impotentes já o legislador ordinário, já o legislador constituinte enquanto titular do poder de emenda. (ob. cit., pp. 503/504).
Pela lição supra, verifica-se que os direitos e  garantias individuais são garantias qualificadas ou de primeiro grau, encontrando-se fora do poder de emenda do legislador constituinte derivado, dada a regra proibitiva expressa do art. 60, § 4o, inciso IV, da Magna Carta.
Dentre as garantias constitucionais individuais, encontra-se o tema da proteção dos direitos subjetivos, que a Constituição consagra no art. 5o, XXXVI, estabelecendo que a a lei não prejudicará o direito adquirido, o ato jurídico perfeito e a coisa julgada.
A Lei de Introdução ao Código Civil, em seu art. 6o, § 2o,  nos informa que são considerados adquiridos os direitos que o seu titular, ou alguém por ele, possa exercer, como aqueles cujo começo do exercício tenha termo pré-fixo, ou condição preestabelecida inalterável, a arbítrio de outrem.
Na concepção de Gabba, conforme observado por José Afonso da Silva, o direito adquirido contém os seguintes elementos caracterizadores: 1o) ter sido produzido por um fato idôneo para a sua produção; 2o) ter se incorporado definitivamente ao patrimônio do titular. (in Curso de Direito Constitucional Positivo, Ed. RT, 6a. edição,  1990, p. 374).
Uma vez encontrando-se satisfeitas todas as condições legais para a aquisição do direito, este se incorpora ao patrimônio de seu titular, não podendo a lei nova retroagir para o fim de alterar aquela situação já solidificada sob a égide da legislação anterior.
O princípio da irretroatividade das leis pode, evidentemente, ser quebrado por disposição contrária do legislador. 
Porém, neste caso específico, não é possível ao legislador constituinte derivado, por meio de emenda, vir a estabelecer nova regra que venha a atingir retroativamente situações já definitivamente consolidadas no tempo,  posto que ao assim o fazer, está, de forma indireta, a infringir a garantia constitucional qualificada, que garante os direitos adquiridos.
Mesmo em se cuidando de norma de Direito Público, o qual, equivocadamente, diz-se que retroage, não é dado ao legislador constituinte constituído alterar regra constitucional de modo a ferir uma garantia constitucional qualificada.
Isto porque é errônea a idéia de retroatividade das normas de direito público. 
Vicente Ráo, em sua obra O Direito e a Vida dos Direitos, citando Pontes de Miranda, assim esclarece:
A cada passo se diz que as normas de direito público-administrativo, processual e de organização judiciária ? são retroativas, ou que contra elas não se podem invocar direitos adquiridos. Ora, o que acontece é que tais normas não precisam retroagir, nem ofender direitos adquiridos, para que incidam desde logo. E o efeito que se lhes reconhece é normal, o efeito no presente, o efeito imediato, pronto, inconfundível com o efeito no passado, o efeito retroativo, que é anormal. Já no direito privado, o efeito imediato nos deixa, por vezes, a ilusão da retroatividade. O que se passa no direito público é que esses casos de só aparente retroatividade são a regra.  (in O Direito e a Vida dos Direitos, Vol. I, Tomo III, Ed. Resenha Universitária, 2a. edição, 1977, p. 373). 
Como se verifica da lição supra citada, dentro das normas de direito público a vigência é imediata e para o futuro, atingindo situações ainda não definitivamente consolidadas durante a vigência da lei anterior. Daí não se poder falar em retroatividade de tais regras.
Ademais, o legislador derivado, ao estabelecer nova regra, por meio de emenda constitucional, como já observado supra, deve respeitar as garantias constitucionais qualificadas, sendo que, dentre elas, está o direito adquirido e a coisa julgada.
O princípio da irredutibilidade salarial, por sua vez, também foi ferido.
Este princípio foi considerado como uma modalidade qualificada de direito adquirido em voto proferido pelo Ministro Sepúlveda Pertence em diversos recursos extraordinários que cuidavam da irretroatividade da Lei n.° 11.722/95, conforme se verifica do Informativo n.° 227, do Colendo Supremo Tribunal Federal, sendo, na verdade, uma garantia para que o serviço público possa ser prestado em conformidade com os princípios que regem a Administração Pública (impessoalidade, moralidade, continuidade, etc.), sem a interferência de critérios pessoais ou de interesses particulares dos administradores, que se alternam periodicamente nos cargos políticos.
Daí porque, como leciona Celso Antonio Bandeira de Mello, a norma constitucional que, introduzida através de emenda, vier a instituir tetos remuneratórios diferenciados para ocupantes de cargos, funções e empregos na Administração Pública 'é absolutamente impotente para, por si própria, afetar a retribuição daqueles que, na atualidade, percebam importâncias superiores aos respectivos tetos.'  (in Reforma da Previdência, p. 181).
Desse modo,  a Emenda Constitucional n.° 41/03, ao estabelecer a sua aplicabilidade imediata, inclusive para as situações já consolidadas sob a égide das normas constitucionais anteriores à sua vigência, afrontou o direito adquirido da impetrante, além da coisa julgada (posto que o direito lhe foi reconhecido judicialmente) ao impingir-lhe a redução de proventos, violando cláusula pétrea que proíbe emenda constitucional que venha a abolir os direitos e garantias individuais, incidindo em clara inconstitucionalidade.
Conclui-se, desse modo, que a vigência desta emenda, sem dúvida alguma, pode gerar efeitos para o futuro, instituindo novo teto para os futuros e atuais servidores que ainda não o atingiram, mas que poderão vir a atingi-lo sob a sua vigência. 
O que não é possível, todavia, é admitir-se que a mesma venha a atingir vantagens pessoais daqueles que já incorporaram este direito sob a égide do sistema constitucional anterior, em inconstitucional retroatividade, eis que o poder constituinte derivado não pode afrontar o direito adquirido, a coisa julgada e nem a garantia de irredutibilidade de vencimentos e subsídios.
Há que se observar, ainda, que o fato da referida emenda, em seu art. 9o, fazer referência ao artigo 17, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias,  não serve para convalidá-la.
O art. 17 foi elaborado pelo poder constituinte originário que  estabeleceu novas regras de percepção de proventos, remuneração e vantagens para o funcionalismo público, expressamente impossibilitando a invocação do direito adquirido, sendo que isto era perfeitamente possível, já que foi instituído pelo poder constituinte originário, o qual  é um poder político, extrajurídico, legitimado pelo povo, e, por isso mesmo, não tendo quaisquer limites, já que  tem a função de romper com o antigo sistema constitucional, criando e estabelecendo uma nova ordem política institucional. Por isso, tal poder pode tudo.
Este não é o caso do poder constituinte derivado, o qual é um poder jurídico e limitado pelo próprio texto constitucional originário.
Ora, a Emenda Constitucional n.°  41/03 não foi criada pelo poder constituinte originário, mas sim, pelo poder constituinte derivado, pelo poder de reforma, logo, tinha limites claramente fixados no art. 60, § 4o, inciso IV, da Magna Carta, o qual não foi respeitado.
O fato de referir-se ao referido artigo 17, do Ato das Disposições Constitucionais Transitórias, não tem o poder de transformá-lo em poder constituinte originário, e, por isso mesmo, não tem qualquer possibilidade de convalidar uma emenda inconstitucional, transformando-a em constitucional.
Outrossim, há que se lembrar que o art. 17 tinha caráter meramente transitório, cumprindo a função de fazer a integração das novas normas constitucionais com as antigas regras até então vigentes.
Uma vez cumprida esta  função, automaticamente perdeu a sua eficácia, a qual não se restabelece.
Assim sendo, seja pelo fato da referida emenda constitucional ter sido criada pelo poder de reforma, seja pelo fato de ter se referido a um artigo transitório, que já perdeu a eficácia, não tem ela legitimidade e nem legalidade para superar limitação material expressa na constituição, ferindo cláusula pétrea infensa ao poder de reforma.
Daí porque há que se reconhecer que a mesma feriu a garantia do direito adquirido e da coisa julgada (neste caso), incidindo em clara inconstitucionalidade, não podendo esta prevalecer para o fim de estabelecer teto de vencimentos, proventos e pensões para aqueles que já se encontravam com suas situações jurídicas consolidadas no tempo, tal como é o caso da impetrante.
E, tendo o Decreto Estadual n.° 48.407/04 se arrimado em emenda inconstitucional, padece do mesmo vício, não podendo ser convalidado no que tange a este aspecto, cabendo o reconhecimento da inconstitucionalidade incidenter tantum para o fim de se assegurar o direito da autora.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, confirmando a tutela antecipada concedida, para assegurar a exclusão do cálculo do teto todas as vantagens de caráter pessoal ou personalíssimas, nos exatos termos requeridos na inicial, determinando, assim, que a requerida se abstenha de proceder a qualquer redução nos vencimentos percebidos pela autora na época da vigência da Emenda Constitucional n.° 41/03, bem como para condenar a ré a restituir os valores indevidamente descontados a título de redutor salarial, corrigidos monetariamente desde a data do desconto e acrescido de juros, a partir da citação, conforme Lei nº 11.960/09.
Em razão da sucumbência, a ré arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa.
Após as interposições e os processamentos de eventuais recursos voluntários, subam os presentes autos ao Egrégio Tribunal de Justiça, com as nossas homenagens aos eminentes Desembargadores integrantes da Colenda Câmara de Direito Público, para reexame necessário.
P. R. I.



São Paulo, 24 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
