

SENTENÇA


Reclamação:0043735-82.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Adim Cleber Lopes Pinto
Requerido:Banco Itaú S.A



Vistos.

A preliminar de ilegitimidade passiva não merece acolhida porque o banco foi o recebedor do pagamento, se há responsabilidade pelo desdobramento da não contabilização do pagamento é questão de mérito.
O autor pretende ressarcimento de R$ 3.231,34 mais R$ 72,88 e indenização por danos morais, alegando que fez um acordo com a CETESB para pagamento de 12 parcelas de R$ 261,75, seu caminhão tinha data de licenciamento limite em 31/10/2011, mas o pagamento da parcela que vencera em agosto de 2011 não foi contabilizada pelo Banco requerido e houve a impossibilidade do licenciamento.
O autor transitou com seu caminhão sem o licenciamento, o veículo foi apreendido, ficou no pátio por seis dias, de 16/11/2011 a 23/11/2011, o que lhe custou R$ 1.431,34 referente à estadia no pátio e guincho, o que lhe impossibilitou de trabalhar, com prejuízo que estima em R$ 300,00 por dia, ou seja, R$ 1.800,00 (R$ 1.431,34 + R$ 1.800,00 = R$ 3.231,34).
O Banco reconheceu sua falha e restituiu o valor da parcela cujo pagamento não foi contabilizado, após o que o autor fez novo acordo com a CETESB e pagou a parcela de R$ 261,75 pelo valor de R$ 298,19, ou seja, com acréscimo de R$ 36,44, o que pretende restituição em dobro (R$ 36,44 x 2 = R$ 72,88).
O autor comprovou o pagamento da parcela objeto do litígio (fl. 09/10), assim como a cobrança da CETESB pela não contabilização da mesma (fl. 11), o que comprova a falha do banco requerido.
Por isso, o banco é responsável, em princípio, pelo valor que o autor foi cobrado pela não contabilização, qual seja R$ 298,19, e em dobro, já que não deveria ter pago tal valor (R$ 298,19 x 2 = R$ 596,38).
Como houve a restituição do valor pago e não contabilizado de R$ 261,75, este deve ser subtraído (R$ 596,38  R$ 261,75 = R$ 334,63), pelo que o Banco requerido deve pagar ao autor o valor de R$ 334,63, nos termos do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, o que aplicado de ofício por se tratar de norma de ordem pública.
No que se refere às consequências que o autor atribui ao banco pela não contabilização, verifica-se que foge ao desdobramento lógico na medida em que o autor foi quem optou por andar com o veículo sem o licencimento, razão pela qual é o responsável pela apreensão do veículo.
Se não tivesse transitado com o veículo, o Banco até poderia ser responsável pela impossibilidade de circulação com o mesmo até que se pudesse efetivar o licenciamento, mas ainda assim, para uma solução menos danosa, bastaria o autor pagar o valor e cobrar a devolução em dobro, nos termos da norma supracitada.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALEMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ADIM CLEBER LOPES PINTO em face de BANCO ITAÚ S/A, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 334,63 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

P.R.I.C.

São Paulo, 13 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
