

SENTENÇA

Processo nº:0043723-90.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Osvaldo Jose das Neves
Requerido:'Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Suzuki

1.RELATÓRIO.
OSVALDO JOSE DAS NEVES ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, sob alegação de que lhe foi concedido o auxílio-acidente nº 0009914544. Porém, em 2012, o réu cessou o pagamento do benefício em razão da concessão de aposentadoria. Tal cancelamento foi indevido, haja vista que não há óbice à cumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria, pois se aplica por força do princípio tempus regit actum, a legislação vigente na data do acidente. Requer a procedência, para que, a partir da data em que cancelado, seja restabelecido, com pagamento dos valores devidos (fls. 02/18).
O réu se manifestou (fls. 62/68). 

2.FUNDAMENTAÇÃO.
Cabe o pronto julgamento, uma vez que já se encontram nos autos todos os elementos necessários para tanto. A questão crucial a ser enfrentada diz respeito à possibilidade, ou não, de cumulação de auxílio-acidente com aposentadoria.
Existe, neste caso concreto, a peculiaridade de que o infortúnio laboral que originou o auxílio-acidente em questão se situa muito antes da entrada em vigor da alteração legislativa invocada.
Nesta hipótese concreta, como visto, o auxílio-acidente foi concedido por força de infortúnio verificado muito antes do advento de tais diplomas. Logo, nasceu autônomo e autônomo deve permanecer, não se justificando seu cancelamento (ainda que com eventual incorporação à base de cálculo) por força de aposentadoria.
Nesse sentido a melhor doutrina e a mais lúcida jurisprudência. Eis o escólio de Antonio Lopes Monteito e Roberto Fleury de Souza Bertagni: "É de se frisar, porém, que a Lei nº 9.528/97 proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie. O art.2º desta lei alterou o disposto no art.86, §§ 2º e 3º da Lei nº 8.213/91 e, de forma expressa, proibiu a cumulação desses benefícios. Mas a incidência dessa lei só se dá para os acidentes (ou doenças ocupacionais) ocorridos a partir da data da vigência da Medida Provisória nº 1596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir, muito menos em prejuízo do obreiro" (Acidentes do Trabalho e Doenças Ocupacionais, Saraiva, São Paulo, 1998, p.37). 
No mesmo sentido o posicionamento do E. Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, bem representado pelo V.Acórdão proferido nos Embargos de Declaração nº 636.682-01/8: "De fato, a lei aplicável à hipótese vertente é nº 8.213/91, com as alterações introduzidas pela Lei nº 9.032/95, isso porque a moléstia ocupacional incapacitante do obreiro teria eclodido quando de sua vigência. Como se pode verificar dos autos às fls.21/22, houve a abertura da C.A.T. em 19.11.96, com o diagnóstico de tenossinovite de membros superiores. Daí, não se pode querer retroagir os efeitos da Lei nº 9.528, de 10 de dezembro de 1997" (7ª Câmara, Rel. Juiz Paulo Ayrosa, j. 03/12/02, v.u.). 
Note-se que, no corpo do referido Acórdão, é citado outro julgado, como emblemático da jurisprudência daquela C. Corte: "ACIDENTE DO TRABALHO - BENEFÍCIO - CUMULAÇÃO - VEDAÇÃO DO § 2º DO ART.86, DA LEI 8213/91, COM REDAÇÃO DA LEI 9528/97 (MEDIDA PROVISÓRIA 1596/97), POSTERIOR À OCORRÊNCIA DO ACIDENTE OU DOENÇAS OCUPACIONAIS - INAPLICABILIDADE - IRRETROATIVIDADE. A Lei nº 9528/97, que proíbe a acumulação do auxílio-acidente com a aposentadoria de qualquer espécie, só tem incidência nos acidentes (ou doenças ocupacionais), ocorridos a partir da vigência da Medida Provisória nº 1.596-14, de 11 de novembro de 1997, não podendo retroagir em prejuízo do trabalhador" (2º T.A.C. - S.P., Ap.s/Rev. 542.251, 1ª Câmara, Rel. Juiz Renato Sartorelli, j. 22/2/99).
Disso não discrepa a orientação esposada pelo C. Superior Tribunal de Justiça, consignada em julgado proferido no Agravo de Instrumento nº 462.348-SP, relatado pelo Ministro Fernando Gonçalves. Frise-se que, em tal decisão, há transcrição de jurisprudência daquela Alta Corte, sempre na mesma esteira: "AGRAVO REGIMENTAL. PREVIDENCIÁRIO. AUXíLIO-ACIDENTE. CUMULAÇÃO. APOSENTADORIA. POSSIBILIDADE. ACIDENTE OCORRIDO ANTES DA VIGÊNCIA DA LEI 9.528/97. Possibilidade de acumulação do benefício acidentário com aposentadoria, ao infortúnio ocorrido antes da vigência da Lei nº 9.528/97, que alterou o art.86, § 2º da Lei nº 8.213/91, em face do princípio da irretroatividade da lei civil. Agravo Regimental desprovido" (AGREsp 337.181/SP, Rel. Ministro Gilson Dipp, DJU, 29.04.02). 
Eis, enfim, a solução a ser adotada nestes autos, nos quais se cogita de acidente cuja ocorrência se situa muito antes do advento da M.P. nº 1.596-14, de 11/11/97, ratificada pela Lei nº 9.528/97. Prevalece, pois, a legislação vigente à época do evento acidentário, ex vi do consagrado princípio tempus regit actum. Por consequência deve ser cessada a cobrança do valor de R$19.963,28, referente aos valores que o réu entendia serem devidos pela autoria, pois ao contrário é este que possui crédito em relação ao réu.

Quanto ao dano moral a matéria apreciada no âmbito administrativo não revela nenhuma  conduta ilícita, mas decorre de interpretação possível de disposições  legais,  de modo a inviabilizar a pretensão de condenação em danos morais.

Portanto, a parcial procedência da ação é medida de rigor.

3.DISPOSITIVO.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado nesta ação acidentária ajuizada pela autoria, para condenar o INSS a:
 1) Restabelecer o auxílio-acidente nº 0009914544,  desde a data de sua cessação, em 02/08/2012, com pagamento de todas as parcelas vencidas a partir de então, respeitando-se a prescrição qüinqüenal.
2) Abono anual (Lei nº 8.213/91, art. 40);
3) A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10 de janeiro de 2003), de 1% desde referida data até 30 de junho de 2009, e, a partir de então, incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei nº 9.494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei nº 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 26, II, da Lei n.° 12.465/2011.
Aprofundando os estudos passo a entender que em razão da natureza alimentar dos benefícios acidentários, estes devem ser pagos a autoria quando comprovados nos autos, em razão do perigo da demora e da verossimilhança das alegações. Uma analogia pode ser feita com relação aos benefícios acidentários e os alimentos pagos ao alimentado, em ação de alimentos. Ademais os mesmos são irrepetíveis, logo, antecipo a tutela pelas razões acima expostas, expedindo-se o necessário para a implantação imediata do benefício.
 Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
Por fim, julgo extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de ofício. 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
