

SENTENÇA

Processo nº:0043851-06.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Franciene Pereira de Andrade
Requerido:RICARDO ELETRO DIVINÓPOLIS LTDA.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95. 
Decido.
Restou incontroverso que a parte autora adquiriu aparelho celular junto à ré e, todavia, esse não foi entregue.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que enviou o aparelho à transportadora, de modo que, se esta não efetuou a entrega, é ela quem deve ser responsabilizada pelo dano sofrido pela requerente.
Ocorre que a ré e a transportadora atuam conjuntamente no mercado. Disso decorre que são solidariamente responsáveis pelos danos causados ao consumidor dentro desta cadeia. Se o caso, entre si, poderão discutir eventual responsabilidade pelos danos, mas não perante o consumidor.
Ademais, ainda que assim não o fosse, de se ressaltar que a ré, mesmo ciente de que não houve a entrega do produto, manteve-se inerte. Diante disso, o valor pago pelo bem há de ser ressarcido à requerente.
Diante do exposto, pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para o fim declarar a rescisão do contrato de compra e venda do aparelho celular LG GT 360 RED, firmado entre as partes, bem como para condenar a ré a restituir à autora a quantia de R$ 349,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 174,50.  O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.C.
São Paulo, 07 de dezembro de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
