

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043401-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Claudio SimiÃo
Réu(é)s:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 20/06/2012 às 13h47 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Luciano Manoel da Silva, OAB/SP nº 146.642.

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Marcos Souza Silva, RG nº 30.658.758-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Renan Santos Pezani, OAB/SP nº 282.385.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Anote-se o patrono indicado na contestação. 
A ré negativou o nome do autor com base em três débitos, cada qual no valor de R$ 67,90, um com vencimento em 10 de agosto de 2009, um com vencimento em 10 de julho de 2010 e um com vencimento em 10 de agosto de 2010.
Quanto aos dois últimos débitos referidos no parágrafo anterior, a ré, de início, alega que ?não reconhece o pedido de cancelamento do serviço de monitoramento que o Autor alega ter feito, antes do recebimento da carta solicitada pelo atendente da Ré?. Prossegue sustentando que o autor não enviou carta solicitando cancelamento, não procedendo da forma como consta no contrato. Aduz  ainda a ré que só veio receber a carta de cancelamento em 30 de agosto de 2010.
Porém, não vingam as alegações da ré.
A ré não impugnou especificamente o documento de fls. 25 (cópia do de fls. 24).
Trata-se de comprovante de envio de fax, tendo o autor relatado que tal fax referia-se, justamente, ao pedido de cancelamento do contrato, por ele feito.
Assim, se não houve sobredita impugnação específica, é de prevalecer o afirmado pelo autor, no sentido de que tal fax foi enviado à ré e se atrelava à solicitação de cancelamento da avença.
Dito isso, de fato não se concebe, então, que se formassem débitos em desfavor do autor com vencimentos em 10 de julho de 2011 e em 10 de agosto de 2011, eis que o fax foi enviado em data anterior.
Extrai-se, nesse passo, que efetivamente eram inexigíveis supracitados débitos e, portanto, não poderiam eles servir de lastro para negativações em desfavor do autor.
Quanto ao débito com vencimento em 10 de agosto de 2009, a ré alegou que apesar do envio do comprovante de pagamento, ela não recebeu o valor referente ao boleto de prestação do serviço com vencimento em tal data.
Mas, ora, se a ré admite que o comprovante de pagamento foi enviado, isso, por certo, há de bastar ao consumidor, diante do fornecedor, para que seja considerada quitado, para o consumidor, determinado débito.
Eventual desacerto entre o fornecedor e quem ele autorize receber, em seu nome, determinado montante pago pelo consumidor não pode ser oposto em desfavor deste.
Outrossim, quanto a tal débito, o autor relatou que, em janeiro de 2010, por fax, enviou o respectivo comprovante de pagamento à ré, o que tem respaldo no documento de fls. 21.
E se isso ocorreu, quanto pior a postura da ré, pois, ao menos, até novembro de 2011, perdurou mácula correlata em desfavor do autor (fls. 26), sendo patente, e a ré tinha ciência disso, que o débito há muito já não era exigível.
Cristalino, pois, que a ré não adotou cautelas que minimamente dela se poderia esperar, ao, mais de uma vez, indevidamente, inserir o nome do autor em cadastros de órgãos de proteção ao crédito, pelo que a ré, fornecedora, deve ser responsabilizada, sendo certa, aliás, a ocorrência de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome indevidamente negativado. 
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 5.000,00 (cinco mil reais), seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Em arremate, mister que se declare a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré (o que, em rigor, constitui pressuposto lógico dos demais pleitos formulados), bem como que se confirme a liminar.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) declarar a inexigibilidade dos débitos referidos neste feito, do autor para com a ré; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito, para que procedam à retirada definitiva do nome do autor de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão dos débitos ora declarados inexigíveis; c) condenar a ré a pagar ao autor, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
