

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elizaldo Pio Teixeira
:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de tutela antecipada (deferida às fls. 66) e com indenização por danos materiais e morais, na qual alega a parte autora, em resumo, que seu nome foi indevidamente "negativado" pela ré, , pois não reconhece a dívida relativa a cartão de crédito. 

A ré, na contestação, diz que os débitos questionados já foram estornados, faltando o interesse de agir, para propositura da demanda.

Ocorre que, apesar do alegado estorno, persiste o interesse do autor, no que tange ao pedido de danos morais e, neste aspecto,  a requerida não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pelo autor, quanto às transações não reconhecidas por ele, deixando de juntar prova documental neste sentido.

Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade do autor pelo uso do cartão quanto às transações objetos desta demanda.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pela parte consumidora, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.

Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços.

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.620,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento dos débitos, objetos desta demanda, e condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.620,00 (três mil, seiscentos e vinte reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (07 de fevereiro de 2014) até o efetivo pagamento.

Expeça-se o necessário para exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 201,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por autos processuais. A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 07 de fevereiro de 2014
