

SENTENÇA

Processo nº:0043670-68.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANDRÉIA DE CÁSSIA GARCIA PATERNIANI e outro
Requerido:Sati - Assessoria Imobiliaria Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar arguida pela ré, vez que atuou quando da celebração do contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial, de modo que é parte legítima para responder por eventual falha na prestação de seus serviços. 
No mérito, com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, tenho que os pedidos dos autores não comportam acolhimento.
Os documentos de folhas 14/15 evidenciam que a parte requerente foi devidamente esclarecida acerca do custo e do serviço em discussão.
E, uma vez que aceitou pagar, voluntariamente, os valores que lhe foram cobrados, concordando com a prestação desses serviços, que, ademais, foram efetivamente prestados, tanto assim que o negócio foi concluído regularmente, não lhe é dado, passado bom tempo daquele ato, vir pleitear a devolução, posto que inocorrente a hipótese prevista no artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor.
Oportuno observar que ocorrem defeitos do negócio jurídico quando presentes anomalias na formação da vontade ou em sua declaração.
A vontade viciada torna o negócio anulável. O vício de consentimento impede que a vontade seja livre, espontânea e de boa fé, o que fatalmente prejudica a validade do negócio jurídico. 
Ocorre que nada há nos autos a evidenciar que os autores, pessoas letradas e esclarecidas, tenham tido a vontade viciada ao contratar o serviço em discussão.
Na realidade, restou certo que estavam plenamente cientes do negócio e que houve, realmente, uma prestação de serviço de assessoria. O quanto valia este serviço agora é irrelevante, já que é certo que, à época, julgaram conveniente aceitar as condições ofertadas pela ré.
Não podem agora, por mero e evidente arrependimento, pretenderem escusar-se de obrigação a que livremente anuíram.
Neste sentido, já decidiu o E. Tribunal de Justiça de São Paulo, Sétima Câmara de Direito Privado de Férias, nos autos da apelação nº 9037284-60.1998.8.20.0000, Relator  Desembargador Oswaldo Breviglieri,. 22/08/2005, cuja ementa segue: 
Repetição de indébito - Pretendida devolução de valores pagos, quando da aquisição de imóvel, a título de corretagem e orientação profissional e imobiliária, por falta de concordância no pagamento - Ação julgada improcedente - Prova da falta de concordância ? Inexistência -Ao contrário do asseverado pelo recorrente, há nos autos documentos e declarações por ele assinados, concordando com a prestação dos serviços relacionados, pelo que inaplicável à espécie a hipótese do artigo 39, inciso I do Código de Defesa do Consumidor, no qual se baseou a pretensão - Recurso desprovido.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 696,08. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 04 de dezembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
