

SENTENÇA

Processo nº:0043859-24.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Magia  Brindes Promocionais Ltda
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
A pretensão é improcedente. 
A pessoa jurídica autora postula indenização por danos morais e pagamento do dobro do que a ré lhe cobrou em execução fiscal ajuizada e posteriormente extinta, uma vez objeto de parcelamento, antes da inscrição na dívida ativa, o débito cobrado.
Não há que se falar em indenização por danos morais.
Consoante é cediço, a pessoa jurídica pode sofrer prejuízo de tal natureza, quando há mácula a sua honra objetiva, em razão de serem atingidos seu bom nome, reputação ou imagem, no meio social ou comercial, por algum ato ilícito perpetrado.
No caso concreto, consta ter havido bloqueio da conta corrente da empresa, em decorrência de ordem judicial, no curso da execução fiscal.
De tal fato, por si só, não se  extrai aptidão para a causação de violação ao bom nome, imagem ou reputação da pessoa jurídica, pois não se descreveu qualquer situação que possibilite reconhecer reflexos negativos decorrentes do bloqueio da conta, ao bom nome ou credibilidade da sociedade, perante  o mercado consumidor, segundo narrativa da inicial.
Note-se que somente a pessoa jurídica é autora, logo, eventuais prejuízos experimentados pela sua representante legal, para resolver o problema relatado, não podem ser objeto de análise nestes autos.
Concernente ao pedido de restituição em dobro, verifico que, a despeito da penhora, a execução fiscal foi extinta, e os valores liberados, não se vislumbrando tenha agido a ré com má-fé ou culpa grave, tanto que prontamente solicitou a extinção do feito fiscal, ao ter ciência do parcelamento, fls. 59, pelo que tal pretensão não comporta acolhida.
Diante do exposto,  julgo improcedente os pedidos. 
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 10 de agosto de 2012.
