

SENTENÇA

Processo nº:0043383-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Contbar Comércio de de Alimentos Ltda
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Maria Basseto Avallone Farah


Vistos.

CONTBAR COMÉRCIO DE ALIMENTOS LTDA. ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com pedidos de obrigação de fazer, repetição de indébito e indenizatório, com pedido de antecipação de tutela, em face de TIM CELULAR S.A. Argumenta que, até setembro de 2009, utilizou-se de cinco linhas telefônicas móveis, de titularidade de UP Pizza Bar Ltda., efetuando o pagamento proporcional das faturas mensais. Em meados daquele mês, contatou um consultor da empresa M4 Link Representações Ltda., agente autorizado da ré, e com expressa anuência da UP Pizza, firmou acordo de vontades com a finalidade de transferir para sua titularidade aquelas cinco linhas telefônicas, contratando o plano ?nosso modo?, com pacote de dados de ?2000 minutos compartilhado?. Em 18.09.2009, recebeu, juntamente com três aparelhos celulares convencionados entre as partes, onze ?TIM Chips?, sem qualquer solicitação de sua parte. Narra que tentou, sem êxito, devolver os ?chips? ao agente autorizado da ré, os quais mantém em seu poder, lacrados nas embalagens originais e sem uso. Informa que, no mês de janeiro de 2010, depois de já haver efetuado o pagamento das faturas com vencimentos nos meses de outubro, novembro e dezembro de 2009, tomou conhecimento, pela UP Pizza, de que a migração das linhas telefônicas não havia acontecido. Afirma que tentou regularizar a situação de suas contas inicialmente com o agente autorizado e depois diretamente com a própria ré. Contudo, até a data do ajuizamento da ação, o impasse ainda não havia sido solucionado. Menciona ter sido informada por uma atendente da ré de que estão atreladas ao plano de sua titularidade onze linhas, cujos números desconhece, não sabendo dizer se possuem relação com os onze ?chips? recebidos. Informa, ainda, que, em dezembro de 2009, solicitou que uma outra linha (11 - 8664-0040) fosse incluída em seu plano. Contudo, tal linha foi tarifada em plano autônomo ?TIM Único?, ao arrepio do que foi acordado entre as partes. Por tudo isso, deixou de efetuar o pagamento das faturas, o que culminou com a suspensão dos serviços quanto à linha telefônica número (11) 8664-0040, estando na iminência de ter seu nome inscrito perante os órgãos de proteção ao crédito. Esclarece que o pagamento das cinco linhas telefônicas utilizadas pela empresa está sendo regularmente efetuado pela UP Pizza, mediante reembolso de sua parte. Em razão desses fatos, pede: (i) seja declarada a inexigibilidade do débito; (ii) seja a ré condenada a transferir para o plano corporativo contratado as cinco linhas telefônicas (8138-0811, 8138-0806, 8782-1610, 8371-3690 e 8782-1606), bem como a restabelecer os serviços da linha número (11) 8664-0040, no plano corporativo ?nosso modo?, e a excluir do referido plano as linhas móveis números 8225-0001, 8225-0071, 8770-0021, 8770-0023, 8770-0024, 8770-0025, 8770-0026, 8770-0027, 8770-0028, 8770-0029 e 8699-0628; (iii) a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, no patamar mínimo de R$ 20.000,00 (vinte mil reais); (iv) a condenação da ré ao pagamento de R$ 4.868,72 (quatro mil, oitocentos e sessenta e oito reais e setenta e dois centavos), nos termos do artigo 940 do Código Civil; e (v) a condenação da ré à repetição, em dobro, do indébito, ou seja, R$ 7.974,26 (sete mil, novecentos e setenta e quatro reais e vinte e seis centavos). Postulou pela exibição do contrato celebrado entre as partes, bem como pela inversão do ônus da prova. A petição inicial (fls. 02/18) veio instruída com procuração e documentos (fls. 19/182 e 186/213).
Pela decisão de fls. 214, foi afastada a aplicação do Código de Defesa do Consumidor à hipótese, e determinada a remessa dos autos ao foro do domicílio da ré, decisão contra a qual a autora interpôs agravo de instrumento (fls. 218/228), ao final improvido (fls. 248/254). 
O pedido de antecipação de tutela foi parcialmente deferido, para o fim de obstar a cobrança e a negativação do nome da autora quanto às onze linhas telefônicas cuja contratação foi por ela negada, condicionada ao depósito em juízo dos onze ?chips? (fls. 256/257). 
Houve o depósito dos onze ?chips? (fls. 258/259). 
Regularmente citada (fls. 264), a requerida apresentou contestação (fls. 266/277), alegando a inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor à espécie. No mais, aduziu que a autora contratou o plano ?nosso modo?, com 11 (onze) acessos móveis (celulares), com minutos compartilhados. Sustentou que as cobranças realizadas foram legítimas, relacionadas aos minutos excedentes do plano (após a utilização dos 2.000 minutos contratados). Salientou que a autora recebeu uma cópia do contrato juntamente com os aparelhos. Informou que o contrato já se encontra rescindido. Impugnou a existência de danos morais e o valor pleiteado a título de indenização, pugnando, ao final, pela improcedência. Juntou documentos (fls. 278/309). 
Houve réplica (fls. 313/317).
Paralelamente, a autora suscitou incidente de falsidade ideológica (fls. 318/321). Intimada, a ré não se manifestou (fls. 367). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir (fls. 358), a requerida postulou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 361), enquanto a autora pugnou pela produção de prova oral (fls. 362/363). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Passo ao julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Não se mostra necessária a produção de prova em audiência, como requerido pela autora, pois os fatos pertinentes à solução do litígio já se encontram bem demonstrados pelos documentos que instruem os autos.
De início, no que concerne ao incidente de falsidade suscitado pela autora, objetivando o reconhecimento da falsidade ideológica do contrato celebrado entre as partes, ressalta-se que, por se tratar de documento particular, teria a autora que ter observado o disposto no artigo 372 do Código de Processo Civil, o qual estabelece o prazo do artigo 390 para que a parte, contra quem foi produzido o documento, alegue a veracidade de seu contexto, sob pena de preclusão. 
Na espécie, o incidente foi apresentado fora do prazo legal de 10 (dez) dias, vez que os documentos de fls. 292/295 foram acostados aos autos com a contestação. Intimada a autora para se manifestar sobre a defesa em 14.12.2010 (conforme publicação na imprensa oficial - fls. 311), o incidente deveria ter sido suscitado até o dia 27.12.2010. Contudo, somente o foi no dia 29.12.2010, operando-se a preclusão temporal. 
Não fosse pela ocorrência de preclusão, a falsidade do contrato, na forma apresentada, também não poderia ser apreciada, em virtude do não cabimento do incidente de falsidade ideológica de documento constitutivo. Com efeito, a jurisprudência admite o incidente de falsidade ideológica apenas quando o documento tiver caráter declaratório e o seu reconhecimento não implicar desconstituição de situação jurídica. Nesse mesmo sentido: ?Processual civil. Falsidade ideológica. Documento narrativo. Apuração pela via incidental. Admissibilidade. Recurso desprovido. A falsidade ideológica, salvo nas hipóteses em que o seu reconhecimento importe em desconstituição de situação jurídica, pode ser arguida em incidente? (STJ, AgRg no Ag 204.657/SP, Rel. Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, Quarta Turma, julgado em 23.11.1999, DJ 14.02.2000, p. 38). 
No caso vertente, o documento arguido de falso tem natureza constitutiva, de modo que, se eventualmente fosse reconhecida a falsidade ideológica, haveria modificação da situação jurídica preexistente, o que não é admissível pela via eleita, mas, em tese, apenas por meio do ajuizamento de ação desconstitutiva autônoma. 
Mas ainda que restassem afastados os aspectos formais que impedem o conhecimento do incidente, melhor sorte não teria a autora, já que não logrou demonstrar ter havido abuso no preenchimento do documento por parte do agente autorizado. 
Verifica-se, pelos documentos de fls. 292/295, devidamente firmados pela representante legal da autora (a qual figura como sócia administradora da sociedade, consoante contrato de fls. 22/29), ter havido, de fato, a contratação de 11 (onze) acessos, por meio de dois ?iphones?, um celular modelo ?BB 9000?, três celulares ?modelo 1661? e cinco ?chips?. 
A autenticidade da assinatura da representante legal da sociedade, nos referidos documentos, também não foi em momento algum contestada. 
A nota fiscal acostada a fls. 79 comprova a entrega e o recebimento, pela cliente, no dia 18.09.2009, dos dois ?iphones?, do ?blakberry? ?modelo 9000? e dos três celulares ?modelo 1661?, em conformidade com o documento de fls. 294, aventado de ideologicamente falso. Já a nota fiscal de fls. 83 atesta a entrega e respectivo recebimento pela autora de 05 (cinco) ?chips?, na mesma data (18.09.2009), também de acordo com os acessos contratados. Há ainda uma terceira nota fiscal (fls. 81), denotando a entrega de outros 06 (seis) ?chips?, na mesma ocasião. Nesse contexto, não haveria como dar guarida à alegação de que o contrato foi falsificado, pois, fosse isso verdade, os produtos certamente teriam sido recusados pela autora, diversamente do que ocorreu. 
A versão de que o contrato foi falsificado também não se mantém por outra razão. Somente se poderia sustentar a alegação de desrespeito aos termos do ajuste caso o plano contratado não fosse o desejado pela autora. No entanto, como se infere da singela leitura dos autos, há absoluta coincidência entre o plano de minutos contratado e o pretendido pela autora. 
A constatação de que os acessos ora questionados foram efetivamente contratados e a utilização, pela autora, daqueles acessos, conforme revela a fatura com vencimento em 25.10.2009 (fls. 85/87) - embora, de forma inexplicável, os extratos detalhados por linha telefônica não tenham sido anexados aos autos -, impedem o reconhecimento da inexistência do débito. Some-se a isso o fato de que algumas das faturas foram devidamente pagas pela autora, o que se traduz em reconhecimento tácito do débito.  
Pelos mesmos motivos, não há como acolher o pedido de indenização por danos materiais, fundamentado no artigo 940 do Código Civil, ou consistente na repetição do indébito. 
Tampouco houve a comprovação de solicitação para que a linha telefônica número (11) 8664-0040 fosse incluída no plano corporativo ?nosso modo?, e o serviço não poderia ser restabelecido sem o pagamento da fatura.   
A solicitação de transferência das cinco linhas telefônicas também não restou demonstrada. Embora tenha argumentado que a solicitação ocorreu em meados de setembro de 2009, mediante anuência ?expressa? e ?formal? da empresa ?UP Pizza?, deixou a autora de trazer aos autos qualquer documento nesse sentido. A declaração de anuência acostada a fls. 78 está datada de 19.04.2010, sendo praticamente contemporânea ao ajuizamento e à primeira distribuição da demanda (28.04.2010). 
No mais, tendo em vista o término do contrato, em 03.09.2011, não há como impor à ré o cumprimento das obrigações de fazer postuladas, pois não há como compeli-la a permanecer vinculada à autora, contra a sua vontade. 
O pedido de indenização por danos morais também não merece prosperar. A autora não logrou êxito em provar nenhum ato ilícito perpetrado pela ré. Além disso, dos fatos ora tratados, não se depreende nenhum prejuízo sofrido pela autora, mesmo porque as cobranças (legítimas) sequer resultaram na inclusão de seu nome em cadastros de órgãos de proteção ao crédito. Finalmente, como é cediço, somente em situações excepcionais, não verificadas no caso concreto, o descumprimento de contrato poderia dar ensejo a indenização por danos morais, já que em todo contrato há o risco de descumprimento, e também por se tratar de aborrecimento suportável nas relações quotidianas.  
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados na presente ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, revogando a antecipação de tutela concedida pela decisão de fls. 256/257, facultando à ré o levantamento do depósito de fls. 258/259.   
Em função da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que fixo, por equidade (artigo 20, § 4º, do CPC), em 20% do valor atualizado da causa.
P.R.I.C. 
São Paulo, 12 de agosto de 2013.
Priscilla Maria Basseto Avallone Farah
               Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
