

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043278-84.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):George Geraldo de Oliveira Silva
Réu(é)s:Ui Myung Paik 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 19/05/2011 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Cristiano Bonfim da Silva, OAB/SP nº 176.662.

Réu(é)(s) assistido(a) pelo(a) Dr(a).Harumithu Okumura, OAB/SP nº 33.068.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita. 

INSTRUÇÃO

Foi colhida declaração do informante do autor, Sr.Clayton Diorio Risso, que às perguntas, respondeu: Declara que é amigo do autor e é colega de trabalho do autor e estava com o mesmo quando no mês de junho de 2009 foi até a mecânica e viu o veículo do autor desmontado do lado oposto da oficina, ou seja, na calçada, após cinco meses do fato ou do acidente. Soube pelo autor que já há cinco meses o veículo estava naquela oficina para conserto, até porque quando do acidente também soube pelo autor. Não viu quando o autor retirou o veículo da oficina. O veículo foi retirado pelo autor cerca de dois meses depois e pelo que soube o veículo estava nas mesmas condições em que o declarante viu.A oficina ficava na região da Barra Funda, mas não conhece o endereço. 
A seguir foi colhido o depoimento da testemunha trazida pelo réu, Sr.Luiz Carlos Ischii, que às perguntas respondeu: Declara que possui oficina mecânica, havia feito serviço para o requerido três vezes, o veículo do autor foi guinchado pelo declarante até sua oficina onde fez o orçamento, mas as partes não concordaram e o depoente guinchou o veículo até outra oficina na Barra Funda, mas não acompanhou o desenrolar do serviço. Afirma que não é amigo do requerido, mas mesmo não fazendo serviço no veículo o acompanhou para compras de peças. Indagado sobre essa circunstância incomum para solicitude para serviço que não irá fazer disse que costuma fazer isso para clientes mesmo que não vá fazer o serviço. Fez orçamento escrito. Pelo patrono do réu foi requerida a pergunta para testemunha se o autor requereu orçamento para outro tipo de serviço senão a parte afetada pelo acidente, pergunta que foi indeferida pelo MM.Juiz.  Não entregou qualquer peça na outra mecânica. O autor não pediu para fazer orçamento da pintura integral do veículo.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por acidente de veículo referente a danos materiais de R$ 3.775,90 e danos morais no valor de R$ 13.950,00 porque o requerido passou no farol vermelho, causou danos em seu veículo e ao se propor a efetuar o conserto levou o veículo numa mecânica onde o mesmo ficou por cerca de cinco meses sem os devidos reparos, o autor chegou a depositar R$ 700,00 na conta da esposa do mecânico porque este alegava que a pintura somente seria feita das partes afetadas e o pagamento complementaria a pintura integral. Mas nada foi feito, o autor teve que pagar outra vez o guincho para retirar o veículo sem que o serviço fosse feito. 
O requerido alega que comprou as peças e pagou o valor da mão-de-obra para o mecânico Jurandir.
O informante do autor confirmou que o veículo estava todo desmontado, meses depois sem que tivesse sido feito o serviço.
A testemunha do requerido declarou que é mecânico estabelecido e o requerido seu cliente, e quando guinchou o veículo até sua oficina, fez orçamento, mas não houve concordância com o valor, por isso o veículo foi guinchado para outra oficina indicada pelo requerido, na Barra Funda.
O requerido junta como prova documental um documento da mecânica que comprova que o veículo encontrava-se na oficina desde 05/01/2009, o documento data de 20/6/2009, onde o referido mecânico também confirma o recebimento dos R$ 700,00 pagos pelo autor e fixa previsão de entrega do carro em perfeitas condições 10 dias depois em 30/6/2009. Tal documento é assinado pelo autor.
Ao que se verifica, o requerido tentando economizar porque o conserto do veículo não era de sua propriedade, não aceitou o orçamento do mecânico onde costumava consertar os seus veículos (testemunha acima) e direcionou o veículo do autor para um mecânico, ao que se infere, com estrutura bastante inferior e que, conforme esclarecido em audiência, sequer se sabe onde se encontra, pois saiu do local, e ocorreu todo o problema. 
O requerido chegou a afirmar na presença deste magistrado, que viu o veículo pronto um mês depois, o que é manifesta mentira ante o documento juntado por ele próprio e acima citado. 
Alegou o requerido que comprou todas as peças para o conserto, mas não juntou qualquer documento.
Sendo o requerido responsável pelos danos, caberia ao mesmo o custeio integral dos reparos oriundos do acidente e, no mínimo, a indicação de uma mecânica devidamente estabelecida, mas ao que se verifica, pensando em economia própria independente da qualidade do serviço, fez com que o autor ficasse privado de seu veículo por longos meses em razão do mecânico indicado pelo requerido e que supostamente teria recebido todo o valor e as peças para o conserto.
Logo, o requerido é o responsável por todos os danos oriundos da indicação de "profissional" desqualificado, que não fez o serviço e impôs ao autor ter que reparar o dano em outro estabelecimento e além disso custear novamente os gastos de locomoção.
A afirmação do requerido perante este magistrado, dizendo que viu o veículo consertado um mês após em manifesta divergência com o documento juntado na própria contestação, demonstra a manifesta conduta furtiva do requerido em reparar os danos de que foi causador, usando a indicação de mecânica estabelecida de forma duvidosa, com os conseqüentes prejuízos ao autor. 
O autor comprovou os gastos com guinchos, depósitos feitos em nome da esposa do mecânico para o serviço complementar da pintura, gastos com táxi pelo período de privação do veículo e orçamentos para os reparos que não foram efetuados num montante de R$ 3.775,90. Tal montante deverá ser integralmente ressarcido pelo requerido pois foi  ele quem deu causa ao problema quando deixou de consertar o veículo em mecânica idônea e causou todos os prejuízos ao autor.
Mesmo podendo e devendo solucionar o problema que deu causa, o requerido agiu de maneira furtiva agravando o dano do autor pela privação do veículo por período muito além do razoável, o que impõe indenização.
Não há critério definido para a fixação da indenização compensatória. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido a pagar ao autor a quantia de R$ 8.775,90, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
