

SENTENÇA

Processo nº:0043003-33.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rhavena Fernanda Gomes Cortat
Requerido:Salvatta Engenharia e outros




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Excluo do processo, por ilegitimidade passiva, as rés MAGAZINE TORRA TORRA e SALVATTA ENGENHARIA LTDA., pois a primeira, enquanto inquilina, não teve participação em qualquer ato relacionado à estrutura da obra, e a segunda porque sua intervenção estava restrita a acabamento da obra, que não foi a causa do desabamento, ou seja, não contribuíram para as causas do desabamento, no que toca especificamente aos efeitos relacionados aos danos sofridos pela autora, sendo conveniente anotar que esta conclusão pode não se aplicar a outros processos.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ. O réu afirma que é apenas sócio da locadora do imóvel. Porém, não apresentou contrato social e o contrato de locação. Não apresentou cópia da matrícula do imóvel. Vale dizer: fez alegações desacompanhadas sequer de início de prova documental. E sua responsabilidade pessoal, como se verá a seguir, é reconhecida.
Passo ao mérito.
O laudo pericial relaciona um sem número de atos praticados individualmente pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ a demonstrar seu envolvimento pessoal com o planejamento e execução da obra que, pelos motivos apontados pelos peritos, não teria outro resultado que não fosse o desabamento. Com tamanha sequência de atos, atraiu para si a responsabilidade pelo resultado.
Importante consignar que o desabamento não foi obra do acaso, mas o resultado de uma sequência de atos desrespeitosos à legislação e normas técnicas de construção, praticados pessoalmente pelo réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ ou por pessoas por ele contratadas e pagas.
Ao assim agir, tornou-se pessoal e individualmente responsável pelos resultados de seus atos, entre os quais se encontram os danos sofridos pela autora, que comprovou documentalmente que seu veículo foi atingido por materiais daquela construção, por causa do desabamento.
A autora faz jus, portanto, a ser indenizada pelos danos materiais, consistentes no valor que gastou com o pagamento da franquia do seguro de seu veículo.
E os fatos relatados pela autora na inicial caracterizam mais do que mero aborrecimento, mas danos morais, pelo transtorno que lhe foi imposto pela privação do uso de seu veículo, sem contar as dificuldades para conseguir liberá-lo do local dos fatos. Arbitro essa indenização em R$ 5.000,00, o que deve servir como fator de desestímulo ao réu para a repetição da conduta ilícita.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto:
a.)JULGO O PROCESSO EXTINTO, sem apreciação do mérito, por carência de ação decorrente de ilegitimidade de parte passiva, com fundamento no art. 267, inciso VI, do CPC, em relação às rés MAGAZINE TORRA TORRA e SALVATTA ENGENHARIA LTDA. e
b.)JULGO PROCEDENTE a ação em relação ao réu MOSTAFÁ ABDALLAH MUSTAFÁ para condená-lo a pagar à parte autora a quantia total de R$ 7.769,00 (sete mil setecentos e sessenta e nove reais), sendo R$ 2.769,00 por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso (13/11/2013) pela Tabela do TJSP e R$ 5.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 27/08/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 04 de junho de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
