

SENTENÇA

Processo nº:0043351-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 27 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. Patrícia Figueiredo Correia. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

VISTOS.

SUELLE SOUZA FERREIRA DE MELO ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS em face de SAMUEL ROBERTO PAIS JUNIOR ? ME, relativamente à compra de veículo que veio a apresentar problemas mecânicos, aparentemente no câmbio do veículo. A Autora recorreu por diversas vezes à oficina indicada pela Agência Pais Veículos, onde era informada, repetidamente, que as peças necessárias haviam sido trocadas. Porém, sem a solução do problema, SUELLE recorreu à autorizada da Citroen, a CARFRANCE, onde foi constatado que as peças ainda eram as originais e o problema estava nas eletroválvulas. Os reparos necessários foram feitos, tendo o custo de R$ 850,00. Posteriormente, o veículo parou de funcionar, e a Autora recorreu novamente à CARFRANCE, onde o câmbio foi trocado mediante custo de R$ 7.500,00. A Autora procurou a Ré para que esta a reembolsasse, mas as tentativas de resolução do litígio resultaram infrutíferas. Agora, pede indenização por danos materiais no valor de R$ 8.850,00, correspondente aos gastos com o veículo e com transportes alternativos durante o período em que o mesmo se encontrava na oficina, e também indenização por danos morais no valor de R$ 16.350,00, devido à má prestação dos serviços por parte da Ré e à exposição à qual foi submetida a Autora a situações de perigo e vexatórias. Pede, ainda, a inversão do ônus da prova, com base no Direito do Consumidor, e a condenação do requerido nas custas processuais e honorários advocatícios. 
Juntou documentos a fls. 21/44.
A Ré foi citada (fl. 59).
Contestação apresentada a fls. 61/79, alegando a decadência do direito à ação, uma vez decorrido o prazo de noventa dias e ilicitude das provas, referindo-se à gravação de uma conversa. Além disso, considera que a Autora assumiu integralmente os valores do conserto ao não levar o veículo até a Ré, para que esta pudesse realizar os reparos. Afirma que os vícios decorreram do mau uso do bem. Em caso de condenação, pondera o valor máximo de 20% do relatado em vestibular. 
Juntou documentos a fls. 80/83. 
Réplica a fls. 87/97, impugnando as afirmações da Ré e alegando que não há a ocorrência de decadência, uma vez que houve a reclamação formulada pelo consumidor perante o fornecedor, sem resposta negativa do vício. Quanto à licitude das provas, alega que foram produzidas respeitando a intimidade e privacidade dos envolvidos, inclusive com o conhecimento da Ré. Reitera os termos da inicial. 
Audiência de conciliação que resultou infrutífera (fl. 106).
Realizada audiência de instrução e julgamento, na qual compareceram a Autora, acompanhada de sua advogada, e as testemunhas LUDMILA FLORA VIEIRA DA SILVA e RENATO DIAS BRAGA. Deu-se por encerrada a instrução. A patrona da Autora reiterou os termos da inicial. 

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

A pretensão inicial é improcedente.
Quanto ao ressarcimento dos valores gastos com o reparo das partes viciadas do veículo, assiste razão à ré, quando sustenta a decadência do direito de reclamar sobre vícios do produto e do serviço.
Deveras, duas foram as pretensões formuladas.
A primeira, inerente à má-execução do contrato, com o pedido de ressarcimento dos valores pagos pelos reparos, o que implicaria em abatimento do preço pago pelo produto. 
A segunda, de responsabilização por danos.
A pretensão indenizatória não decaiu, nem está prescrita, pois é regulamentada pela norma do artigo 27 do Código de Defesa do Consumidor, verbis:

?Art. 27. Prescreve em cinco anos a pretensão à reparação pelos danos causados por fato do produto ou do serviço prevista na Seção II deste Capítulo, iniciando-se a contagem do prazo a partir do conhecimento do dano e de sua autoria.?

Já a reclamação por vícios do produto e do serviço caduca em prazo exíguo de 90 dias, na forma do artigo 26 do mesmo diploma legal:

?Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em:
(...)
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis.

§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços.

§ 2° Obstam a decadência:

I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca;

II (vetado)
(...)

§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.?

No caso vertente, a pretensão à recebimento do valor gasto com os reparos do preço corresponde justamente a uma das alternativas legais concedidas para a hipótese de vício que torne o produto ou o serviço inadequados ou impróprios para a finalidade a que se destinam (art. 18, § 1º., III, CDC).
Da própria inicial se extrai que o primeiro vício ocorreu em janeiro de 2011 e que a requerida o teria reparado por duas vezes.
Ocorre que, a autora não comprovou ter levado o veículo em mecânica indicada pela requerida, nem consta dos autos prova de causa impeditiva da decadência. 
Desse modo, proposta a ação somente em 22/10/2011 e não obstado o prazo decadencial tempestivamente, forçoso reconhecer a perda do direito reclamado, sob pena de insegurança jurídica. 
Assim, a pretensão de recebimento de valores por conta do suposto vício não pode ser conhecida, pela decadência. 
Neste sentido, destaco o seguinte julgado:

?Compra e venda de veículo. Ação de reparação de danos. Vício do produto. Pretensão do credor ao reembolso do valor despendido com o conserto do motor. Sentença que pronúncia a decadência do direito do autor. Manutenção. Prazo nonagesimal (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inaplicabilidade do artigo 27 do estatuto consumerista, pois referido dispositivo refere-se às hipóteses de acidente de consumo (fato do produto). E, no caso dos autos, objetiva o consumidor atribuir responsabilidade pelo vício e não pelo fato do produto, posto que o destinatário final pretende, em verdade, o ressarcimento de valor desembolsado para conserto do veículo e não indenização por um dano decorrente de acidente de consumo. Recurso desprovido.( Apelação nº 0046536- 94.2008.8.26.0000, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Julio Vidal, Data de julgamento: 13 de dezembro de 2011).? grifei

Também é inconsistente o pedido de indenização por danos morais.
É que, como é cediço, a indenização por danos morais pressupõe importante ofensa à honra, à imagem do indivíduo, que lhe acarrete considerável e injusto sofrimento, de modo que, por não haver dano patrimonial propriamente dito, repara-se financeiramente o sofrimento, abalo à reputação ou transtornos relevantes que eventual ato ilícito tenha causado.
Ocorre que, na hipótese dos autos, o descumprimento contratual verificado não configura causa suficiente a impor à autora intenso sofrimento ou humilhação capaz de dar ensejo a danos morais indenizáveis, donde se conclui que o ato perpetrado pela ré causou-lhe mero dissabor inerente à vivência em sociedade, o que afasta o pretendido dever de indenizar.
Quanto ao pedido de ressarcimento de despesas com táxi e combustível, deixo de acolher, pois não houve comprovação dos gastos nos autos.
Neste sentido, destaco os seguintes julgados:
?Apelação - Prestação de serviços - Relação de consumo ? Ação de indenização por danos morais e materiais - Decadência sem sombra de dúvida verificada no que concerne ao direito em que se ampara o pedido de indenização por danos materiais - Vistoso transcurso, com efeito, do prazo do art. 26, II, do CDC, a partir do momento em que a autora teve ciência do vício da peça do automóvel por ela adquirido - Hipótese não caracterizando fato do produto, até porque, cientificada a autora da necessidade de troca da peça, pela própria concessionária ré, e não tendo ela providenciado a troca nem exercido os direitos previstos no art. 18 do CDC, as conseqüências oriundas da ulterior quebra daquele componente mecânico não são imputáveis à fornecedora ré, de sorte a caracterizar o chamado acidente de consumo - Decadência bem pronunciada, desse modo inconsistente a preliminar de cerceamento de defesa pela falta de concessão de oportunidade para provar os fatos em que se apoiava o pedido relacionado ao direito extinto - Fatos em que se fundamenta o pedido de indenização por danos moral não encontrando apoio em nem mesmo um início de prova - Rejeição do pedido - Irresignação improcedente. Preliminar afastada; apelação desprovida. (Apelação n° 992.06.019476-5, 25a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. RICARDO PESSOA DE MELLO BELLI, data de julgamento: 09 de novembro de 2010)? grifei

?Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Decadência configurada. Aplicabilidade do artigo 26, II, do Código de Defesa do Consumidor. Vício de qualidade do produto. Reconhecimento. Danos morais não caracterizados. Mero inadimplemento contratual. Situação que não ultrapassou o mero aborrecimento ou dissabor cotidiano. Ausência de lesão a direito da personalidade. Indenização indevida. Recurso improvido. (Apelação nº 0027430- 24.2010.8.26.0309, 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel. HAMID BDINE, Data de Julgamento: 25 de outubro de 2012).?

Diante do exposto, julgo improcedente a ação proposta por Suelle Souza Ferreira de Melo contra Samuel Roberto Pais Junior- ME, julgando o feito extinto com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I e IV, do Código de Processo Civil.
 Em virtude da sucumbência suportada, condeno a autora a pagar as custas do processo e os honorários do patrono do réu, fixando-os em 10% do valor atribuído à causa.

P.R.I

São Paulo, 27 de fevereiro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
   Juíza de Direito
