

SENTENÇA

Processo nº:0043744-96.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Damiana Vieira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão




Vistos.



DAMIANA VIEIRA DA SILVA, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de débito c.c. pedido de cancelamento da negativação junto ao SERASA e SPC e condenação por danos morais, contra BANCO ITAÚ S/A. 
Aduz, em apertada síntese, que jamais fora cliente do suplicado. No entanto, ao tentar realizar uma compra, foi informada que seu nome encontrava-se negativado, sendo impedido de realizar o ato. Assim, pesquisou o que estava acontecendo e verificou que a negativação era oriunda de um contrato firmado com o requerido. Dessa forma, consigna que inexiste qualquer débito. Diante do ocorrido, além do abalo moral, vem sofrendo restrições no comércio. Assim, pugna pela declaração de inexistência do débito perante a ré, além da exclusão de seu nome do cadastro de maus pagadores e a condenação da requerida pelos danos morais provocados.
Foram juntados documentos (fls. 09/17).
Veio a ser indeferida a tutela (fls. 19/20).
Citado, o requerido apresentou contestação (fls. 23/29), onde, em síntese, rechaça qualquer responsabilidade por eventuais prejuízos suportados pela autora, que, aliás, não noticia a perda de documentos, que pudessem dar azo a contratos fraudados, salientando que a feitura do contrato se reveste de todas formalidades indispensáveis a evitar-se alguma espécie de prejuízo à empresa, ao interessado e a terceiros. Assim, não há que se falar em prejuízo. Ademais, houve a concessão de crédito à Autora, onde os documentos apresentados pela pessoa faziam crer que se tratava do titular. Consigna, doutra banda, que o contrato de crédito é perfeito e válido. Dessa forma, a negativação do nome da Autora ocorreu em virtude do inadimplemento contratual. Nega que tenha agido com culpa, bem como repele qualquer dano auferido pela requerente, pois a pessoa, que firmou o negócio, estava em poder dos documentos originais, razão pela qual propugna pela improcedência da demanda.  
Réplica a fls. 40/42.
É o relatório.
FUNDAMENTO.
DECIDO.
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em apreço.
Ao mérito, pois. 
Trata-se de pedido declaratório de inexistência de débito c.c. exclusão do cadastro de maus pagadores e condenação por danos morais. 
O ponto controvertido gira em torno da negociação envolvendo os litigantes, a regularidade, ou não, da negativação e os danos auferidos pela Autora.
Insta salientar, de proêmio, que, enquanto a autora nega a ocorrência de qualquer negócio, a requerida destaca que o débito, que deu causa a negativação, é oriundo de um contrato firmado com a Autora.
Entrementes, em sua peça contestatória, a demandada, além de não mencionar a natureza e valor do pretenso ajuste, não junta aos autos a cópia do pretenso contrato levado a cabo com a suplicante. Ora, induvidoso que cabia ao suplicado comprovar a existência da negociação com a autora, posto que invoca fato desconstitutivo do direito da requerente, como preceitua o artigo 333, II, do Código de Processo Civil.
A propósito, o ônus da prova incumbe - diz o artigo 333 do Código de Processo Civil,  ao autor, quanto ao fato constitutivo do seu direito;  ou ao réu, quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Ademais, como ensina Vicente Greco Filho na sua obra Direito Processual Civil Brasileiro "Se o réu não provar suficientemente o fato extintivo, modificativo ou impeditivo, perde a demanda! Não existe, no processo civil o princípio geral do in dubio pró réo, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu (2º Volume Ed. Saraiva, p.177).  Assim,  não fez a requerida, em tempo algum, a prova do alegado, que, por conseguinte, iria desconstituir o direito do Autor.
Urge destacar, ainda, a lição de Nelson Nery Jr. e Rosa Maria Andrade Nery, em seu Código Comentado (2ª ed., 1996, RT, p. 758), ao tratar do onus probandi ? a palavra vem do latim onus, que significa carga, fardo, peso, gravame. Não existe obrigação que corresponda ao descumprimento do ônus. O não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para a obtenção do ganho de causa. A produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte.
Dessa forma, o pretenso ajuste entre as partes não encontra guarida em qualquer elemento probante constante dos autos, tornando-se despiciendas maiores lucubrações. Em conseqüência, a negativação do nome da Autora não encontra alicerce em nenhum contrato firmado entre as partes, devendo ser considerada, por óbvio, abusiva.  
Doutra banda, apenas a título de elucidação, esclareço que, mesmo que o requerido firmasse um contrato de financiamento com terceira pessoa, valendo-se do nome da Autora, este não teria validade e a responsabilidade pelos danos, decorrentes desse ato, seria imputada à ré, já que esta não teria agido com prudência ao concretizar o negócio.
A propósito: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Danos morais - Abertura de conta-corrente com documentos falsificados a causar prejuízos ao autor - Culpa do estabelecimento bancário caracterizada - Recurso provido apenas para fixar o teto da indenização. (Apelação Cível n.º 68.488-4 - Santos - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator: Toledo Cesar - 09.12.97 - V.U.).
Ademais, no caso em tela, por ordem do requerido, sem que houvesse motivo justo, foi negativado o nome da Autora junto ao SERASA ou SPC.
Por outro lado, não se há questionar o prejuízo, auferido pela Autora, diante do próprio significado da negativação perante o SERASA, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança.
Ao participar desses sistemas, assumiu o requerido o risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelas danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de controle do SERASA.
Impende frisar, também, que constitui realmente culpa inescusável do requerido levar o nome da Autora aos cadastros de maus pagadores, deixando de verificar a ocorrência ou não do pretenso financiamento.
Tal atitude, induvidosamente, abala seriamente a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-a, enfim, perante seus clientes, amigos, familiares, sócios e concorrentes, pondo-a  em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, à toda evidência, abusivo.
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186 do Código Civil.
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial.
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso da requerida, tendo em vista a negativação do nome da Autora, sem que houvesse justificativa para tanto, razão pela qual, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior.
INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.).
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Como já dito, agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar o atingido e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.).
Assim, diante limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral da requerente, visando além do conforto da reparação mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$10.000,00 (dez mil reais).
Por óbvio, impõe-se a exclusão do nome da Autora dos cadastros do SERASA e SPC.
Isso posto, e pelo que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por DAMIANA VIEIRA DA SILVA, para o fim de declarar a inexistência de débito exigido pelo requerido, em consequência,  determino a exclusão do nome da Requerente dos cadastros do SERASA e SPC. No mais, CONDENO o requerido ao pagamento de indenização, por danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), acrescido de correção monetária e juros legais, a contar desta data.
Condeno o requerido, ainda, ao pagamento de custas, emolumentos e honorária do patrono do autor que arbitro em 15% sobre o montante da condenação.
P.R.I.C. 
São Paulo, 22 de julho de 2011.
