

SENTENÇA
 
Processo nº:0043873-21.2012.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Evellyn Molinari Pontalti
Requerido:Nextel Telecomunicações LTDA




CONCLUSÃO
Em 05/02/2013, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.Rogério Leitão Torezan. Eu, ____ escrevente, subscrevi. 




Vistos.

Homologo, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, julgando extinto o processo nos termos do artigo 269, III, do CPC.
Libere-se a pauta de audiências.
Aguarde-se até o integral cumprimento, salientando que, sobrevindo a data de vencimento da última parcela/única parcela e não havendo manifestação das partes no prazo de 30 dias subsequentes, o acordo será tido por cumprido, levando à remessa dos autos ao arquivo.
P.R.I.
São Paulo, 05 de fevereiro de 2013.

Rogerio Leitão Torezan
      Juiz de Direito
