

SENTENÇA


Processo:0043204-86.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Edvaldo Batista dos Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Vistos, etc. . . 


De profissão "Ajudante de Motorista", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?...No dia 26/03/2010, quando estava arrumando ferramentas na carroceria de um caminhão, o autor caiu do mesmo ao solo, sofrendo gravíssimo acidente em seu punho e mão direita (mão principal), atingindo o seu 1o dedo da mesma, ficando inflexíveis e com sequelas permanentes...Recebeu alta médica sem obter cura completa com alta médica definitiva em 25/08/2010...Restara-lhe incapacidade de forma permanente. Nenhum benefício ou vantagem receberá do INSS.? ? (fl.03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.05-46, o Instituto contestou alegando em síntese:

A pretensão, todavia, não merece prosperar, vez que não se demonstrou os requisitos fundamentais à percepção de benefício acidentário. Referida moléstia, para ser reconhecida como decorrente de atividade profissional, deve apresentar elementos caracterizadores, que não se encontram nos autos.  - fl.63v.


Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a perícia médica de constatação.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por imagem de raio x de mão direita (fl.49-52). 

Em síntese:
Ao exame pericial atual pudemos constatar que a lesão acidentária já se encontra definitivamente consolidada e sem sequelas funcionais em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo...O estudo radiológico comprovou a inexistência de lesões osteoarticulares incapacitantes, restando como único achado laboratorial uma discreta "irregularidade" dos contornos ósseos do osso escafóide, consequente ao processo de cicatrização óssea (remodelação óssea) que não necessariamente se traduz em dano funcional...Podemos concluir que no caso dos autos não há incapacidade laboral de cunho acidentário a classificar, conforme a lei em vigor. - Fl.57.

As objeções de fl.75/76 não guardam homogeneidade técnico especializada para rebater diagnóstico médico calcado em exame físico subsidiado por radiografia.

Os questionamentos residuais já estando direta ou indiretamente respondidos no laudo ficam prejudicados pela sem causa utilitária.

Ausente comprovação do nexo e ou da incapacidade acidentária, nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que EDVALDO BATISTA DOS SANTOS fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,14 de janeiro de 2013.
