

SENTENÇA 


Reclamação:0043868-90.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcia Batista Gonçalves
Requerido:Andema Comercial e Importadora Ltda

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré, tendo em vista que ela era a empresa responsável pela importação das próteses Rofil, de acordo com as informações fornecidas pela ANVISA (fls. 127/131) e o documento de fl. 46.
Prevê o artigo 12 do Código de Defesa do Consumidor que  ?O fabricante, o produtor, o construtor, nacional ou estrangeiro, e o importador respondem, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos decorrentes de projeto, fabricação, construção, montagem, fórmulas, manipulação, apresentação ou acondicionamento de seus produtos, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua utilização e riscos?.
Assim, a ré tem legitimidade para figurar no polo passivo da demanda. Por conseguinte, indefiro os pedidos de fl. 144.
Passo a apreciar o mérito.
Alegou a autora que se submeteu a cirurgia para implante de próteses mamárias da marca Rofil, em 15/12/2008, tendo necessitado passar por nova cirurgia em 2012, porque foi constatado, por meio de exame de ultrassonografia, rompimento da prótese do lado direito. Disse que a comercialização de referidas próteses foi proibida pela ANVISA, porque era utilizado silicone industrial em sua fabricação, o que impõe risco à saúde dos pacientes. Pediu a condenação da ré em repetição do indébito ou reparação de danos materiais, no caso de não acolhimento do primeiro pedido, e indenização por danos morais.
No início do ano de 2012, vieram à tona notícias de vícios existentes nos produtos da marca Rofil, nos quais era utilizado silicone industrial.
De acordo com a Súmula 22 da ANS, houve utilização de matéria-prima diversa daquela aprovada na ocasião do registro na ANVISA nas próteses mamárias da marca Rofil, e a rotura das próteses e extravasamento do silicone causam processo de inflamação no local, com dor, inchaço e deformidade local.
Na época da cirurgia da autora, a utilização da prótese estava liberada pela ANVISA, que, em janeiro de 2012, informou o cancelamento do registro das próteses, bem como o recolhimento do produto em todo o território nacional (fl. 46).
No caso dos autos, embora a autora não tenha trazido o laudo do exame de ultrassonografia, que teria detectado o problema da prótese, o exame anatomopatológico e o prontuário da cirurgia para substituição das próteses, ela demonstrou ter utilizado as próteses da marca Rofil (fls. 25 e 70), sendo evidente a necessidade da cirurgia, pois, de acordo com a mencionada Súmula da ANS e conforme amplamente divulgado pela imprensa, há possibilidade de o material utilizado nas próteses causar complicações.
É evidente que, no caso em questão, bastava a possibilidade de haver rompimento das próteses para que preventivamente fossem substituídas por outras, mais modernas, que não trouxessem riscos à saúde da paciente como aquelas que nela haviam sido implantadas.
A relação jurídica estabelecida entre as partes é nítida relação de consumo, incidindo sobre ela a Lei 8.078/90.
A responsabilidade aqui tratada é objetiva e independe de aferição de culpa. O importador só não será responsabilizado pelos fatos decorrentes de problemas apresentados pelo produto quando provar que embora tenha colocado o produto no mercado o defeito inexiste, ou ainda, que eles decorreram de culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Assim, não há como a ré se eximir de sua obrigação, com a alegação de que não era a responsável pela comercialização do produto e de que a autora não seguiu procedimentos para o envio da prótese para análise. A ré, na qualidade de importadora do produto defeituoso, responde pelos danos causados à consumidora.
Os danos materiais efetivamente comprovados totalizam o valor de R$ 2.022,50 (fls. 37 e 40), valor que deve ser ressarcido pela ré.
Não houve cobrança indevida por parte da ré, motivo pelo qual não há falar em devolução em dobro de qualquer valor (artigo 42, parágrafo único, do CDC).
Quanto ao pedido de dano moral, sem razão a autora.
Embora a autora tenha demonstrado a utilização de próteses com matéria-prima diversa daquela aprovada na ocasião do registro na ANVISA, não comprovou o rompimento e vazamento do silicone, não bastando para tanto as declarações da médica que realizou a cirurgia, já que não há qualquer exame nos autos a corroborar tais informações.
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à autora o valor de R$ 2.022,50, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir das datas dos pagamentos, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.


São Paulo, 05 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
