

TERMO DE AUDIÊNCIA  ?  ART. 331 CPC

Processo n°:0043017-69.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo de Jesus Bellussi
Requerido:Embratel Telefonia e Telecomunicações
 
Data da Audiência: 04/07/2013

PREÂMBULO: No dia 04 de julho de 2013, nesta cidade e comarca de São Paulo, na sala de audiências da 8ª Vara Cível, presente o Juiz de Direito, doutor CARLOS DIAS MOTTA, comigo escrevente a seu cargo, estando para hoje marcada audiência PRELIMINAR nos autos em epígrafe. Feito o pregão, constataram-se as presenças do autor, Sr. Rodrigo de Jesus Bellussi, RG nº 44.705.524-0, acompanhado de sua patrona, Dra. Patrícia Delfina Penna, OAB 211530, e presente a representante da ré, Sra. Tamires Pereira dos Passos, RG nº 47.286.983-8, acompanhado de seu patrono, Dr. Ewerton Renato Borges, OAB 252826. Pelo patrono da ré foi pleiteada a juntada de substabelecimento e carta de proposição, o que foi deferido. Iniciados os trabalhos e proposta a conciliação, esta não foi obtida. As partes declararam não ter outras provas a produzir. Em seguida, pelo MMº Juiz foi proferida a seguinte sentença: O autor, na qualidade de consumidor, não poderia ver a restrição ocorrer sem causa devida.

Para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. 

Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. 

Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pelo réu. Vistos. RODRIGO DE JESUS BELLUSSI ajuizou ação Declaratória de Inexistência de Débito c.c. Indenização por Danos Morais em face de EMBRATEL TELEFONIA E TELECOMUNICAÇÕES, alegando que: contratou o serviço de telefonia da ré, em setembro de 2011, com a promessa de que as ligações para telefone fixo, mesmo interurbanas, não seriam cobradas, desde que usasse o número de operadora 21; assim, começou a fazer uso de três linhas telefônicas, pelo plano "Fale Ligth"; utiliza muito o telefone para a venda de seus produtos; faz muitas ligações interurbanas; recebeu faturas com valores excessivos; as cobranças foram indevidas; manteve contato com a ré, mas não obteve solução; recebeu comunicação de que seu nome seria negativado; para evitar a negativação, efetuou o pagamento da quantia de R$ 3.920,00, de forma indevida; a ré deve devolver em dobro o valor indevidamente cobrado; sofreu danos morais; deve ser invertido o ônus da prova; deve ser indenizado. Apresentou a ré contestação (fls. 99/109), alegando que: o autor adquiriu plano pós-pago, que não bloqueia ligações quando a conta atinge R$ 33,00; assim, o plano é livre para falar além deste limite, mas a cobrança é devida; não se trata de um plano pré-pago; as ligações efetivamente ocorreram; agiu regularmente; os danos não estão comprovados; não é devida qualquer indenização. Ofereceu o autor réplica (fls. 124/126), acrescentando que a ré não trouxe nenhum documentos que comprove os serviços efetivamente contratados. Nesta audiência, não foi obtida a conciliação. É o relatório. DECIDO. A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes. Todas as questões dizem respeito ao mérito, que passa a ser examinado. É certo que o autor celebrou contrato de prestação de serviços de telefonia com a ré, passando a fazer uso de três linhas. Nos termos da petição inicial e da proposta de adesão de fls. 60, foi contratado o plano denominado "Fale Ligth". O autor fez muitas ligações interurbanas, para dentro do país, identificadas nas faturas de fls. 20/54. Não há questionamento acerca da realização das ligações. A controvérsia diz respeito às clausulas do plano contratado. Segundo o autor, o plano contratado daria direito de fazer ligações interurbanas, sem qualquer pagamento adicional, desde que utilizado o número de operadora 21. Segundo o autor, esta foi a promessa dada pelo vendedor. Entretanto, a ré, na contestação, afirma que o plano contratado era pos-pago, ou seja, haveria um com comprometimento mínimo mensal, no valor de R$ 33,00. Ultrapassado este valor, o autor poderia continuar a fazer uso das linhas, que não seriam bloqueadas, mas pagaria pelas tarifas adicionais. Existe, na espécie, relação de consumo. É dever da ré, na qualidade de fornecedora, e prestadora de serviços, oferecer todos os esclarecimentos aos consumidores, por ocasião da contratação. E a ré também responde pela conduta de seus representantes. Caberia à ré demonstrar que o autor foi adequadamente informado a respeito das clausulas do plano. Entretanto, da proposta de fls. 60 não há os necessários esclarecimentos. Aliás, com a contestação também não vieram documentos que comprovem adequadamente as cláusulas do plano, e muito menos a anuência, expressa ou presumida, do autor a elas. Assim, assiste razão ao autor ao afirmar que efetuou pagamento indevido, no montante de R$ 3.920,00, bem demonstrado a fls. 5/6. O indébito deve ser devolvido. É cabível a devolução em dobro, nos termos do art. 42 do CDC, pois o erro da ré não pode ser considerado justificado. Além disso, para que surja a responsabilidade civil, são necessários quatro requisitos: a) ação ou omissão, b) dolo ou culpa, c) dano e d) nexo de causalidade entre os itens a e c. Todos os requisitos estão presentes. Uma vez que existe, na espécie, relação de consumo, o elemento subjetivo da culpa poderia até mesmo ser dispensado. Aplica-se, ainda, a teoria do risco do negócio, a ser suportado pela ré. Entretanto, quanto aos danos morais não assiste razão ao autor. Não foi comprovada a negativação de seu nome em cadastros de proteção ao crédito. Houve apenas a comunicação para pagamento (fls. 58), que ocorreu. Assim, a simples circunstancia de ter sofrido a cobrança indevida não basta a caracterização do dano moral. Trata-se de aborrecimento daquele que deve ser suportado em quem vive em sociedade. Ante o exposto,  julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para condenar a ré ao pagamento da quantia de R$ 7.840,00, com incidência de correção monetária a partir do ajuizamento e de juros de mora legais (12% ao ano) a contar da citação. Considerando a sucumbência menor do autor, pagará ainda a ré 70% das despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor da condenação. Obs.: Em caso de apelação, o valor do preparo corresponde a 2% sobre o valor da causa atualizado, ou no caso de condenação com valor líquido certo, de 2% do valor da condenação, não podendo ser inferior a 5 UFESP´S. O valor do porte e remessa dos autos ao Tribunal corresponde a R$ 29,50 por volume. Registre-se." Publicada na presente audiência, saem intimados os presentes. Nada mais. Lido e achado conforme, vai o presente termo devidamente assinado. Eu,..............(Lucia), escrivã, digitei e subscrevi.



Adv. do autor:
Autor: 
Adv. da ré:
Representante da ré:
