

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043658-05.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Isabel Cristina Brunhara
Requerido:RN Comércio Varejista S/A (Ricardo Eletro.Com)




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
O documento de fls. 32 aponta que a ré aceitou a solicitação de cancelamento feita pela autora, consumidora, informando, na ocasião, que o estorno respectivo ocorreria até a terceira fatura subsequente a partir da data em que enviado o respectivo e-mail à autora.
Diante disso, o mínimo que se poderia esperar da ré, fornecedora, que lhe vendeu o produto  referido na inicial, era que tivesse comprovado cabalmente que diligenciou para que houvesse tal estorno.
Entretanto, isso não desponta dos autos.
Forçoso, pois, que se desconstitua o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato (pressuposto lógico do quanto mais se postula), bem como que, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 169,90, atualizada monetariamente desde 12 de fevereiro de 2013 (data da aquisição do produto) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação.
De outra banda, fica a ré autorizada a permanecer definitivamente com o produto referido neste feito, consequência lógica do acima analisado. 
 A ré também deve reparar o dano moral que causou à autora.
A situação vivenciada por esta, em decorrência de conduta indevida da ré, extrapolou o mero dissabor.
Ora, a ré submeteu à autora a autêntica via crucis para solução de problema que, ao que consta, poderia ter sido sanado de modo célere por ela.
Com efeito, diante do, conforme relatado pela autora, envio de produto com característica diversa da pleiteada (voltagem do bem), a autora postulou a solução do impasse junto à ré. Então, foi orientada pela ré a enviar-lhe o bem, sendo informada, depois, que lhe seria creditado respectivo montante, o que, porém, não ocorreu. Enfim, a autora teve de recorrer ao Poder Judiciário. 
Isso rompe o equilíbrio emocional do consumidor, denota menoscabo da ré, fornecedora, no trato com a parte mais vulnerável na relação jurídica e caracteriza o dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 400,00 (quatrocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para: a) desconstituir o contrato referido neste feito, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 169,90, atualizada monetariamente desde 12 de fevereiro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 400,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, fica a ré autorizada a permanecer definitivamente com o produto referido neste feito.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
