

SENTENÇA

Processo nº:0043411-64.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:SIDNEI CIGLIO
Requerido:FACULDADE UNIDA DE SUZANO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
As alegações apontadas pelo autor não restaram demonstradas.
Cumpre salientar que para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, limitou-se o autor a trazer aos autos somente o comprovante da restrição creditícia, alegando que pagou a mensalidade e que a matrícula era gratuita.
Por sua vez, não há prova do pagamento da mensalidade nos autos, prova essa eminentemente documental, que não pode ser suprida pela oitiva de testemunhas.  Não obstante, a ré comprovou a existência de cobrança de valores pela matrícula, nos termos da cláusula 4 do contrato de prestação de serviços educacionais e quadro anexo.  Já o pedido de cancelamento somente foi efetuado em 21/02/2011 (fls. 08), após decorrido o vencimento do pagamento de mensalidade. 
Assim, a conclusão é de que o débito é exigível perante a ré.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE os pedidos, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PRI

São Paulo, 12 de abril de 2013.
