

SENTENÇA

Processo nº:0043209-40.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização Trabalhista
Requerente:Adriana de Carvalho Sales Guerreiro
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires



Vistos.

 Trata-se de ação na qual se afirma que foram violados os direitos da autora quanto aos seus direitos trabalhistas; afirma que nenhuma verba rescisória foi paga, sequer o saldo de salário de fevereiro de 2011; exercia atendimento temporário para combate a surto de dengue na função de agente de zoonoses, por isto, pede o ressarcimento das verbas rescisórias, FGTS, seguro desemprego, uso irregular de sua força de trabalho, adicional de insalubridade, saldo de salário, danos morais, e multa nos termos do art. 477 da CLT. Juntou documentos.
 A parte contrária contestou (fls. 28-39).
 Foi reconhecida a competência da Justiça Estadual.
 É o relatório. Decido.
 O mérito depende, essencialmente, de definir ? e distinguir ? o cargo público do emprego público, pois ao primeiro o regime jurídico aplicável é o estatutário e ao segundo o da Consolidação das Leis Trabalhistas. 
 Cumpre lembrar, inicialmente, que os agentes públicos são o gênero que se qualifica pelo desempenho de qualquer função estatal. 
 Enquanto o sujeito exerce, portanto, uma função estatal ele deve ser considerado como agente público. 
 Pouco importa se se encontra lotado junto à Administração Direta ou na Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
  Portanto, é possível identificar dois requisitos para a qualificação do agente público: a) objetivo: a natureza estatal da atividade desempenhada; b) subjetivo: a investidura na função pública. 
 Deste modo, parece-me precisa a definição de Celso Antônio Bandeira de Mello segundo a qual agentes públicos são o gênero que se dividem: a) agente políticos; b) servidores estatais; e c) particulares em atuação colaboradora com o Poder Público.
 Interessa, ao caso concreto, a segunda categoria.
 Os servidores estatais que, por sua vez, são tanto os servidores públicos quanto os servidores de pessoas governamentais com personalidade jurídica de direito privado, como é o caso das empresas públicas e das sociedades de economia mista. O que define este gênero, os servidores estatais, é a ?(...) 'natureza profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'?.
  Para o que importa nesta ação é o servidor público: 
como se pode depreender da Lei Maior, é a designação genérica ali utilizada para englobar, de modo abrangente, todos aqueles que mantêm vínculos de trabalho 'profissional' com as entidades governamentais, 'integrados em cargos ou empregos' da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público. Em suma: são os que entretêm 'com o Estado e com as pessoas de Direito Público da Administração indireta' relação de trabalho de natureza 'profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'.

 Portanto ? e ainda sob a classificação do jurista referido ?, os servidores públicos compreendem duas espécies:
 a) servidores titulares de cargos públicos;
 b) servidores empregados, ou porque b.1) foram admitidos para funções materiais subalternas, ou porque b. 2) contratados para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX, da Constituição Federal).
 Mas ainda quando se trata de servidores empregados não há, é claro, a exclusiva aplicação do regime da CLT, pois há uma relação jurídico-adminitrativa que justifica a incidência das regras e princípios do regime jurídico administrativo.
 Neste sentido, confira-se a orientação do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça:
Processual Civil. Conflito de competência entre juízo trabalhista e estadual. Anulação de contrato temporário. Relação jurídico-administrativa. Precedentes do STF e STJ. Competência da justiça estadual. 1. A Emenda Constitucional n. 45/2004, que deu nova redação ao art. 114 da Carta Magna, aumentou de maneira expressiva a competência da Justiça Laboral. Todavia, o Supremo Tribunal Federal concedeu medida liminar na ADI 3.395/DF para suspender, com efeito ex tunc, todo e qualquer entendimento que incluísse, na competência da Justiça do Trabalho, o julgamento de ações instauradas entre o Poder Público e seus servidores, quando vinculados por relação de ordem estatutária ou de caráter jurídico-administrativo. 2. Assim, na hipótese dos autos, não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho para processar a referida demanda, em razão da natureza jurídico-administrativa existente entre o Poder Público e o servidor público, ainda que em contratação  temporária. Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. 3. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito de Bela Vista - MS, o suscitado. 

Agravo Regimental no conflito negativo de competência. Conflito negativo de competência. Justiça comum estadual e justiça trabalhista. Servidor público. Contrato temporário de trabalho. Vínculo administrativo. Competência da justiça comum. 1. Não se divisa, nas razões deste regimental, argumentos aptos a modificar o decisum agravado, razão pela qual deve ser mantido. 2. Agravo regimental a que se nega provimento.

Processual Civil. Conflito de competência entre juízo trabalhista e estadual. Servidor público e Município. Reclamação trabalhista. Contrato temporário. Relação jurídico-administrativa. Precedentes do STF e STJ. Competência da Justiça Estadual. 1. A Emenda Constitucional n. 45/2004, que deu nova redação ao art. 114 da Carta Magna, aumentou de maneira expressiva a competência da Justiça Laboral. 2. Entretanto, na hipótese dos autos, não há que se falar em competência da Justiça do Trabalho para processar a referida demanda, em razão da natureza jurídico-administrativa existente entre o Poder Público e o servidor público, ainda que em contratações temporárias. Jurisprudência do Supremo Tribunal Federal e do Superior Tribunal de Justiça. 3. Conflito de competência conhecido para declarar competente o Juízo de Direito de São Rafael / RN (Juízo Suscitante).

Processual civil. Conflito negativo de competência. Justiça estadual e justiça trabalhista. Servidor municipal. Contrato temporário. Vínculo estatutário. Competência da justiça comum estadual. 1. O contrato de prestação de serviço temporário, nos termos do art. 37, inciso IX, da Constituição Federal, traz exceção à regra do concurso público para atender necessidade de excepcional interesse da Administração. 2. A competência para processar e julgar ações cujo objeto é a relação jurídica estabelecida entre o Poder Público e seus servidores contratados por prazo determinado, em face de necessidade temporária de excepcional interesse público, é da Justiça Comum. Precedentes STJ. 3. Agravo Regimental não provido.

Conflito negativo de competência. Contrato temporário de trabalho. Natureza administrativa. Competência da justiça estadual, o suscitante. O Supremo Tribunal Federal, por ocasião do julgamento do RE 573.202/AM, assentou que é da Justiça Comum a competência para processar e julgar as ações cujo objeto é a relação jurídica estabelecida entre o poder público e seus servidores contratados por prazo determinado, em face de necessidade temporária de excepcional interesse público. No referido julgado, o STF firmou o entendimento de que as prorrogações do prazo de vigência do contrato temporário não alteram a natureza do vínculo jurídico-administrativo originalmente estabelecido entre as partes. Agravo regimental improvido.
  
 De tal sorte, não procede a pretensão quando se pressupõe, na reclamação, o exclusivo regime da CLT a incidir na relação. De modo algum. O que justifica a contratação temporária é o art. 37, IX, da Constituição Federal, portanto, as prescrições normativas devem contemplar o interesse público, e para este fim é preciso uma disciplina própria, o regime jurídico administrativo. A Lei Municipal nº 10.793/89 trata da específica relação jurídica de trabalho temporário, por isto, as horas de trabalho, férias e adicionais não podem ser exclusivamente regidas pela CLT.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. 
 P.R.I. 
 São Paulo, 08 de março de 2013.

 Luis Manuel Fonseca Pires
         Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
