

SENTENÇA

Processo n°: 0043273-21.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                Vistos.




Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e Anwar Atmadja propuseram ação ordinária contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, a indicarem que em 21.2.08, o veículo segurado por eles foi abalroado por veículo que estava imediatamente atrás, após este ter sido atingido por viatura da Secretaria de Administração Penitenciária que trafegava em velocidade superior à permitida na via, além de não guardar distância mínima do veículo que ia logo à frente, sendo por isso responsável pelos danos materiais causados ao veículo segurado, danos este avaliados em R$ 2.690,43 (dois mil seiscentos e noventa reais e quarenta e três centavos), que devem ser atualizados a partir do desembolso, com a condenação da ré aos ônus da sucumbência.


A FESP contestou a sustentar a inexistência de culpa do agente estatal pelo resultado lesivo, a indicar como causa do acidente a chuva e a pista molhada, o que afastaria a responsabilidade da ré.


Os autores apresentaram réplica e requereram a oitiva de testemunhas.


É o relatório. Decido.


A controvérsia dispensa a realização de outras provas, uma vez que as existentes nos autos são suficientes para estabelecerem o nexo causal e a culpa da ré.


A requerida confessou ter danificado o veículo do segundo autor, por ter o seu preposto colidido a viatura oficial com a traseira do veículo do segundo autor, a dar causa aos danos noticiados na inicial.


A alegação de falta de culpa não a auxilia, uma vez que pelas condições de tempo e da via pública, o seu preposto deveria ter dimensionado a velocidade que poderia imprimir ao veículo, sem expor a si próprio ou terceiros a riscos, pois constitui norma de conduta a mantença do domínio de seu veículo a todo momento, com a atenção e cuidados indispensáveis à segurança do trânsito, nos termos do artigo 28 do CBT.


Dentro desta idéia, o artigo 29, I, do CTB, frisou a necessidade do condutor guardar distância de segurança lateral e frontal entre o respectivo veículo e os demais, o que no caso em tela certamente deixou de ocorrer, na medida em que ao contrário dos demais veículos, o preposto não conseguiu imobilizar a viatura, quando as condições de trânsito impunham isto.


Isto bem evidencia a inadmissibilidade do argumento de força maior, dado que os demais condutores tinham o domínio sobre os respectivos veículos e os imobilizaram quando as condições de transito impuseram isto.


Os danos arrolados na inicial e o valor dos reparos deixaram de ser impugnados, e por isto merecem prestígio para delimitar a responsabilidade da ré.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANO promovida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais e Anwar Atmadja contra FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO , a condenar a ré a pagar R$ 2.690,43 (dois mil seiscentos e noventa reais e quarenta e três centavos), devidamente atualizado a partir de 10.7.09, e remunerado por juros a partir de 21.02.08, nos termos da atual redação da Lei 9.494, de 10 de setembro de 1997.


A FESP arcará ainda com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.


Dispenso o reexame necessário, ante o baixo valor atribuído à demanda.


PRIC

São Paulo, 5 de agosto de 2011.
  


     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
