

Processo:0043549-31.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Romeu Daolio Valdo
Requerido:Wilson Rodrigues Senna e outro



Conclusão: 27 de fevereiro de 2013



Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Romeu Daolio Valdo move ação de reparação de danos em face de Wilson Rodrigues Senna referente a danos em imóvel objeto de locação.
Nesse contexto, o Autor sustenta o libelo no termo de vistoria de fls 19/20, levado a efeito dia ?06 de agosto de 2012?.
Todavia, como objetado em defesa, o ato supra não foi acompanhado pelo Réu.
Ademais, para tanto, foi agendado o dia ?03/08/2012? (fls 17).
Assim, tratando-se de prova unilateral, produzida a destempo, no âmbito administrado e, máxime, sem a intervenção do Réu, não se apresenta hábil para a admissibilidade do libelo, certo que competia ao Autor o ônus da prova (art. 333, inc. I. Cód. Proc. Civil).
Do exposto, julgo improcedente o pedido.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 2.120,00 (dois mil, cento e vinte reais), que corresponde ao valor atribuído à causa (fls 5).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, d.s.

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
