

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043731-74.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Hellen Rose Simplicio dos Santos
Réu(é)s:Itaú Unibanco S/A. 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 24/06/2014 às 15:15h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). JÚLIO CÉSAR SOLAREZ FILHO, OAB/SP nº 216.208 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). MARCIA BISPO DA SILVA, RG nº 20.591.436-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). ERICA APARECIDA GIMENES, OAB/SP nº 143.477.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita por mídia digital 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.


INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a)(s) seguinte(s) testemunha(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): DANIELA CALISTA DE SOUSA

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A relação jurídica entre as partes não tem natureza comercial, mas de consumo, que significa que não encontra amparo legal a rescisão unilateral do contrato de prestação de serviços pelo fornecedor, sob alegação de desinteresse comercial, pois na relação de consumo não existe a possibilidade do fornecedor negar cumprimento à oferta feita ao mercado consumidor.
O entendimento sustentado pelo réu nos levaria a aceitar, por exemplo, que uma empresa de telefonia celular pudesse simplesmente cancelar unilateralmente um contrato de prestação de serviço com um consumidor, ainda que todas as obrigações do consumidor tivessem sido pontualmente cumpridas. Ora, a questão parece evidente quando se trata de um contrato de prestação de serviços telefônicos, mas não se pode deixar de observar que nesse processo o contrato é de prestação de serviços financeiros e a situação é a mesma.
Resolução do Conselho Monetário Nacional, como pretende o réu, não s e sobrepõe ao Código de Defesa do Consumidor, que é lei editada pelo Poder Legislativo, enquanto a Resolução é um mero ato administrativo que, ao regular uma  situação jurídica, não pode disciplinar qualquer questão ou situação ao arrepio do CDC.
Diante disso, pouco importa que o réu tenha notificado a  autora obre sua intenção de encerrar a relação jurídica, pois a finalidade do ato é inválida, na medida em que não consta que a autora tenha descumprido o contrato de prestação de serviços financeiros firmado com o réu.
Por tudo isso é que a autora tem direito à reativação de sua conta bancária e, por consequência ao desbloqueio do cartão magnético mencionado na inicial.
Não é caso, porém, de indenização por danos morais, porque a mera desinteligência quanto ao cumprimento do contrato não foi causa de especial ofensa à honra ou dignidade da autora.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE  PROCEDENTE a ação para determinar ao réu que promova o desbloqueio e  a reativação da conta da autora e do cartão para a respectiva movimentação, fixado para tanto o prazo de 05 dias a contra desta audiência, o que se faz a título de antecipação de tutela, pois aparentemente há dinheiro na conta e não é razoável impedir sua retirada ou movimentação. Para o caso de descumprimento desta ordem, fica arbitrada multa diária de R$ 20,00, até o limite de 30 dias, quando se converterá automaticamente em indenização em favor da autora, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).



PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
