

SENTENÇA

Processo nº:0043424-21.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Cláudio Luiz Seabra Ferrari
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo




C O N C L U S Ã O 
Em 02 de fevereiro de 2011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito, Dr (a). LUIZ SERGIO FERNANDES DE SOUZA
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 

Vistos, etc.


CLÁUDIO LUIZ SEABRA FERRARI, qualificado nos autos, promove a presente ação ordinária contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que, em 1982, ingressou na Faculdade de Medicina da USP, colando grau em 1987. Concluiu residência médica, na mesma instituição de ensino, com área de concentração em Hematologia e Hemoterapia, passando, então, a frequentar o curso de pós-graduação. Por vontade própria, deixou a área médica para dedicar-se à publicidade, associando-se a grandes empresas do meio. Tendo recebido convite para trabalhar, na qualidade de Diretor de Contas, na Empresa Publicis Salles Norton Publicidade Ltda., o empregador pediu, como de praxe, autorização para investigar seu nome junto ao Distribuidor Criminal. Passados as duas semanas, foi chamado pela vice-presidência da empresa que lhe comunicou a existência de um processo criminal, na qual figurava como réu, relativa à prática de roubo qualificado, processo este em que teria sido condenado, com trânsito em julgado, à pena de cinco anos e quatro meses de reclusão, além da imposição de treze dias-multa.

Prossegue o autor, dizendo que ficou estupefato, passando a negar, peremptoriamente, a veracidade daquele registro. Contratou um advogado para resolver toda aquela questão, oportunidade em que o profissional constatou que, no referido processo, o réu figurava como Cláudio Luiz Seabra Ferrari ou João Antonio de Oliveira ou Valdir Hermínio de Souza ou Waldir Hermínio de Souza. Diante das fundadas dúvidas, foi contratado pela empresa. Paralelamente, seu advogado requereu o desarquivamento dos autos do processo crime, o que demorou um certo tempo. Na folha de antecedentes, constava, inclusive, o registro de que teria se evadido do IPA de São José do Rio Preto. Como a solução da controvérsia estivesse demorando muito, solicitou ao Delegado de Polícia Diretor do IIRGD a legitimação datiloscópica, o que tem demorado muito, com idas e vindas, pelo que aguarda o autor um pronunciamento do Juízo Criminal no sentido de que o réu que figura no noticiado processo, objeto da mencionada folha de antecedentes, não é o autor da presente ação.

Prossegue o requerente dizendo que, a despeito de não concluída a prova que é objeto das diligências encetadas no Juízo da Execução Criminal, buscou promover a presente ação, desde logo, a fim de evitar ocorrência de prescrição. Argumentando com a regra do artigo 5º, V, e 10 da Constituição Federal, e com a existência de nexo de causalidade entre os fatos expostos e o dano experimentado, postula o julgamento de procedência, para que a requerida seja condenada ao pagamento de quantia a ser arbitrada pelo magistrado, a título de reparação de danos morais, instruindo a inicial com os documentos de folhas 15 a 75.

Citada (fls. 95), a Fazenda do Estado contestou a ação, suscitando a ocorrência de prescrição, haja vista que o nome do autor teria sido incluído no processo criminal, indevidamente, em 1988, fato que chegou ao seu conhecimento em 2005. Aplicando-se à espécie a regra do artigo 10 do Decreto n. 20.910/32, tem-se que o prazo prescricional é de três anos (art. 206, § 3º, V, do CC), que já decorreu, considerando a data em que o autor tomou conhecimento do ocorrido. Cita jurisprudência em abono à sua tese, dizendo, no mérito, que o autor concorreu para o seu infausto, pois deixou de lavrar boletim de ocorrência por ocasião da perda de seus documentos. De mais a mais, a inicial não traz nenhum fato concreto que pudesse dar origem a reparação de dano moral, que não decorre da simples inscrição do nome do autor nos registros do IIRGD. Cita orientação jurisprudencial neste exato sentido, postulando o julgamento de improcedência da ação (fls. 98 a 105).

Em réplica, o autor afasta a tese da prescrição, sob diversos fundamentos, dizendo, quanto ao mérito, que o dano moral foi minuciosamente descrito na peça vestibular. Finda por reiterar os termos da inicial, postulando o julgamento de procedência (fls. 109 a 114).

Instadas a dizer sobre eventual interesse na produção de outras provas (fls. 116), as partes postularam o julgamento de pronto (fls. 118 e 137), juntando o autor, antes disto, alguns documentos (fls. 120), sobre os quais se manifestou a Fazenda do Estado (fls. 128, 132 e 133).

É o relatório. Decido.

É a hipótese do julgamento antecipado da lide, porquanto ao deslinde da controvérsia basta o exame da documentação juntada aos autos, aplicando-se, assim, a regra do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

E, neste aspecto, a Fazenda do Estado faz interpretação equivocada dos princípios da cronologia e da especialidade, pois o Decreto Federal n.º 20.910, de 06.01.1932, com força de lei (considerada a ordem jurídica vigente na época em que foi editado) é lei especial, que trata dos prazos prescricionais relativos "a todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda (...) seja qual for a sua natureza" (art. 10), e não o Código Civil, diploma que trata da prescrição e de outras inúmeras matérias. Ora, no conflito entre o critério de cronologia e o critério de especialidade,prevalece este último. 

Está devidamente comprovada a relação de causalidade entre a falha do serviço público e os danos experimentados pelo autor.

Com efeito, a hipótese é de responsabilidade subjetiva do Estado, porque o serviço público funcionou mal, não se havendo de argumentar com o fato de que não se teria identificado, na pessoa de um determinado servidor público, a falha ocorrida. Como ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, trata-se de culpa anônima (faute anonyme), hipótese em que o autor não aparece de uma maneira clara, sob a forma de um funcionário identificável (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo, SP, RT, 1980, p. 258).

Veja-se que o fato de o autor, eventualmente, ter perdido seus documentos, deixando de comunicar a ocorrência à polícia, em nada altera o quadro de responsabilidade do Estado, o mesmo se podendo dizer na hipótese de subtração. E isto porque somente a culpa exclusiva da vítima afasta a responsabilidade do Estado, rompendo o nexo de causalidade. De mais a mais, ainda que assim não fosse, não está provado o fato de o autor ter sido desapossado de seus documentos, tampouco a perda deles, aplicando-se aqui a regra do artigo 333, II, do Código de Processo Civil.

A falha do Estado explica-se, é certo, em grande parte, pelo fato de que, a partir da Constituição de 1988, o identificado civilmente não está obrigado a se submeter à identificação criminal (art. 5º, LVIII, da CF). O dispositivo constitucional foi alvo de muitas críticas, que procedem, efetivamente. Mas não se pode crer que a Polícia Judiciária, condenado que estivesse Cláudio Luiz Seabra Ferrari, diante do golpe aplicado por José Leidson de Amorim (que se fez passar pelo médico Cláudio Luiz Seabra Ferrari, autor da presente ação), não se visse em condições de desmascarar o impostor, restabelecendo a verdade dos fatos, pois bastaria sair no encalço daquele que, em 28/10/1990, evadiu-se do Instituto Penal Agrícola de São José do Rio Preto, para deparar com o médico Cláudio Luiz Seabra Ferrari, então pós-graduando da Faculdade de Medicina da Universidade de São Paulo (fls. 15 a 17; 19 a 24).

Mais que isto, a ineficiência também se mostrou presente, persistindo por longo tempo, mesmo depois que o autor, candidatando-se a uma vaga para a Diretoria de prestigiosa empresa publicitária, tomou conhecimento do erro cometido. Assim é que, depois do pedido de desarquivamento dos autos do noticiado processo-crime, formulado em 2005, o verdadeiro Cláudio Luiz Seabra Ferrari teve de percorrer um caminho sinuoso, cheio de percalços (tal como descrito na inicial e retratado nos documentos de folhas 31 a 75), até que, em dezembro de 2009, passados quatro anos, logrou demonstrar que não praticara o roubo qualificado a ele atribuído, haja vista que O confronto datiloscópico não deixa dúvidas que o condenado não é Cláudio Luiz Seabra Ferrari, mas José Leidson de Amorim, que forneceu identificação de outrem ou foi identificado incorretamente (fls.125). A respeito, veja-se também o ofício cuja cópia está a folhas 124.

Dano, no dizer de Ennecerus, é toda desvantagem que sofremos em nossos bens jurídicos (patrimônio, corpo, vida, saúde, honra, crédito, bem-estar) (Ennecerus apud Antonio Chaves, Tratado de Direito Civil, vol. III, SP, RT, 1985, p. 573). O nosso Código Civil não continha qualquer dispositivo que, expressamente, contemplasse reparação de danos morais. Todavia, desde Clóvis Beviláqua (Teoria Geral de Direito Civil, 4ª ed., RJ, Ed. Francisco Alves, 1954, p. 30) tem-se entendido que o próprio interesse moral, previsto no artigo 76 do Código Civil de 1916, autoriza a concluir, à vista do disposto nos arts. 159 do mesmo Código, pela responsabilidade de indenizar independentemente dos reflexos patrimoniais que a lesão possa ter. Essa discussão, nos dias de hoje, guarda apenas um valor histórico, diante do disposto no artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal.

Na doutrina estrangeira também é possível identificar uma clara orientação quanto à responsabilidade por dano moral de reflexos não patrimoniais. Expressivo é o seguinte fragmento: 

Pero el daño sufrido puede ser, según los casos, de naturaleza muy diferente. A veces, afecta a la víctima pecuniariamente; se traduce en una disminución de su patrimonio. Otras veces, por el contrario, no lleva consigo la pérdida de dinero; la víctima es alcanzada moralmente, por ejemplo, en su honor o en sus afectos (Mazeaud, Henry y Leon e Tunc Andre, Tratado Teórico y Práctico de la Responsabilidad Civil Delectual y Contractual, tomo 1, vol. I, 5ª ed., Buenos Aires, Ediciones Jurídicas Europa-América).

Com efeito, para muitos o dano moral dispensa, por si só, prova do reflexo patrimonial, na medida em que consiste na dor resultante da violação de um bem juridicamente tutelado, sem repercussão patrimonial (Antonio Chaves, ob. cit., p. 11). Há, de fato, situações em que o ato lesivo afeta de tal sorte a personalidade do indivíduo, sua honra, sua integridade psíquica, seu bem-estar íntimo, suas virtudes, que isto pode resultar em uma perda, ainda que de natureza muito subjetiva. É o que os tratadistas conhecem por aflições morais ou aflições de ânimo (Clayton Reis, Dano Moral, RJ, Forense, 1997, p. 04 e segs.).

 No caso do dano moral, é impossível repor as coisas ao estado em que se encontravam. A reparação, em tais circunstâncias, reside no pagamento de uma soma em pecúnia, arbitrada pelo consenso do juiz, que possibilite ao lesado uma satisfação compensatória de sua dor íntima. Há também um caráter dissuasório e preventivo quanto a novas e futuras investidas do ofensor.

Para Afrânio Lyra, existe aqui um significado meramente compensatório e não indenizatório. A única forma de estabelecer o equilíbrio de valores é o da pecunia doloris. Assim, no dizer do jurista, Outorga-se dinheiro porque é o modo através do qual se pode proporcionar a alguém uma alegria, que pode ser de ordem moral, para que possa, de certa maneira, não apagar a dor, mas mitigá-la, ainda com a consideração de que o ofensor cumpriu pena pela ofensa, sofreu pelo sofrimento que infligiu (Responsabilidade Civil, Bahia, Vellenich Editor, 1977, p. 114). No mesmo sentido são as lições de Humberto Theodoro Jr., que analisa a questão já sob o enfoque da Constituição de 1988 (RT 662-8/9).

Entende-se que os autos fornecem elementos suficientes para que se possa entregar prestação jurisdicional certa e líquida. O Código Civil não dispõe, objetivamente, acerca de critérios que permitam estabelecer a indenização ou a compensação pelos danos morais, no dizer de alguns. Bem por isso, à falta de critério preestabelecido, a jurisprudência tem-se inclinado a adotar os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações (Lei nº 4.117/62), ainda que em parte revogado pelo Decreto-Lei nº 236/67 e pela Lei nº 5.250/67 (Carlos Roberto Gonçalves, Responsabilidade Civil, SP, Saraiva, 1995, p. 413).

Importa considerar a condição do ofensor e do ofendido, a gravidade e extensão do dano e o grau de culpa. Tem-se, de um lado, a figura de um médico, profissional respeitado, com sólida formação universitária, hoje diretor de uma empresa multinacional, e, de outro, o Estado, constituído para garantir os direitos civis, o que, na hipótese, não ocorreu. Pelo contrário, o Estado, no caso presente, investiu contra eles. A culpa da Administração Pública foi de média gravidade, considerada a regra do artigo 5º, LXIII, da Constituição Federal, e o dano foi também de média proporção, haja vista que não chegou a comprometer o exercício da atividade profissional do autor. Quer-se crer que indenização correspondente ao valor de cinquenta salários mínimos será suficiente para consolar o autor, que estará certo de que o Estado teve de pagar pelo erro cometido, no que se revela também um caráter preventivo, considerada a possibilidade de novas ocorrências.


Inaplicável a regra do artigo 1º-F da Lei Federal nº 9.494/97, com redação que lhe deu a Lei Federal  nº 11.960/09, mas sim a regra do artigo 406 do Código Civil, pois, como se tratará de expor, a utilização da TR, no lugar do INPC, não se justifica do ponto de vista jurídico.

Como reconhece a doutrina, a Taxa Referencial (TR), que nasceu com a Lei Federal nº 8.177/91, não reflete a desvalorização da moeda como se pode esperar de um índice de correção monetária. Não se trata de um índice econômico que reflete a variação dos preços na economia, mas de índice financeiro, que espelha a taxa de juros (taxas pagas pelos CDB's ? Certificados de Depósito Bancário) (Luiz Antonio Scavone Jr., Juros no Direito Brasileiro, SP, RT, 2003, p. 293 e 294).

A propósito, significativo se mostra que, no cálculo da Taxa Referencial (feito na base da amostra das trinta maiores instituições financeiras do País, consideradas em função do volume de captação efetuado por meio de CDB) incida um redutor, fixado de acordo com as metas da taxa Selic estabelecidas pelo Conselho Monetário Nacional, taxa esta instituída por Circular do Banco Central com o objetivo específico de remunerar o capital próprio investido em títulos federais (Scavone, ob cit, p. 310 a 316 e 293). 

Mesmo no período em que o País experimentou deflação, o índice TR sempre foi positivo, isso porque não é índice de correção ou atualização, mas taxa de juros (lucro, rendimento) (idem, ibidem).

Pois bem, a aplicação da TR, no lugar do INPC (adotado pela Tabela Prática do E. Tribunal), mais juros de 0,5% ao mês (aqui com o propósito de remunerar o capital e compensar a mora), tudo como está na regra do artigo 5º da Lei nº 11.960/09, constitui verdadeiro bis in idem, pois, na verdade, está-se aplicando duas vezes a taxa de juros, ainda que em percentuais diferentes.

Aliás, esta a orientação do Superior Tribunal de Justiça (RESP N. 38.495-6 / 95.019434-1- RJ, Rel Min. Adhemar Maciel, v.u, 05/10/1995; RESP N. 40.069-4 / 93.029845-3- SP, Rel. Min. Adhemar Maciel, v.u, 25/04/1994) e do Supremo Tribunal Federal (ADIN N. 493-0; requeridos: Presidente da República e Congresso Nacional, 25/06/92).

Acima das disposições legais estão os princípios. A respeito, Celso Antônio Bandeira de Mello, em conhecida passagem dos seus Elementos de Direito Administrativo, que se vê não raras vezes reproduzida em pareceres e peças processuais, ensina que as normas, justamente por serem regras expressas, encontram-se à imediata disposição do intérprete e, bem por isso, não apresentam qualquer dificuldade em serem localizadas. De extrema importância, isto sim, é desvendar os princípios acolhidos no sistema; isto é, os que se encontram vazados nas diversas normas administrativas, informando suas disposições, embora não se achem formal ou categoricamente expressos. Estes, genericamente acolhidos no sistema, presidem toda sua organicidade e, obviamente, podem ter generalidade maior ou menor, aplicando-se, então, à totalidade dos institutos ou apenas de alguns deles. São estes princípios que compõem o equilíbrio do sistema e determinam a unidade e racionalidade interna do regime administrativo (Bandeira de Mello, Elementos de Direito Administrativo,SP, RT, 1980, p.27).

O bis in idem é vedado por princípio geral de direito, de sorte que não basta a disciplina legal, fazendo-se necessário que a disposição normativa esteja de acordo com os princípios que informam o sistema, o que não é o caso da regra do artigo 5º da Lei 11.960/09, a qual, portanto, não pode ser aplicada.

Nesse exato sentido já julgou, recentemente, a 12ª Câmara de Direito Público do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Embargos de Declaração nº 994.08.098374-6/50001, Rel. Desembargador Venicio Salles).

E o fato de o E. Tribunal ter editado, conforme publicação do DOE de 06/10/09, Tabela Prática que incorpora as diretrizes traçadas pela Lei nº 11.960/09 em nada compromete os fundamentos do presente julgado, pois conquanto a Tabela Prática, historicamente, fosse simples reflexo da orientação da corte paulista, no caso presente, está-se tratando de decisão administrativa que não tem lastro em pronunciamento jurisdicional.

Subsiste, assim, a aplicação de juros à taxa de 1 % ao mês, por força da remissão que a Lei Federal n.º 4.414/64 faz ao Código Civil (art. 406), a partir da citação (art. 405 do C.C.), e correção monetária na base do índice adotado na Tabela Prática anterior à edição da Lei nº 11.960/09.  

Isto posto, julgo PROCEDENTE a presente ação ordinária que CLÁUDIO LUIZ SEABRA FERRARI move contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, condenando a requerida ao pagamento de quantia correspondente a cinquenta salários mínimos, no valor vigente na época da liquidação, incidentes juros de mora, à taxa de 1 % ao mês, desde a citação (art. 405 do CC). Por conseguinte, condeno a requerida, igualmente, ao pagamento de custas e despesas processuais, bem como ao pagamento de honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

A presente sentença não está sujeita a reexame necessário (art. 475, § 2º, do CPC).


P. R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2011.
