

SENTENÇA

Processo nº:0043979-38.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Vicente Dantas Reis
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Juiz de Direito: Dr. Henrique Harris Junior

                  

               C O N C L U S Ã O

 Aos 24 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao DR. HENRIQUE HARRIS JUNIOR, MM. Juiz de Direito da  2ª Vara de Acidentes do Trabalho. 


 VISTOS.



VICENTE DANTAS REIS ajuizou a presente ação acidentária contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, alegando que, em razão das condições agressivas de seu trabalho como revisor para a firma FUNDIÇÃO BRASIL S/A., foi acometido de redução de sua capacidade auditiva, tendo em consequência reduzida sua capacidade laborativa, razão pela qual pleiteia os benefícios acidentários. Com a inicial de fls. 02/03,  juntou os documentos de fls. 04/08.

O Instituto-réu foi citado (fls. 15/16), seguindo-se a audiência, sem conciliação, quando a autarquia-ré apresentou contestação (fls. 21/28) e a perícia médica (fls. 41/52).  

Em alegações finais, apenas o réu se manifestou (fls. 54).

Relatei.

D  E  C  I  D  O .

A ação é improcedente, pois submetido a exame pericial (fls. 41/52), concluiu a perita judicial que o autor não é portador de sequela auditiva incapacitante. 

Assim, apurada perda auditiva bilateral de 3,46%, ou seja, inferior ao mínimo legal exigido (9%) para a configuração de dano à saúde ou implicar em redução da capacidade laborativa.

A prova documental produzida também revela que o autor é  capaz de entender 100% das palavras monossilábicas transmitidas em 50 dBs. em ambos os ouvidos (fls. 39).

Cabe salientar que o autor encontra-se aposentado por tempo de serviço (fls. 29),  o que também constituiria óbice para a concessão do benefício pleiteado. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação acidentária promovida por VICENTE DANTAS REIS contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, isentando o vencido dos encargos da sucumbência, por ser beneficiário da assistência gratuita. 

Transitada em julgado a presente decisão, arquivem-se os autos, observadas as cautelas legais.

P. R. I.
