

CONCLUSÃO
Em 4 de junho de 2012 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043080-46.2002.8.26.0001 - Procedimento Sumário / 001.02.033256-5  Cautelar Inominada
Requerente:Leonor Messias Gomes Santana e outro
Requerido:Moussa Khalil Imbrahim Neto

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
DERCI SANTANA e LEONOR MESSIAS GOMES SANTANA, ambos devidamente qualificados nos autos, moveram as presentes ações cautelar e de conhecimento contra WILSON JOSÉ DE SOUZA FILHO e MOUSSA KHALIL IMBRAHIM NETO, também qualificados nos autos, alegando em síntese que em janeiro de 2002 a co-autora Leonor, esposa do co-autor Derci, atraída por anúncios de jornal, dirigiu-se à Av. Prestes Maia, 241, 32º andar, conjunto 3.221, a fim de obter empréstimo pessoal. Para tanto forneceu cópias da cédula de identidade, do cartão de CPF, de uma conta de luz e da escritura da casa em que residiam. O crédito não foi aprovado. Conformou-se. Meses depois passou a receber cartas de cobrança sob o argumento de que figuraram como fiadores de vários locatários. Seus nomes foram incluídos nos cadastros de inadimplentes dos órgãos de proteção ao crédito. O nome do primeiro co-autor também foi usado para formar a sociedade Spice Indústria e Comércio de Confecções Ltda. Procuraram a JUCESP  Junta Comercial do Estado de São Paulo e, após, lavraram boletim de ocorrência. A assinatura lançada no contrato social como sendo do co-autor é falsificada. Os autores cairam nas mãos de estelionatários. A alteração do contrato social da empresa mencionada é nula. Em razão destes fatos vêm suportando dano moral e material. Estimaram o valor da indenização por dano moral em 100 (cem) vezes o valor da parcela supostamente inadimplida e que deu azo à negativação de seus nomes. Requereram a concessão de liminar para que o nome do primeiro co-autor seja excluído da alteração do contrato social nulo, cancelando-se seu registro junto a JUCESP; e ao final a procedência dos pedidos para anular a alteração contratual sub judice, mantendo-se a liminar requerida nos autos da ação cautelar inominada em apenso, condenando-se os réus ao pagamento de indenização no valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais). Com as iniciais vieram documentos, fls. 43 e 09/44.
A liminar foi deferida para que fosse cancelado, provisoriamente, o registro da alteração contratual, restaurando-se, portanto, o ato que lhe é anterior, até decisão em contrário, fls. 44 da cautelar em apenso.
Wilson José de Souza Filho ofertou a contestação de fls. 65/67 dos autos da cautelar e fls. 53/60 dos autos da ação de conhecimento.
Houve réplicas, fls. 78/79 e 63/65, respectivamente da cautelar e da principal.
Não se logrou êxito em citar pessoalmente o corréu Moussa Khalil Imbrahim Neto, embora expedidos ofícios à TELEFONICA, VIVO, CLARO, DELEGACIA DA RECEITA FEDERAL, ELETROPAULO, SABESP, TIM, DETRAN, UNIBANCO, fls. 75/81, 83, 173.
Ante o falecimento do co-autor DERCI SANTANA, o pólo ativo foi substituído por seu ESPÓLIO, fls. 110 dos autos da cautelar e 167/168 da ação de conhecimento.
Os autores e o corréu Wilson José de Souza Filho firmaram acordo homologado judicialmente por sentença, fls. 185/186 e 192.
O réu remanescente, Moussa Khalil Imbrahim Neto foi citado por edital, fls. 208/211.
Tendo permanecido revel, a ele foi nomeado Curador Especial, fls. 218/219. Este apresentou a contestação de fls. 225/226 por negativa geral.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são procedentes.
Competia ao réu demonstrar ser autêntica a assinatura dos co-autores na alteração do contrato social da empresa Spice Indústria e Comércio de Confecções Ltda., o que não foi por ele observado.
A indevida inclusão do co-autor como sócio da empresa retro trouxe aos autores danos de natureza moral in re ipsa diante das inúmeras diligências que tiveram que empreender para reconhecimento de suas versões, inclusive perante a autoridade policial.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que os autores tiveram sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em 10 (dez) salários mínimos, o que resulta em R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) para cada co-autor.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por ESPÓLIO DE DERCI SANTANA e LEONOR MESSIAS GOMES SANTANA contra MOUSSA KHALIL IMBRAHIM NETO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, declarando nulo a alteração contratual que introduziu os co-autores como sócios da empresa Spice Indústria e Comércio de Confecções Ltda., cancelando-se seu registro junto a JUCESP (tornando definitiva a liminar concedida na ação cautelar inominada), condenando-se o réu ao pagamento de indenização no valor de R$ 6.220,00 (seis mil duzentos e vinte reais) para cada co-autor a ser corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo e acrescido de juros moratórios legais de 1% (um por cento) ao mês, ambos incidentes da presente data - Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento).
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 15% (quinze) por cento) do valor da à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de seis meses, o início da fase executória, nos termos do artigo 475-J, § 5º, do Código de Processo Civil. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 04 de junho de 2012.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
