

SENTENÇA

Processo nº:0043663-50.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Eurides de Almeida Rodrigues


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Vistos.
Sambaiba Transportes Urbanos Ltda. ingressou com ação de reparação de danos em decorrência de acidente de trânsito contra Eurides de Almeida Rodrigues, alegando que a ré era condutora do veículo Hyundai Atos Prime GLS placas DAR 6314 aos 19 de novembro de 2008, quando, por volta das 21:50 horas, invadiu via preferencial por onde transitava regularmente um ônibus da autora e deu causa à colisão, que danificou seu coletivo, impondo-lhe gastos da importância de R$ 3.616,89. Como a ré agiu culposamente, pretende seja ela condenada a ressarcir-lhe os prejuízos apontados, com os acréscimos legais.
A inicial veio instruída de documentos pertinentes.
A ré foi citada e compareceu à audiência designada nos moldes do art. 277 do C.P.C.. Frustrada a conciliação, a ré ofertou sua resposta, ocasião em que impugnou a pretensão da autora, afirmando, diversamente, que a ré parou seu veículo antes de adentrar no cruzamento com a Rua Basílio Alves Morango, somente o fazendo porque não avistou nenhum veículo. Quando já estava finalizando a travessia, foi surpreendida pela ônibus em alta velocidade, incompatível com o local, que colidiu com a lateral esquerda de seu veículo. Ante a culpa exclusiva do condutor do ônibus, requer a improcedência. Alternativamente, postula seja reconhecida a culpa concorrente.
Durante a instrução, foram ouvidas as testemunhas trazidas pela autora, tendo as partes se manifestado em alegações finais.

É o relatório.
Decido.

De acordo com os elementos de prova trazidos ao processo,  a ação é procedente.
Constou do boletim de ocorrências juntado às fl. 32 que havia uma placa indicativa de parada na esquina da Rua Benfica, por onde vinha o veículo da ré.
Restou incontroverso que a ré vinha por rua secundária em relação à avenida por onde transitava o ônibus de propriedade da empresa autora, tal como indica o croquis do local (fl. 34).
Assim, incumbia a ré, diante das circunstâncias acima apontadas, comprovar sua tese, de que observou a ordem de parada, entrou cautelosamente no cruzamento com a via preferencial, mas o acidente ocorreu por conta da imprudência do condutor do ônibus, que o conduzia em alta velocidade.
No entanto, tal não ocorreu, o que opera em desfavor da ré, por conta da regra trazida pelo art. 333 inciso II do C.P.C..
E apesar de alegar que o veículo da autora se encontrava em velocidade acima da permitida para o local, a gerar culpa concorrente, a ré não fez qualquer prova neste sentido.
    A testemunha Alberto Veloso da Silva Neto era passageiro do ônibus na ocasião, e não tem qualquer vínculo com as partes. Narrou em juízo que logo em seguida a seu ingresso no ônibus, ouviu e sentiu um tranco, em decorrência da frenagem do motorista do ônibus. Mesmo assim, ocorreu a colisão. Disse que o ônibus era conduzido em velocidade normal, e que ele vinha pela preferencial.
      
       
Em vista disto, verificada a conduta imprudente da ré, em desacordo com o que prescreve o artigo 36 do Código de Trânsito,  cumpre estabelecer sua obrigação de indenizar a requerente pelos danos materiais sofridos, vez que presentes os requisitos ensejadores da obrigação de indenizar:  a ação, a culpa e o nexo causal.
Neste sentido:
?INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL DE FORMA DESCUIDADA. IMPRUDÊNCIA CARACTERIZADA. INDENIZAÇÃO DEVIDA.
O condutor de veículo que segue por uma rua secundária não poderá entrar na via preferencial sem se certificar primeiramente de que a pista se encontra totalmente livre (Rec. 5/95 ? Cubatão ? São Paulo. Colégio Recursal de Cubatão ? São Paulo, j. 12.12.1995, v.u., rel. Juiz Mário Roberto Negreiros Velloso).?

INGRESSO EM VIA PREFERENCIAL. FALTA DE CUIDADO NECESSÁRIO. CULPA CONFIGURADA. RECURSO IMPROVIDO.
Age imprudentemente o motorista que, proveniente de via secundária, ingressa inadvertidamente em via preferencial, causando danos no veículo que por esta última trafega. (Rec. 29/96 ? Santo André-São Paulo. Colégio Recursal de Santo André-São Paulo, j. 31.10.1996, v.u., rel. Juiz Ronaldo Sérgio Moreira da Silva).? (in p. 302, da obra ?Juizados Especiais Cíveis ? Ementário de Jurisprudência dos Colégios Recursais, de Ronaldo Frigini, Ed. de Direito, 2ª ed.)? 
Quanto ao valor pleiteado a título de indenização, constata-se que a autora apresentou três orçamentos do conserto de seu veículo, pleiteando o recebimento da importância menor, o que é de todo razoável.
Isto posto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação e condeno a ré a pagar à autora  a importância de R$ 3.616,89, corrigidos desde a data de elaboração do orçamento respectivo e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. Em razão da sucumbência, condeno a ré pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 15 % do valor da condenação, atualizados até o desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 30 de maio de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
