

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043080-48.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:PAULO CESAR MATHIAS DE CARVALHO
Requerido:DENILSON LIMA DE JESUS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Alega o autor adquiriu do réu veículo cuja documentação estava em nome de terceiro, José Paulo Gonçalves. Sustenta que diante da ausência de transferência, o veículo foi apreendido.
Disciplina o artigo 123, § 1º, do Código de Trânsito Brasileiro, que ?no caso de transferência de propriedade, o prazo para o proprietário adotar as providências necessárias à efetivação da expedição do novo Certificado de Registro de Veículo é de 30 (trinta) dias (...).?
Há que se concluir, portanto, que o autor, na condição de comprador do veículo em questão, por força do disposto no Código de Trânsito Brasileiro, não podia deixar de atentar ao prazo de trinta dias para a tomada das providências inerentes à transferência do bem.  Não obstante, não deveria o autor ter adquirido veículo que sequer estava em nome do réu, nessas condições.  Remotamente, observo ainda que o autor não nega nos autos que lhe foi fornecido o DUT e os dados do proprietário anterior estavam todos dispostos na documentação do veículo, de forma que o autor poderia diligenciar a sua localização, se fosse o caso.
Em razão dessa negligência, o autor experimentou transtornos.  Contudo, ressalto que a transferência era uma obrigação decorrente da compra e, no momento em que o autor deixou de cumpri-la, deve sofrer as respectivas consequências advindas de sua conduta.
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PRI


São Paulo, 27 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
