

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043879-21.2004.8.26.0001 - 

Artigo: Art. 307 do Código Penal

Data do Fato: 25/09/2004

Réu: Maximiliana Cespedes Cossio RG: RNE-V486098-A Data Nasc.: 18/02/1973

Advogado: Pitter Tam Vieira OAB 192178/SP (dativo)



Aos 06 de dezembro de 2012, nesta Cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juízo da 1ª Vara Criminal Regional I Santana, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito Titular, Dr. CARLOS BARROS NOGUEIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Apregoadas as partes, presentes o(a) Dr(a). Promotor(a) de Justiça RODRIGO CANELLAS DIAS, bem como as pessoas acima nomeadas, que assinam o seguinte termo. Ausente a acusada, não intimada conforme consta dos autos. Pelo MM.Juiz de Direito foi deliberado: Decreto a revelia da acusada, que transferiu residência sem comunicação a este Juízo, estando ciente da obrigação de fazê-lo.  Pelo Dr. Promotor de Justiça foi dito que desistia da oitiva das testemunhas de acusação, o que foi homologado pelo MM. Juiz de Direito.  DEBATES ORAIS:  Ministério Público: MM. Juiz.  Maximiliana Cespedes Cossio foi denunciada como incursa no artigo 307 do Código Penal, uma vez que no dia, hora e local mencionados na denúncia juntamente com a co-ré Hilda Maria Marin Mejia vieram a atribuir-se  ou atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio, ou para causar dano a outrem. Segundo se apurou, na data dos fatos Hilda Maria Marin Mejia deu emtrada em estabelecimento hospitalar para dar luz apresentando-se falsamente como Virginia Maria Mejia, sua irmã, de 17 anos e residente na Bolívia. Nesta oportunidade, por supostamente se tratar de menor de idade, a ré Maximiliana que estava companhia de Hilda e ciente da falsidade, veio a assinar o termo de responsabilidade pela parturiente falsamente identificada. A ação deve ser julgada improcedente. Quanto ouvida na faase policial fls. 58,  a acusada  informou que não tinha idéia do tipo de documento que estava assinando, por ser estrangeira, recém chegada ao Brasil, assinalando que não tinha intensão de cometer o delito, mas apenas resolver a situação do nascituro. Em Juízo quedou-se revel. As testemunhas de acusação não foram localizadas. Seus depoimentos dificilmente trariam maiores subsídios para a prova diante do lapso temporal já transcorrido desde a data dos fatos, setembro  de 2004, até os dias atuais, não se justificando assim que outras diligências pudessem ser realizadas para a localização das mesmas. Diga-se ainda que trata-se de ré primária, razão pela qual a pena dificilmente atingiria o máximo previsto em Lei, pelo que não há justa causa para continuidade da ação penal. Pelo exposto, ausente os elementos de prova, requeiro a absolvição da ré nos termos do art. 386, VII do CPP. A seguir pela Defesa: MM. Juiz. Ratifico na integra as alegações finais do D. Representante do Ministério Público. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte ...................????????????????......................................................... 
 S E N T E N Ç A
..........................................................................................................................................Proc. nº 0043879-21.2004.8.26.0001. Vistos. Trata-se de ação penal pública movida  contra Maximiliana Cespedes Cossio, qualificada nos autos, como incursa no art. 307 do Código Penal. Segundo, a denúncia no dia 25 de setembro de 2004, por volta das 09:00h, no Conjunto Hospitalar do Mandaqui, na Rua Voluntários da Pátria nº 4.301, nesta Capital, a acusada  juntamente com a co-ré Hilda Maria Marin Mejia veio a atribuir a terceiro falsa identidade para obter vantagem, em proveito próprio ou alheio. Segundo se apurou, na data dos fatos Hilda Maria Marin Mejia deu emtrada em estabelecimento hospitalar para dar luz apresentando-se falsamente como Virginia Maria Mejia, sua irmã, de 17 anos e residente na Bolívia. Nessa oportunidade, por supostamente se tratar de menor de idade, a ré Maximiliana, que estava em companhia de Hilda e ciente da falsidade, veio a assinar o termo de responsabilidade pela parturiente falsamente identificada (fls. 01-D). Recebida a denúncia (fls. 93), a ré foi citada por edital  (fls. 104) e em seguida o feito foi suspenso nos termos do art. 366 do CPP (fls. 113). Retomado o andamento em face de sua localização, a acusada obteve o benefício da transação penal (art. 76 da Lei nº 9.099/95), tornado sem efeito por falta de interesse em seu cumprimento (fls. 172). Posteriormente, gozou do benefício da suspensão do processo (art. 89 da Lei nº 9.099/95), revogado em face do descumprimento das condições impostas (fls. 51 dos autos em apenso). Apresentou resposta (fls. 215/220). Afastada a absolvição sumária, nesta audiência, revel a acusada, em alegações finais o Ministério Público requereu a absolvição da ré, nos termos da denúncia. A Defesa pleiteou  a improcedência da ação por insuficiência de provas. É o relatório. DECIDO: A ação penal é improcedente como reconheceu o D. Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais. A acusada foi ouvida na fase policial e admitiu os fatos, mas negou o dolo, esclarecendo que agiu com um único objetivo de regualarizar a situação do parturiente e da criança recém-nascida (fls.). Revel em Juízo.  Nenhuma prova foi produzida sob a garantia do contraditório, de modo a confirmar os termos da denúncia. Eventual condenação, em tais condições, seria afronta ao disposto no art. 155 do Código de Processo Penal, que veda ao juíz formar sua convicção com base exclusivamente nos elemtos informativos colhidos na investigação. Além disso, como lembrou o Dr. Promtor de Justiça, os fatos ocorreram no ano de 2004. Em razão disso, mesmo que descontados os períodos de interrupção e suspensão do prazo prescricional, na hipótese de condenação, por força da primariedade, a pena jamais seria fixada no grau máximo. Logo, estaria prescrita a pretensão punitiva, em caráter retroativo, considerado o período entre a cessação da suspensão do art. 366 do CPP e a nova suspensão decorrente do art. 89, da Lei nº 9099/95 (computado, também, o período entre o recebimento da denúncia e aquela primeira suspensão). Vale dizer: nenhuma consequência prática teria a referida solução condenatória. Isto posto, julgo IMPROCEDENTE  a ação penal movida contra MAXIMILIANA CESPEDES COSSIO, qualificada nos autos. Absolvo-a das acusações formuladas na denúncia, com fundamento no art. 386, VII do Código de Processo Penal. Publicada em audiência, saindo as partes intimadas. Registre-se e comunique-se.  Nada Mais. Lido e achado, conforme vai devidamente assinado. Eu .........,(Maria Edna Fernandes da Costa Carvalho) esc. dig., e subsc.


MM. Juiz: assinatura no termo original

M.P.: assinatura no termo original

Partes:assinatura no termo original

Advogado(s): assinatura no termo original
