

CONCLUSÃO
Em 01 de agosto de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA
Processo nº:0043765-89.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joana Rocha de Lima
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Vistos.
A parte autora, Joana Rocha de Lima, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP. 
Alega problemas no esgoto, cuja responsabilidade pertence à ré, que acarretaram refluxo com danos ao seu imóvel. Requer indenização. Ré contestou. Houve réplica. Processo instruído, vieram memoriais.
É o relatório do necessário.
Não há prova segura de que o refluxo se deu por problemas na rede externa de esgoto, mas há uma prova segura de que a autora tinha uma ligação ilícita de escoamento de águas pluviais para a rede de esgoto.
Nota-se que algumas pessoas, por comodidade, ao invés de fazer o encanamento de suas casas de escoamento de águas da chuva para a rua, para ser coletada por rede diversa da de esgoto, elas fazem uma ligação interna em suas casas para que essas águas pluviais sejam escoadas para a rede de esgoto.
Aí ocorrem os problemas como relatados. Se existe essa ligação direta, quando há chuva, conforme a intensidade e as características do local, só pode ocorrer mesmo o refluxo.
A autora confessou e está bem demonstrado que havia uma grelha de escoamento de águas de chuvas ligadas diretamente para a rede de esgoto da casa. Dessa forma, quando há chuvas, em regra mais fortes, toda essa água para esgoto faz aparecer refluxo.
Não se sabe ao certo se essa ligação clandestina foi a única causa. Mas com certeza foi uma delas, e bem importante.
Diante desse panorama, impossível qualquer indenização, porque fica a convicção de que a autora deu causa ao problema ao fazer a ilícita ligação de escoamento de águas pluviais para a rede de esgoto na parte interna de sua residência, causa do refluxo, sem prova de outras eventuais causas a cargo da ré.
JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO. Arcará a parte requerente com custas e despesas processuais, e nos termos do art. 20, § 4º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em oitocentos reais, com observação de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido; a executividade das verbas fica condicionada à perda da situação de miserabilidade.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 29 de agosto de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
