

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O

Em 4 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Carlos Henrique André Lisboa.
Eu, ___________ (Escr., subscrevi).

Processo nº:0043129-54.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Desacato
Autor:Justiça Pública
Réu:Paulo da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Henrique André Lisbôa








Vistos.

PAULO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 147 e 331 c.c. o art. 70, todos do Código Penal, porque no dia 16 de novembro de 2011, por volta das 12h15min, na Avenida Sapopemba, altura do nº 15.050, nesta capital, desacatou policias militares no exercício de suas funções, bem como os ameaçou de causar mal injusto e grave.
A denúncia foi recebida dia 10 de maio de 2012 (fls. 42).
Por ser incabível o benefício da suspensão (fls. 42), o processo prosseguiu.
O acusado foi citado com hora certa (fls. 58) e compareceu em Cartório para informar que havia recebido a contrafé do mandado citatório (fls. 54).
A defensora dativa nomeada apresentou resposta escrita (fls. 70).
O réu teve sua revelia decretada (fls. 94).
Durante a instrução, foram ouvidas duas testemunhas de acusação (fls. 100 e 101).
Em alegações finais, o Ministério Público, pugnou pela procedência da ação e a Defesa requereu a absolvição do acusado (fls. 99).
É o relatório.
Decido.
A acusação é procedente.
No caso dos autos, restaram comprovadas a materialidade e a autoria dos delitos descritos na denúncia, o que enseja a condenação do réu.
De acordo com a denúncia, o acusado, na data dos fatos, de uma só vez, ameaçou e desacatou dois policiais militares, chamando-os de ?filhos da puta? e ?cuzões? e dizendo que era do Comando Vermelho e iria matá-los.
A acusação foi comprovada pelos dois policiais militares ouvidos em Juízo.
Rodrigo Gonçalves contou que ele e o policial Robson passavam pelo local dos fatos, momento em que foram surpreendidos pelo acusado, que além de os insultar disse que ele seus ?irmãos? do Rio de Janeiro iriam matá-los. Afirmou, também, que o acusado o xingou e o ameaçou sem motivo, pois sequer havia sido abordado pela polícia (fls. 100).
O policial Robson confirmou o depoimento de Rodrigo e, por consequência, os fatos narrados na inicial acusatória. Disse que o réu se referiu a ele e ao policial Rodrigo como ?filhos da puta? e os ameaçou de morte, dizendo que seus ?irmãos? do Rio de Janeiro iriam liquidá-los. Falou, ainda, que o acusado, após ser questionado, confirmou que estava falando com os dois policiais militares (fls. 101).
O réu, embora citado (fls. 58) e tendo comparecido em cartório para informar o recebimento da contrafé do mandado de citação (fls. 54), tornou-se revel. Assim, perdeu a oportunidade de refutar as acusações e apresentar sua versão dos fatos.
Não há dúvida de que aquele que chama dois policiais militares em serviço de ?filhos da puta? na via pública comete o delito previsto no art. 331 do Código Penal.  
Do mesmo modo, caracterizado está o delito de ameaça no momento em que o acusado diz que, com o auxílio de seus ?irmãos do Rio de Janeiro?, iria matar os policiais militares.
A condenação, portanto, se impõe.
Em relação ao concurso de crimes, aplicável a regra do concurso formal, pois o acusado, mediante uma ação, no mesmo contexto fático, praticou os delitos tipificados nos arts. 147 e 331 ambos do Código Penal. Neste sentido:
?Crime de desacato, dano qualificado e ameaça - Conjunto probatório que comprova autoria e materialidade - Absolvição - Impossibilidade - Delitos configurados. Penas fixadas no mínimo legal e, mantidas nesse patamar, apesar do réu ser reincidente, pois a agravante foi compensada com as atenuantes da confissão e menoridade. Desacato e ameaça - Reconhecimento do concurso material - Não cabimento - Réu que com uma ação praticou os dois delitos que ocorreram no mesmo contexto fático - Concurso formal mantido. Resistência - Absolvição - Necessidade - Réu que apenas tentou fugir para não ser algemado, ausência de emprego de violência - Delito não caracterizado - Recurso do réu provido parcialmente? (TJSP, Ap. nº 0007194-65.2011.8.26.0099, j. 30/10/2012, Rel. Des. Pedro Menin - grifei).
Passo a dosar a pena a ser imposta ao réu.
Adotada a regra do concurso formal, aplicável a pena prevista para o art. 331 do CP  que é a maior  com o aumento de um sexto até metade.  
Diante as circunstâncias judiciais, cujos parâmetros estão no art. 59 do Código Penal, fixo a pena-base em 6 (seis) meses de detenção.
Entendo desaconselhável a aplicação de multa de forma isolada, uma vez que o acusado, em uma mesma oportunidade, cometeu dois delitos contra os policiais militares.
Não existem circunstâncias atenuantes ou agravantes a serem consideradas.
Na terceira fase, obedecida a regra do concurso formal, aumento a pena em um sexto e torno-a definitiva em 7 (sete) meses de detenção.
Fixo o regime aberto para o início do cumprimento da pena, nos termos do art. 33, § 2º, do CP.
Como o crime foi cometido com grave ameaça à pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade (art. 44, I, do CP).
Viável, porém, a substituição condicional da pena, que fica ora fixada pelo prazo de dois anos (art. 77 do CP).
Tendo em conta que as circunstâncias do art. 59 são inteiramente favoráveis, o réu deverá obedecer às seguintes condições durante a suspensão da pena: a) proibição de ausentar-se da comarca onde reside, por mais de dez dias, sem autorização judicial; e b) comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Deixo de estabelecer a condição prevista no art. 78, § 2º, ?a?, do CP ? proibição de frequentar determinados lugares ? por entendê-la inócua, desnecessária e de efetividade baixíssima. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a acusação e, em conseqüência, CONDENO o réu, PAULO DA SILVA, qualificado nos autos, à pena de 7 (sete) meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática dos delitos previstos nos arts. 147 e 331 c.c. o art. 70, todos do Código Penal. Substituo condicionalmente a pena aplicada pelo prazo de dois anos, durante os quais fica o acusado proibido de se ausentar da comarca por mais de dez dias sem autorização judicial e obrigado a comparecer a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades.
Concedo ao réu o direito de recorrer em liberdade.
Oportunamente, façam-se as anotações no sistema em relação à condenação do réu.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
