

SENTENÇA

Processo nº:0043275-50.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Adma José Marcheto Affonso
Requerido:Empresa Telecomunicações de São Paulo S.A - Telefonica

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Augusto Nardy Marzagão





Vistos.



ADMA JOSÉ MARCHETO AFFONSO, qualificada nos autos, moveu a presente ação declaratória de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais, por ato ilícito, contra TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A. Aduz que, no final do ano de 2009, ao tentar firmar proposta de adesão aos serviços de cartão de crédito vinculado ao Supermercado Sonda, soube que seu nome encontrava-se negativado perante o SERASA, por ordem da requerida. Contatou a requerida, que lhe disse acerca do débito sobre a linha nº 2240-9041, instalada supostamente a pedido da autora, na rua Paulo Pereira, nº 15, nesta urbe, não tendo sido paga a fatura nos valores de R$103,63 e R$172,26. Dessa forma, requereu o cancelamento da negativação, bem como, ao final, pugnou pela declaração de inexigibilidade do débito apontado e a condenação da requerida ao pagamento dos prejuízos morais no equivalente a cinquenta vezes o valor do salário mínimo.
Foram juntados documentos (fls.32/51).
Deu-se a citação da ré (fls. 60) apresentando contestação (fls. 64/79), onde, em apertada síntese, aduz que procedeu à habilitação da linha após solicitação de pessoa que se passou pela autora, com o uso de seus documentos pessoais. Além disso, invoca ato de terceiro pela fraude praticada. Rechaça que tenha obrado com culpa, além da ausência de nexo causal. Assim, requer a improcedência da demanda. 
Réplica às fls.88/108.
É o relatório. 
DECIDO. 
Por se cuidar de matéria fática e de direito aquela versada nos autos, fazendo-se, todavia, totalmente dispensável a produção de prova oral em audiência, diante da farta documentação encartada, julgo o processo no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, proferindo sentença.
Este também o entendimento jurisprudencial predominante acerca do tema, consoante se depreende das ementas que seguem:
O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial;
Julgamento Antecipado da Lide ? Cerceamento de Defesa ? Inocorrência ? Faculdade do Juiz quando suficientes os elementos probatórios dos autos. Descabida a alegação genérica de cerceamento de defesa. Como já se fundamentou, não prospera a preliminar de cerceamento, quer pela falta de oitiva de testemunhas, quer pelo indeferimento de dilação probatória. O destinatário da prova é o Juiz e, se ele já as considerou como suficientes, não existem motivos a justificar diligência desnecessária, pela qual se bate o litigante vencido (Extinto Segundo Tribunal de alçada Civil de São Paulo - Ap. 484.545-0/0 ? 1ª Câm. ? j. 02.6.1997 - Rel. Juiz Laerte Carremenha ? RT 745/290).
Não há preliminares no feito em testilha. 
Ao mérito, pois. 
O cerne da questão gira em torno da responsabilidade pela habilitação (ir) regular da linha telefônica em nome da autora, bem como os danos auferidos. 
De proêmio, insta salientar que a requerida apenas alegou que a habilitação se dera com os documentos da requerente. No entanto, não comprovou tal circunstância, principalmente pelo fato de não ter juntado o suposto contrato firmado em nome da suplicante, que pudesse vir a demonstrar que a assinatura exarada no documento proveio do punho da autora. 
A propósito, já que deduziu fato desconstitutivo do direito da Autora, nos termos do artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil, caberia à requerida comprovar, através de documentos e provas hábeis, que o contrato veio a ser firmado pela autora. Todavia, a ré não se desincumbiu desse mister, razão pela qual deve arcar com as conseqüências da inércia. 
Além do mais, pelas circunstâncias do ocorrido, precipuamente por não ter sido juntado o contrato, pode-se concluir que a Autora não contribuiu para que a linha fosse indevidamente habilitada.
Ademais, não serve de alento à requerida o fato de possuir os dados cadastrais e documentos da Autora. Ora, não há dúvida de que marginais se valeram dos dados da requerente para a obtenção da linha telefônica. 
Logo, induvidosa a fragilidade do sistema adotado pela requerida para comercializar suas linhas telefônicas. Aliás, diante disso, a diligência deveria ser ainda maior, para evitar que fossem habilitadas linhas ao alvedrio do solicitante. 
Assim, não há dúvida que a negativação, oriunda da cobrança da conta telefônica, se deu de forma abusiva, já que a Autora nada devia à requerida. 
Outrossim, saliento que a negativação não constitui, por si só, ato ilegal, principalmente quando patente à dívida entre o autor e a empresa. 
Eis a jurisprudência: "Inexiste ilegalidade ou abusividade na inscrição do devedor nos cadastros de órgãos controladores, como SPC ou SERASA, cuja atividade, tendente à proteção e segurança do sistema creditício, é autorizada regularmente, com previsão, inclusive, no Código de Defesa do Consumidor (art. 43), ainda que o processo de execução esteja garantido por penhora" (AI nº 96.012667-8, Des. Pedro Abreu). 
Entrementes, a negativação se deu de forma irregular, pois, ante o relatado, a Autora não contratou a linha telefônica. Como se vê, a requerida, imprudentemente, errou ao proceder a habilitação sem a solicitação da autora, bem como ao enviar seu nome ao cadastro de maus pagadores. 
Dessa maneira, a incúria da requerida vem demonstrada em várias circunstâncias, pois, além de cobrar dívida inexistente, enviou o nome da requerente ao cadastro de maus pagadores. 
Conclui-se, portanto, que a requerida deveria diligenciar para evitar que linhas não requeridas fossem habilitadas e, por conseguinte, deixar de cobrar débitos inexistentes, que deram causa à negativação. 
Outrossim, não há que se falar em culpa da autora, pois em nada concorreu para ocorrência dos fatos. Assim, aludidos atos devem se dar por conta exclusiva da requerida.  
Dessa maneira, patente a obrigação da requerida em zelar pela regularidade de seus atos, com intuito de evitar-se abusos e prejuízos indevidos, tanto moral como material, a terceiros. 
Constitui realmente culpa inescusável da empresa, ora ré, deixar de verificar, antes da habilitação da linha, a autenticidade da solicitação, já que, em decorrência da desídia, houve a cobrança e a inserção do nome da Autora no rol de inadimplentes. 
Tal atitude, induvidosamente, abala a requerente, quer emocional, como na ordem comercial, afetando o seu crédito e abalando suas relações, desmerecendo-o, enfim, perante seus pares, pondo-a em condições de merecer uma reparação moral, sem que, para tanto, se reclame a comprovação de um déficit econômico e financeiro conseqüente do ato, a toda evidência, abusivo. 
É que por força do disposto no art. 5º, inciso X, da CF/88, não mais se questiona das repercussões materiais do ato atentatório à honra, boa fama, credibilidade, conceito social, imagem, enfim, para reparação do dano moral, que, por força da nova sistemática constitucional, inaugura-se a tendência mundial que divide o dano puramente moral do material, sendo ambos reparáveis por força do texto constitucional e artigo 186, do Código Civil. 
Assim, quem busca uma reparação fundada em dano moral, não há que se perquirir das repercussões do âmbito material, se não é postulado ressarcimento de cunho patrimonial. 
Na hipótese sub judice, inevitável a afetação moral decorrente de abuso em manter indevidamente o nome perante o cadastro de maus pagadores, torna-se despicienda a exigência de prova do dano moral. 
Nesse sentido inclina-se nossos julgados da instância superior. INDENIZAÇÃO - Dano moral advindo de exigência indevida de crédito por estabelecimento bancário - Reconhecimento, por este, da inclusão do nome do autor no Serasa - Dano moral positivado, ainda que a restrito círculo próximo a ele - Aplicação do artigo 1.531 do Código Civil - Recurso provido em parte para diminuir o valor da indenização. (Apelação Cível n. 228.286-1 - Osasco - 3ª Câmara Civil - Relator: Toledo Cesar - 10.10.95 - V.U.). 
E mais, não se há questionar o prejuízo diante do próprio significado da inserção do nome no cadastro de proteção ao crédito, onde constam os maus pagadores, os inadimplentes, os descumpridores das obrigações, pessoas que, sob a ótica financeira, não são dignas de crédito e confiança. 
O Desembargador Yussef Said Cahali leciona: o indevido protesto de título cambial constitui fato ilícito que causa dano não patrimonial, cuja reparação pode ser obtida através de ação própria, sendo seu valor arbitrado pelo Juiz; assim, cuidando-se de abalo de crédito, afirmava-se que a molestação, o incômodo e o vexame social, decorrentes de protesto cambial indevido ou pelo registro do nome da pessoa no SPC, constituem causa eficiente que determina a obrigação de indenizar, por dano moral, quando não representa efetivo dano material. Acrescenta: Quando se trata de dano moral padecido pela pessoa física em razão do abalo de crédito decorrente de protesto indevido de título, tem prevalecido na jurisprudência o princípio geral da presunção do dano, afirmando-lhe a desnecessidade de uma demonstração específica, porquanto ela é inerente ao próprio evento: é fato notório e independe de prova que um protesto, comprovadamente indevido, acarreta transtornos para a pessoa na sua vida em sociedade, ocasionando-lhe perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações (in Dano Moral, 2° edição, ed. Revista dos Tribunais, pags. 365, 398 e 399). 
Ao participar desse sistema, assumiu a requerida risco pelas faltas e abusos e, portanto, tem a obrigação de indenizar pelos danos ocasionados que, repetindo, resultam efetivos diante dimensão do próprio sistema de cadastros de proteção ao crédito. 
Agindo de forma abusiva, sem prévia diligência da requerida, caso em que evitaria, inclusive, o ato motivador do prejuízo, que pague valor correspondente que virá confortar a atingida e limitar, em futuro, a prática indiscriminada do ato, corrigindo sua própria falta, cumprindo ao Juízo a fixação desse valor, conforme, inclusive, posição jurisprudencial que anota: arbitramento do dano moral é apreciado ao inteiro arbítrio do Juiz que, não obstante, em cada caso, deverá atender à repercussão econômica dele, à prova da dor e ao grau de dolo ou culpa do ofensor. (Apelação Cível n. 6.303-4 - São Paulo - 1ª Câmara de Direito Privado - Relator: Guimarães e Souza - 02.04.96 - V.U.). 
Assim, diante dos limites da questão posta, do ato abusivo praticado pela requerida e sua dimensão na esfera particular e geral do requerente, visando além do conforto da reparação, mas também limitar a prática de atos como o noticiado, tenho, como justa, a indenização no valor correspondente a R$ 10.000,00 (dez mil reais). 
Ressalto, ainda, que não é possível o arbitramento de uma quantia maior, em virtude do valor negativado, sendo forçoso concluir que o abalo, em sua ordem moral, não possui grandes proporções, pois, para o arbitramento, se deve levar em conta as circunstâncias do caso concreto e as suas repercussões pessoais e sociais, entre outros elementos. 
À guisa de conclusão, não se pode olvidar o teor das disposições contidas nos artigos 5º e 6º da Lei 9.099/95, que permitem ao magistrado prolator da sentença, na apreciação do conjunto probatório por si pessoalmente colhido, dar especial valor às regras da experiência comum ou técnica utilizadas, adotando, no caso concreto, a decisão que reputava mais justa e equânime, pois, no julgamento nos Juizados Especiais Cíveis, à semelhança do que se verifica nos processos criminais, deve ter como único objetivo a apuração da verdade real e não da meramente formal, atendendo assim aos fins sociais da lei e às exigências do bem comum. É o que se denomina princípio da Ampla Liberdade do Juiz na condução do processo, bem como na produção e exame dos meios probatórios. 
Desta feita, denota-se que os pleitos, insertos na exordial, procedem, já que restaram comprovados os danos morais, a inexigibilidade do débito e a responsabilidade da requerida pela envio do nome da Autora aos cadastros de inadimplentes, sem que houvesse justa causa para tanto. 
POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a inicial e, em conseqüência, DECLARO a inexistência da relação jurídica entre as partes, reconhecendo a culpa da ré pela prática do ato ilícito, CONDENO ao pagamento, em prol da requerente, para reparação dos danos morais, da quantia correspondente a R$ 10.000,00 (DEZ MIL REAIS), acrescente-se juros de mora a contar da citação, bem como correção   monetária,  a contar desta data, bem como RECONHEÇO a inexistência do débito cobrado pela requerida e DETERMINO o cancelamento da negativação do nome da autora nos cadastros de maus pagadores. 
No mais, condeno a requerida ao pagamento das custas, emolumentos e honorária do patrono que arbitro em 15% sobre o montante da condenação. 
P. R. e Intimem-se.
São Paulo, 05 de maio de 2011.
