

SENTENÇA

Processo nº:0043598-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança - Locação de Imóvel
Requerente:Lilia Victoria Mattei
Requerido:Rosilda dos Santos

Prioridade Idoso


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



 Vistos.


LILIA VICTORIA MATTEI, qualificada nos autos, propõe, com fundamento no artigo 9º, III, da Lei nº 8.245/91, a presente ação de despejo por falta de pagamento cumulada com cobrança de alugueres e encargos da locação contra ROSILDA DOS SANTOS, igualmente qualificada, alegando que locou à ré o imóvel descrito na inicial, mas que ela não pagou ou pagou com atraso os aluguéis desde dezembro de 2009. Requereu a procedência do pedido para, em não havendo purgação da mora, ser decretado o despejo por falta de pagamento, condenando-se a ré ao pagamento dos aluguéis e encargos da locação vencidos e vincendos no trâmite da ação, com os consectários daí decorrentes (fls. 2/4).

A ré foi citada e ofertou contestação a fls. 31/33, pugnando pela improcedência dos pedidos, sustentando, em resumo, que apenas não pagou o aluguel vencido em junho de 2010, pelo que realizou depósito judicial purgando a mora. Aduziu que os demais aluguéis cobrados estão pagos.

No prazo para resposta, a ré também ofertou reconvenção, pugnando pela condenação da autora reconvinda a pagar-lhe indenização por danos morais, bem como a devolver-lhe em dobro as parcelas cobradas que já foram pagas (fls. 70/73).

A autora reconvinte apresentou contestação à reconvenção, pela improcedência desta, ao argumento de que os valores são devidos (fls. 81/83). Também, nos mesmos termos, apresentou réplica (fls. 77/79).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, foi infrutífera a tentativa de conciliação das partes (fls. 98).

Relatados. 
DECIDO.

Sendo desnecessária a produção de provas em audiência, o feito comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.

Trata-se de ação de despejo por falta de pagamento, cumulada com cobrança de aluguéis e encargos da locação.

As partes pactuaram no contrato de locação que o valor do aluguel seria de R$ 500,00 mensais, com vencimento todo dia 20 de cada mês, mas que ficava concedido um desconto de R$ 250,00 mensais correspondentes à reforma do imóvel até a totalização das despesas feitas pela locatária.

A autora alega que a ré não pagou, ou atrasou pagamentos, desde a prestação vencida em dezembro de 2009.

No que concerne ao aluguel vencido em dezembro de 2009, os documentos de fls. 59, 60 e 63 demonstram que a requerente aceitou o pagamento pela ré na forma neles declinada, encontrando-se, portanto, quitado.

O pagamento dos aluguéis vencidos em janeiro, fevereiro, março e abril de 2010, de seu turno, encontra-se devidamente comprovado através dos documentos de fls. 61, 62, 64 e 65, respectivamente.

O comprovante do pagamento do aluguel vencido em maio encontra-se a fls. 66 e o dos aluguéis vencidos em julho, agosto e setembro de 2010, a fls. 67.

No que concerne ao aluguel vencido em junho de 2010, a ré confessou o não pagamento, mas realizou depósito judicial relativo à purgação da mora a fls. 68, incluindo ao valor principal a multa moratória de 20% prevista no contrato.

É certo que a ré pagou com atraso o aluguel vencido em agosto de 2010 (pagou apenas em 3 se setembro de 2010), sem computar a multa moratória de 20% prevista no contrato.

Ocorre que não é razoável decretar o despejo da ré por conta desses R$ 50,00 não pagos a título de multa, ainda mais considerando a reforma que realizou no imóvel, cujos gastos, segundo ela, superam os descontos que foram concedidos a esse título no aluguel mensal.

Assim, considerando que a única parcela não paga até a data do ajuizamento da ação (relativa ao mês de junho de 2010) foi purgada a tempo nestes autos, de rigor seja declarada purgada a mora da ré, elidindo o decreto de despejo, mormente levando em conta que a autora não noticiou nos autos o inadimplemento de qualquer outra parcela após o ajuizamento da ação.

A reconvenção, contudo, é improcedente.

Não há que se falar em danos morais decorrentes do ajuizamento da presente ação, haja vista que a autora reconvinda necessitava mesmo propor a presente ação, vez que havia débito pendente da ré reconvinte à época da protocolização da petição inicial.

No mais, não se aplica ao caso o disposto no artigo 940 do Código Civil, vez que não comprovada a má-fé inequívoca da autora na cobrança de parcelas já pagas pela ré, ainda mais considerando que houve efetivamente atraso no pagamento de uma parcela e inadimplemento de outra.


POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PURGADA A MORA na ação de despejo por falta de pagamento e IMPROCEDENTE a reconvenção. Oportunamente, expeça-se mandado de levantamento em favor da autora das importâncias depositadas nos autos. 

Em face da sucumbência em maior parte, arcará a ré reconvinte com o pagamento das custas e despesas da ação e reconvenção, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 800,00, na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 30 de janeiro de 2012.

                                                    LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
