

SENTENÇA

Processo nº:0043286-73.2010.8.26.0100
Classe - AssuntoRecuperação Judicial - Revogação de atos praticados em prejuízo de credores e da massa
Requerente:Construtora Cosenza Ltda.
Requerido:BANCO RURAL S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Carnio Costa

CONCLUSÃO

Em 30 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Daniel Carnio Costa. Eu,__________, escrevente técnico judiciário, subscrevi. 

Vistos.


Massa Falida de Construtora Cosenza Ltda. (atual denominação de Darpan Engenharia Ltda.), com falência decretada em 01/11/2007, representada pelo administrador judicial, ajuizou a presente ação revocatória em face de Banco Rural S/A e WV Empreendimentos e Participações Ltda. alegando que, após ter se retirado da sociedade em 01/08/2004, o ex-sócio Arnaldo Ferraro Pavan, mesmo já não tendo poderes de representação da falida, entregou em dação em pagamento ao réu Banco Rural dos imóveis descritos na inicial localizados no Edifício Contemporary Tower, por contrato firmado em 17 de novembro de 2004, dentro do período suspeito, em prejuízo aos credores da massa falida. Na sequência, em 31 de agosto de 2006, o Banco Rural vendeu os imóveis para o segundo réu WV Empreendimentos e Participações Ltda. Requereu, assim, o reconhecimento da ineficácia da dação em pagamento do imóvel da falida, bem como da subsequente alienação ao terceiro, com fundamento no art. 129, inc. II, da Lei nº 11.101/05. Juntou documentos.

Devidamente citado, o réu Banco Rural apresentou contestação (fls. 97/105) requerendo a denunciação à lide de Arnaldo Ferrado Pavan. Ainda preliminarmente, requereu a carência de ação, vez que os posteriores administradores ratificaram os atos praticados pelo ex-sócio Arnando Pavan. No mérito, sustentou que agiu de boa-fé. Juntou documentos.

O corréu WV Empreendimentos e Participações Ltda. apresentou contestação (fls. 111/121) alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a prescrição. No mérito, sustentou que comprou os imóveis por preço de mercado, tomando todas as cautelas documentais exigidas por lei, inexistindo qualquer indício de irregularidade. Juntou documentos.

Réplicas (fls. 128/130 e fls. 134/137).

O Ministério Público manifestou-se pela procedência do pedido (fls. 139/145 e fls. 152).

É o relatório.

Fundamento e decido.

Considerando as alegações das partes, os documentos já juntados aos autos e a matéria em questão, passo ao julgamento antecipado do feito.

Preliminarmente, não é caso de denunciação à lide do ex-sócio da falida.

A admissão da denunciação pretendida representaria a indevida introdução na lide secundária de fundamento jurídico novo.

Somente é admitida a denunciação à lide, com fundamento no art. 70, inc. III, do CPC nos casos em que haja um dever automático de regresso, não sendo suficiente a possibilidade meramente genérica do regresso com fundamento na lei.

Conforme reiterado entendimento do Superior Tribunal de Justiça "a denunciação da lide, na hipótese do art. 70, III, do CPC, restringe-se às ações de garantia, isto é, àquelas em que se discute a obrigação legal ou contratual do denunciado em garantir o resultado da demanda, indenizando o garantido em caso de derrota, sendo vedado, além do mais, introduzir-se fundamento novo no feito, estranho à lide principal" (RESP 648.253/DF, Rel. Min. Barros Monteiro, quarta turma, DJ de 03.04.2006).

Também não há que se falar em carência de ação pelo fato de ter havido posterior ratificação pelos representantes legais da falida acerca dos atos praticados por Arnaldo Pavan. Isso porque, trata-se de revocatória fundada em ineficácia objetiva, dispensando-se a análise da existência ou não de má-fé da alienante.


Não prospera a alegação de prescrição.

Conforme dispõe o art. 132 da LRF, a ação revocatória deverá ser proposta no prazo de 03 anos a contar da decretação da falência.

A presente ação foi distribuída em 26/10/2010, portanto dentro do prazo trienal a contar da decretação da falência que ocorreu em 01/11/2007.

Pouco importa que a citação tenha sido efetivada depois de decorrido o prazo trienal, visto que os efeitos interruptivos da prescrição retroagem à data da distribuição da demanda, bastando que o autor "promova a citação" no prazo legal, ainda que ela se efetive posteriormente em razão da demora não imputada à parte.

Promover a citação significa providenciar o necessário para viabilizar sua ocorrência, com indicação adequada do local onde o réu possa ser encontrado e fornecimento de todos os meios materiais para que o ato processual ocorra regularmente (fornecimento de contra-fé, recolhimento de diligências ? se o caso -, etc.).

Nesse sentido, promovida a citação no prazo legal (10 dias, prorrogáveis por até 90 dias ? art. 219 §2º e §3º do CPC), a prescrição se considerará interrompida na data da distribuição da demanda, pouco importando o atraso na efetivação da citação.

Conforme já dito, a parte não pode ser prejudicada pela demora na efetivação da citação por motivos que não lhe possam ser atribuídos.

Essa é a essência do sistema legal encampado pelo art. 219 do CPC.

Portanto, considerando que a massa falida distribuiu a presente demanda antes do decurso do prazo prescricional e providenciou a citação das rés nos termos do art. 219 do CPC, os efeitos interruptivos da prescrição retroagiram à data da distribuição da ação, mesmo que tenham sido efetivadas posteriormente.

A alegação de ilegitimidade passiva da corré WV Empreendimentos e Participações Ltda é matéria de mérito e, nessa condição, será analisada no momento oportuno da presente decisão.

No mérito, o pedido procede apenas em relação ao Banco Rural.

Trata-se de ação revocatória ajuizada com fundamento no art. 129, inc. II, da LRF.

Nesse sentido, cuida-se de hipótese de ineficácia objetiva, sendo irrelevante a apuração de má-fé do adquirente.

É dos autos que o sócio da falida, já sem poderes de representação, fez o pagamento de dívida por meio diverso do que estava previsto em contrato, entregando ao réu os imóveis descritos na inicial em dação em pagamento, durante o período suspeito.

Observa-se que a dação em pagamento ocorreu em novembro de 2004, ao passo que o termo legal da falência (período suspeito) retroagiu ao mês de junho de 2004.

Pouco importa que os serviços ou produtos remunerados pela dação em pagamento fossem relativos à período anterior, pois a forma atípica de seu pagamento ocorreu durante o período suspeito, nos exatos termos do art. 129, inc. II, da LRF.

Assim, deve-se reconhecer a ineficácia objetiva dessas alienações feitas pela construtora ao Banco Rural.

Entretanto, não é possível decretar a ineficácia da alienação em relação ao terceiro adquirente, que comprou os imóveis do Banco Rural já no final do ano de 2006.

Conforme dispõe o art. 133, inc. II,  da LRF, somente se admite a revogação de negócios jurídicos envolvendo terceiros adquirentes, se tiveram conhecimento, ao se criar o direito, da intenção do devedor de prejudicar os credores.

A jurisprudência atual posiciona-se no sentido de prestigiar a boa-fé do terceiro adquirente, admitindo-se a ineficácia da alienação em relação ao credor somente quando demonstrada a sua má-fé.

Tanto assim, que o Superior Tribunal de Justiça editou a Súmula 375, afastando a possibilidade de presunção da má-fé e exigindo, portanto, que a fraude seja reconhecida mediante a prova pelo interessado da má-fé do terceiro adquirente, salvo se já houver registro público da demanda ou da constrição.

No caso, não há demonstração da má-fé da WV e nem sequer qualquer alegação do autor nesse sentido.

Daí que, mesmo havendo o reconhecimento da ineficácia da alienação feita ao Banco Rural, o imóvel já transferido ao terceiro de boa-fé não poderá ser arrecadado nos autos da falência.

A questão entre a massa falida e o Banco Rural deverá ser resolvida em perdas e danos, cujo valor deverá ser apurado em subsequente fase de liquidação de sentença por artigos.

Posto isso, julgo improcedente o pedido em relação à WV Empreendimentos e Participações Ltda e condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

No mais, julgo procedente o pedido em relação ao Banco Rural e torno ineficaz perante a massa falida a dação em pagamento dos imóveis descritos na petição inicial. Todavia, diante da impossibilidade de arrecadação dos imóveis já alienados a terceiro de boa-fé, condeno o Banco Rural ao pagamento em favor da massa falida de indenização por perdas e danos, em valor a ser definido em liquidação de sentença por artigos. Condeno, ainda, o réu sucumbente ao pagamento de custas, despesas processuais e de honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 30 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
