

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:RONALDO GONÇALVES SILVA
:Panamerico Administradora de Cartoes de Credito Ltda e outro
                 
Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do artigo 38 da Lei 9099/95.
Fundamento e decido.
Sendo a co-ré Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda. mera mandatária da Administradora de Cartões, pois somente responsável pela cobrança de créditos da instituição financeira, conclui-se ser parte ilegítima para responder na demanda.
No mérito, a requerida não demonstrou que o cartão teria sido efetivamente utilizado pelo autor, deixando de juntar prova documental neste sentido.
Com efeito, nada foi juntado com a defesa que provasse a responsabilidade do autor pelo uso do respectivo cartão.

A ré, na qualidade de fornecedora, tem o ônus de comprovar a origem e a licitude da cobrança não reconhecida pelo consumidor, prova esta, no entanto, que não aportou aos autos, motivo pelo qual deve ser considerada verdadeira a versão narrada na inicial.

Ora, a ré exerce atividade econômica onerosa, e, agindo em falha de serviço, surge sua conseqüente responsabilidade pelos danos causados injustamente ao consumidor, apenas se justificando a exclusão de sua responsabilidade na hipótese de culpa exclusiva do consumidor, o que não é o caso dos autos.
Por tais razões, deverá a ré responder pelos aborrecimentos causados à parte autora pela má-prestação de seus serviços (cobranças indevidas).

A indenização deve ser fixada em quantia que, de um lado, compense a parte requerente pelo dano sofrido e, de outro lado, sirva de alerta e desestímulo ao lesante.
Nesse sentido:
 ?INDENIZAÇÃO - Dano moral - Arbitramento - Critério - Juízo prudencial. A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia satisfazer a dor da vítima e dissuadir de igual e novo atentado o autor da ofensa? (JTJJ, ed. Lex, 155/94, Relator César Peluso). 

Diante disto, bem como se considerando que o nome do autor não foi "negativado" pela ré, arbitro a indenização por danos morais no valor correspondente a dois salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 1.090,00.

 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, declarando a inexigibilidade de pagamento do débito e condenando a requerida Panamericano Administradora de Cartões de Crédito Ltda. a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 1.090,00 (um mil e noventa reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (23 de novembro de 2011) até o efetivo pagamento.

 No mais, extingo a demanda, sem julgamento de mérito, quanto à ré Consulcred Recuperadora de Ativos Ltda., com fulcro no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 174,50, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
 
P. R. I.

 São Paulo, 23 de novembro de 2011
