

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043010-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Zenaide Rodrigues dos Santos, CPF 100.135.668-30
Requerido:Banco BMG S/A, CNPJ 61.186.680/0001-74
Data da audiência:08/03/2012 às 14:00h




Aos 08 de março de 2012, às 14:10h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: a autora, assistida pela Dra. Carla Almeida Pereira Soares,  OAB/SP 187326, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3697/2012), hoje plantonista. Ausente a requerida. Pela autora foi requerida a juntada de documentos o que foi deferido pelo MM Juiz. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Reconheço a revelia da ré que deixou de comparecer à audiência de instrução apesar de devidamente intimada (art. 20 da Lei n. 9099/95). Os fatos conduzem aos pedidos da autora em parte, notadamente porque a autora já apresentava inscrição de dados junto aos órgãos de proteção ao crédito., revelando-se aplicável a súmula 385 do E. STJ ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda para o fim de confirmar a tutela antecipada e determinar a exclusão definitiva das restrições financeiras realizadas pela ré, oficiando-se após o trânsito em julgado. Condeno a ré em obrigação de fazer consistente em encaminhar boletos bancários referentes as parcelas remanescentes das renegociações, realizadas em junho de 2011, dos contratos 192717404, 187438791 e 186320342, no prazo de trinta dias, sem acréscimos de juros e correção monetária, com vencimentos todo dia 10 de cada mês, iniciando-se a contar do primeiro dia 10 que sobrevier após o encaminhamento dos boletos, tudo sob pena de multa de R$2.000,00. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





Requerente:

Adv. Dativo:
