

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043799-30.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:DANILO DE LIMA BATISTA
Requerido:FACULDADE DE SÃO PAULO - CENTRO VELHO - UNIESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação deve ser julgada improcedente.
Alega o autor que solicitou matrícula para o ano letivo de 2013, protelado pela ré.  Assim, pretende compelir a ré à efetivação de matrícula, bem como sua condenação aos danos morais sofridos.
Para a comprovação dos fatos constitutivos de seu direito, o autor trouxe aos autos somente prova do financiamento estudantil durante o ano letivo de 2012.  Não há, outrossim, prova nos autos de que o crédito estudantil foi renovado para o ano de 2013.
Por seu turno, escassa é a prova dos autos sobre ter o autor cumprido todos os requisitos para matrícula nos semestres desejados. 
Com efeito, não há documento qualquer que indique ter sido o autor aprovado em todas as matérias que eventualmente constituam pré-requisito para a matrícula almejada, tampouco prova de que houve solicitação ou aprovação para renovação do crédito estudantil FIES. 
Neste passo, conclui-se que o autor não se desincumbiu a contento do ônus probatório que lhe competia, por força do disposto no artigo 333, inciso I, do CPC, o que leva à improcedência dos pedidos.
A respeito do tema, é o ensinamento de Humberto Theodoro Júnior, in ?Curso de Direito Processual Civil?, vol. 1, Ed. Forense, 28ª edição, p. 423: Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados e do qual depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente.
Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo, pois, o feito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC.
Deixo de arbitrar verba honorária, visto que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.
