

SENTENÇA

Processo nº:0043287-44.1999.8.26.0100
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Maria Raimunda Inácio Lopes
Requerido:Santa Casa de Misericórdia Santa Cecília




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Menna Pinto Peres


Vistos.

Maria Raimunda Inácio Lopes, qualificado(s) na inicial, ajuizou(aram) ação de Procedimento Ordinário em face de Santa Casa de Misericórdia Santa Cecília.
Narra a inicial que, em fevereiro de 1992, um armário caiu sobre o braço esquerdo da autora, provocando seu deslocamento. Em agosto de 1996 procurou auxílio médico, no qual foi constatado um par a mais de costelas cervicais. Foi realizada cirurgia para retirada das costelas e informada que, após um ano de fisioterapia, recuperaria a mobilidade do braço. Alega que outro médico afirmou que a cirurgia foi realizada equivocadamente e que era impossível recuperar a mobilidade do braço. Requer inversão do ônus da prova e benefícios da Justiça Gratuita. Pede condenação da ré ao pagamento de danos materiais e morais estimados em R$1.000.000,00. Com a inicial, vieram os documentos de fls.34/69.
Às fls.70, foi deferida a Gratuidade Judicial.
Citada, a ré apresentou contestação de fls.93/110. Vieram os documentos de fls.111/194. No mérito, alega que a cirurgia foi realizada corretamente e a autora não havia começado a fisioterapia. Aduz que a autora não fez uso correto do medicamento, bem como não realizou o exame de eletromioneurografia e deveria ter movimentado o braço para evitar a perda dos movimentos do ombro.
Houve réplicas às fls. 198/200. 
Audiência de conciliação às fls. 204 e de instrução e julgamento às fls.246/247, 256/258 e 275/276.
As partes apresentaram memoriais às fls.279/299 e 301/308.
Foi proferida sentença às fls.310/312 e julgado improcedente o feito.
Apelação às fls.314/346. Contrarrazões às fls.348/368.
Foi proferido acordão às fls.378/384, no qual foi anulada a sentença e determinada a produção de prova pericial.
Às fls.388, foi determinada a produção de prova pericial por este juízo. A ré apresentou quesitos e indicou assistentes técnicos, e não houve manifestação da autora.
Laudo pericial às fls.473/482. As partes se manifestaram acerca do laudo. O perito respondeu quesitos complementares às fls.544/545.
Foi interposto agravo de instrumento de fls.558/578, convertido em agravo retido às fls.631/633.
As partes apresentaram memoriais às fls.582/592 e 600/602.
Embargos de declaração às fls.636/368, rejeitados às fls.640/641.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é parcialmente procedente.
Elucidante ao deslinde do feito a prova pericial realizada.
Vale a transcrição dos seguintes trechos do laudo pericial:
?A retirada da costela cervical está intimamente relacionada com sequelas neurológicas, pois existe uma íntima relação do plexo braquial com a costela e a lesão de nervos durante a cirurgia nem sempre pode ser evitada.?(...)
?A cicatrização leva a bandas de fibrose no local de onde foi retirada a costela que podem gerar, igualmente, compressão nervosa. Como se vê, os sintomas neurológicos tendem a persistir após a cirurgia.?
 ?Sob o enfoque vascular, a indicação do tratamento cirúrgico se dá quando há compressão da referida costela na artéria subclávia. Tal quadro gera lesão da parede arterial cronicamente e esta lesão gera microembolizações para as artérias do braço e mão. Se não tratada pode levar a trombose da artéria subclávia e perda do membro. Deste forma, mesmo que haja sequela neurológica do procedimento, justifica-se pelo benefício de preservação do membro?.
 ?Sob o enfoque estritamente vascular, não existem elementos na história ou exames complementares que comprovassem a necessidade da retirada das costelas cervicais?.
Em resposta aos quesitos elaborados por este Juízo, o perito esclareceu que a perda de mobilidade, hipotrofia muscular e diminuição da força são decorrentes de lesão plexual, bem como confirma que a cirurgia causou ou agravou a situação física da autora (fls.545).
Incontroverso nos autos que a autora foi submetida a cirurgia para extração de décima terceira costela no hospital réu.
A cirurgia, realizada em 27/12/1996, transcorreu com o procedimento de ?exérese de costela cervical à esquerda?, e realizada nova cirurgia em 27/01/1997, na qual foi realizada ?exérese de costela cervical à direita?.
Em contestação, alega a ré que a perda do movimento do braço não foi consequência da cirurgia, mas da desídia da própria autora, que não teria feito uso do medicamento ?triptanol?, receitado pelo médico, bem como não teria iniciado o tratamento fisioterápico no prazo recomendado. Argui, ainda, que autora teria somente realizado a eletroneuromiografia e cinesioterapia tardiamente.
O laudo pericial, contudo, aponta que a cirurgia realizada não era indicado no caso da autora; sendo indicada somente em casos extremos, pois, em razão da íntima relação do plexo braquial com a costela, é comum que haja lesão dos nervos. De fato, o perito neurologista enfatizou que houve clara lesão plexual direita, com a consequente debilidade do braço da autora.
Como esclareceu o perito, a cirurgia somente é indicada a 15% dos pacientes, e, no caso em tela, jamais houve qualquer indicação médica que justificasse a intervenção cirúrgica. 
Desse modo, infere-se que, em razão da décima terceira costela cervical encontrada na autora, foi indicada, equivocadamente, intervenção cirúrgica para extração da mesma, que acarretou sequelas irreversíveis, tais como a lesão plexual que acomete a autora.
Portanto, erraram os réus, ao submeterem a autora, sem necessidade, à cirurgia de retirada das costelas cervicais. Os danos físicos e estéticos decorrentes à autora (atestados na perícia), além dos aborrecimentos que toda esta via crucis certamente acarretou à autora, devem, pois ser indenizados.
Consideradas as condições econômicas das partes, a extensão dos danos, o grau de culpa dos réus e o caráter de desestímulo que indenizações desta natureza ostentam, arbitro a indenização pelos danos morais no valor de R$120.000,00.
Quanto aos danos materiais:
Na inicial, alega a autora que sofreu prejuízos materiais em razão do afastamento da atividade profissional, pela qual recebia R$750,00 (passando a perceber R$470,00 a título de auxílio-doença), bem como contratou sobrinha para auxiliá-la, mediante pagamento de R$130,00, além de gastos em razão de medicamentos, espaldera e colete cervical.
A autora comprovou o alegado por meio da apresentação da carteira de trabalho (fls.43/45) e receitas médicas (fls.54/56), razão pela qual o pedido de condenação ao pagamento de indenização a título de danos materiais deve ser parcialmente acolhido, rejeitado apenas o pedido de ressarcimento dos valores ditos pagos à sobrinha da autora, à míngua de comprovação inequívoca de tais gastos.
Por todo o exposto, JULGO A AÇÃO PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar os réus a pagarem à autora a quantia de R$120.000,00 à guisa de indenização pelos danos morais e estéticos, a ser corrigida monetariamente pela tabela prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescida de juros de 1% ao mês desde a data do evento danoso (27/01/1997) e para condenar os réus a indenizarem a autora pelos danos materiais, correspondentes aos lucros cessantes (em valor correspondente à diferença entre o salário que percebia e o valor do auxílio-doença recebido, mês a mês, enquanto perdurar o auxílio-doença ou até o advento de sua aposentadoria) e demais despesas decorrentes da intervenção cirúrgica (medicamentos, equipamentos fisioterápicos e/ou ortopédicos etc), em montante a ser arbitrado em liquidação de sentença. Tendo os réus sucumbido da quase totalidade dos pedidos, deverão arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de abril de 2013.
