

SENTENÇA

Processo nº:0043231-31.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Combinata Comercio e Confecçoes Ltda.
Requerido:Vivo S/A








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

COMBINATA COMÉRCIO E CONFECÇÕES LTDA., qualificada nos autos, ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito c.c. repetição de indébito em face de VIVO S.A., também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter adquirido da ré 4 aparelhos celulares em janeiro de 2004 e outros 4 em janeiro de 2006, sendo incluído valores indevidos, o que foi objeto da ação nº 001.06.146539-3, que teria sido julgada procedente e, em grau de apelação, reduzida a amplitude daquela ação, sendo extinta sem resolução do mérito com relação aos meses de setembro de 2006 a setembro de 2007, cuja declaração de inexigibilidade e repetição são cobrados na presente ação. Alega que a ré incluiu em referidas faturas serviços que sequer estavam disponíveis nos aparelhos adquiridos, bem como cobrança por ligações não efetuadas. Defende a aplicação do Código de Defesa do Consumidor. Pede declaração de inexigibilidade dos respectivos valores, no total de R$ 8.206,84, bem como repetição em dobro dos mesmos. Juntou documentos (fls. 02/252).

Citada (fls. 264), a ré apresentou contestação e documentos (fls. 265/322), alegando, em síntese, inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor, ausência de irregularidade na cobrança, impossibilidade de inversão do ônus da prova, que incumbe à autora, inaplicabilidade da repetição de indébito, simples e tampouco em dobro, por não comprovada má-fé. Pugnou, por fim, pela improcedência da ação.

A ré foi intimada para réplica, bem como ambas as partes foram instadas a especificar provas (fls. 323).

Réplica a fls. 327/334, em síntese, reafirmando a ilegalidade da cobrança, aplicação do Código de Defesa do Consumidor, responsabilidade objetiva da ré e inversão do ônus da prova.

A ré informou não ter mais provas a produzir (fls. 348).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Aplicável, à espécie, o Código de Defesa do Consumidor, eis que, no caso, a autora é consumidora final, nos termos do art. 2º do estatuto protetivo, pois trata-se de demanda em face de grande empresa de telefonia celular e a aquisição do serviço de telefonia celular não é relacionado ao objeto social da autora (?...explorar o ramo de atividade de: Confecção e comércio de artefatos têxteis a partir de tecidos, exceto vestuário...? fls. 11), pelo que é destinatária final. Mesmo que a autora utilizasse o serviço em sua cadeia produtiva, ainda assim incidiria o CDC, eis que aplicar-se-ia ao caso a teoria do finalismo aprofundado, conforme lição de Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa:

?... É uma interpretação finalista mais aprofundada e madura, que deve ser saudada. Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de expertise ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços, provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente. Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprove ser vulnerável e atue fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. Isso porque o CDC conhece outras definições de consumidor. O conceito-chave aqui é o de vulnerabilidade ....? (in Manual de Direito do Consumidor, 2ª Edição, Editora RT, página 73).

Assim, incide o regramento previsto no art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor, verbis:

?Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.?

Tratando-se de relação de consumo e sendo verossímil a alegação da autora, bem como sendo ela a parte mais vulnerável na relação de consumo, é o caso de inversão do ônus da prova, cabendo à ré fazer prova de que os fatos não aconteceram.

E, neste aspecto, caberia à requerida provar que não teria havido má prestação do serviço, ou que teria ocorrido culpa exclusiva da autora, o que não fez, pois os documentos de fls. 283/322 não esclarecem quanto à regularidade e/ou irregularidade de lançamentos.

Contudo, a inversão do ônus da prova não é irrestrita. Tratando-se de conta telefônica em que se impugnam lançamentos, respeitados entendimentos em contrário, deveria a autora esclarecer especificamente quais os lançamentos que não concorda.

Note-se que esta ação é diversa da ação anterior noticiada na inicial, eis que trata de períodos posteriores e tem como causa de pedir os elementos da respectiva petição inicial. Da exordial destes autos se depreende que os lançamentos impugnados se referem, em síntese, a: (1) valores referentes à linha 9621-0293 (fls. 03), que nunca teria sido habilitada; (2) cobrança de serviços prestados a título de ?jogos e aplicações? e ?Vivo Wap? (fls. 06); e (3) valores referentes a ligações não efetuadas e de serviços prestados nas linhas 9685-7209, 9621-0461, 9621-0249 (fls. 03).

A fls. 09 a autora apresenta planilha com valores que entende ter direito a restituir, mas não aponta especificamente a composição de cada um dos montantes mensais.

Das contas telefônicas acostadas aos autos, destacam-se os documentos de fls. 28/29, 42/43, 55/56, 69/70, 81/82, 95/96, 109/110, 123/124, 135/136, 145/146, 157/158, 168/169 e 182/183, em que constam os demonstrativos consolidados.

No que se refere aos valores referentes à linha 9621-0293, a autora alega que a linha jamais foi habilitada, inclusive tendo desistido deste pedido na ação anterior, fato noticiado na própria cópia do v. Acórdão proferido naquela ação e reproduzido a fls. 251 destes atuos. Assim, aplicando-se a inversão dos ônus da prova, é de se concluir que a autora tem direito ao reembolso integral respectivo, correspondente a 10 parcelas de R$ 84,99 (setembro/2006 a junho/2007), R$ 86,45 referente a julho/2007, R$ 88,79 referente a agosto/2007 e R$ 88,79 referente a setembro/2007, no total (histórico) de R$ 1.113,93.

Da mesma forma, quanto ao serviço ?Vivo Wap? - que é consolidado no campo ?Serviços de Dados? do demonstrativo, também aplicando-se a inversão do ônus da prova, é de se concluir pelo direito à devolução à autora, no total de R$ 14,26, composto pelos montantes de R$ 3,72, R$ 0,32, R$ 0,28, R$ 0,20, R$ 1,30, R$ 2,40, R$ 0,92 e R$ 0,60 referentes, respectivamente, a setembro/2006 a abril/2007 e de R$ 0,41, R$ 3,28 e R$ 0,83 referentes, respectivamente, a junho/2007 a agosto de 2007, não havendo valores para maio/2007 e setembro/2007. Não se verificou, porém, nas faturas constantes destes autos, a rubrica ?jogos e aplicações?.

Por fim, quanto às ligações que a autora entende indevida, entendo não ser o caso de acolhimento do pedido da inicial. Isso porque salvo as impugnações acima mencionadas, a autora não apontou, na petição inicial, quais ligações e outros serviços de cada celular que não reconheceria como devidos, apenas apresentando um valor genérico, englobando todos os valores que estaria a impugnar (incluindo os acima já mencionados), o que até mesmo prejudica o exercício de defesa pela ré. Note-se que pelos valores pedidos pela autora mês a mês (fls. 09), é de se concluir que esta não questiona os valores de todas as ligações e serviços, pelo que se deve também concluir que reconhece vários destes. Assim, sem a discriminação específica de que ligações e serviços entende a autora indevidos, não há como aplicar a inversão do ônus da prova, pois não haveria como concluir, com base na petição inicial, qual ligação não foi efetivada e qual outro serviço não foi prestado.

No que tange à restituição em dobro dos valores reconhecidos, entendo que no caso concreto esta é devida. Não se desconhece o dissídio jurisprudencial, mesmo no âmbito do Colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre a exigência, ou não, de comprovação de má-fé para a repetição em dobro com base no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.

Nesse sentido, entendo que para que a repetição seja devida, nos termos do art. 42, parágrafo único, do estatuto consumerista, é necessário que tenha havido má-fé ou culpa. A má-fé não se presume e não resta configurada tão somente pela inversão do ônus da prova com base no CDC, mas caberia à ré comprovar que, quanto aos valores que ora se reconhece o direito da autora à repetição, que tivesse ocorrido simples engano. No caso dos autos, ao contrário, a ré sustenta que os valores são devidos. Não há como não reconhecer, portanto, que deu causa à cobrança a referidos valores, ainda que na modalidade culposa.

Sobre o tema:

?DIREITO DO CONSUMIDOR. TARIFA DE ENERGIA ELÉTRICA. AUSÊNCIA DE PREQUESTIONAMENTO. SÚMULA 282/STF. RESTITUIÇÃO. OCORRÊNCIA DE ENGANO JUSTIFICÁVEL. ART. 42, PARÁGRAFO ÚNICO, DO CÓDIGO DE DEFESA DO CONSUMIDOR. PAGAMENTO SIMPLES. ABRANGÊNCIA DA RESTITUIÇÃO. SÚMULA 284/STF.
1. A infração aos arts. 186, 927, 932, III, e 933 do Código Civil não foi examinada pelo Tribunal de origem, que se limitou a analisar a questão sob a ótica do CDC.
2. Não se conhece de Recurso Especial quanto a matéria não especificamente enfrentada pelo Tribunal de origem, dada a ausência de prequestionamento (Súmula 282/STF).
3. O entendimento desta Turma sobre a incidência do art. 42, parágrafo único, do CDC é pacífico no sentido de que a devolução em dobro não está condicionada à existência de dolo ou má-fé.
Entretanto, é possível a devolução simples por engano justificável, cuja prova cabal incumbe ao fornecedor. Precedente do STJ.
4. Na hipótese dos autos, consignou-se não ter havido erro imputável à parte recorrida (Enersul), de modo que, para acompanhar as razões recursais, no ponto, seria preciso verificar o conjunto fático-probatório, o que é vedado pela Súmula 7/STJ.
5. A pretensão de que a condenação seja ampliada para o período de 2003 a 2007 não está associada a nenhuma violação de dispositivo legal, sendo deficiente a fundamentação recursal nesse ponto. Aplica-se, por analogia, a Súmula 284/STF.
6. Agravo Regimental não provido.? (STJ, 2ª Turma, AgRg no REsp 1275775 / MS, Rel. Min. Herman Benjamin, j. 25.10.2011, v.u.).

Dessa forma, considerados os valores impugnados reconhecidos, nos montantes totais (históricos) de R$ 1.113,93 e R$ 14,26, atinge-se o montante de R$ 1.128,19, valor este que deverá ser devolvido em dobro.

É devida correção monetária desde o desembolso de cada parcela, aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.).

Também são devidos juros de mora desde a citação no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Dessa forma, a parcial procedência é de rigor.

Isso posto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e reconheço a inexigibilidade do montante histórico total de R$ 1.128,19 (mil cento e vinte e oito reais e dezenove centavos), referentes às faturas acostadas à inicial no período de setembro de 2006 a setembro de 2007 e CONDENO a ré no pagamento, em devolução à autora, do dobro de referido valor, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o desembolso de cada parcela que o compõe, acrescido de juros de mora de 1% a.m., desde a citação. Extingo o processo com apreciação do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Face à maior sucumbência da autora, condeno a autora e ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, respectivamente, em 10% e 5% do valor da condenação, compensando-se, parcialmente, nos termos dos artigos 20, § 4º e 21, ambos do Código de Processo Civil. A autora arcará com 2/3 (dois terços) das custas e despesas processuais e a requerida com 1/3 (um terço).

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
