

SENTENÇA 


Reclamação:0043249-29.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elaine Cristina Pereira de Oliveira
Requerido:Hewlett-Packard Brasil LTDA

 VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De início, afasto a preliminar aduzida pela ré.
Não há falar em incompetência deste Juizado, em razão da aventada impossibilidade de realização de prova pericial, que se constituiria em elemento probatório necessário. 
Isso porque tal alegação veio isolada nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica da parte consumidora, aplicando-se, por consequência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que sobredita ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Todavia, não os trouxe, de sorte que não desponta a incompetência deste Juizado para o desate da lide posta.
Passo a apreciar o mérito.
Inequívoco que a ré é a fabricante do produto referido na inicial. 
Informa a parte autora que enviou o produto à assistência técnica, mas ele não foi devidamente reparado.
O Código de Defesa do Consumidor não alude a mais de uma oportunidade ao fornecedor para que o vício seja sanado. Portanto, se o consumidor encaminha o bem ao fabricante (ainda que por intermédio de assistência técnica que atua em seu nome) e, mesmo assim, este não logra repará-lo a contento, evidente que exsurge ao consumidor o direito de se valer de alguma das hipóteses previstas no art. 18, §1º, do Código de Defesa do Consumidor.
E é exatamente isso o que está ocorrendo.
Diante desse quadro, extrai-se a verossimilhança das alegações da parte autora. 
Formado esse panorama, denota-se a existência de vício no produto, que não foi devidamente sanado, e não se inferindo que este tenha nele surgido por conduta atribuível à parte autora, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré devolva o valor pago pelo bem referido na inicial, devidamente atualizado.
Por outro lado, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora a parte autora tenha adquirido bem defeituoso, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da própria parte autora, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não se alça ao plano do dano moral, a ponto de se impor à ré o dever de indenizar.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar à parte autora o valor de R$ 279,00, atualizado pela Tabela Prática do TJSP, a partir da data da compra, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Consigne-se que após o pagamento referido no parágrafo anterior, ficará a ré autorizada a retirar o produto referido na inicial, às suas expensas, do local onde atualmente se encontra, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
