

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043432-68.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edna Pereira Couto
Réu(é)s:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). EDUARDO MARQUES DE OLIVEIRA, OAB/SP nº 294.229.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). VERA LUCIA RABELLO DOMINGUES, RG nº 13.557.974-0 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  ORNELLA LANCIOTTI, OAB/SP nº 231.246.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente. 

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).
c)do(a)(s) seguinte(s) testemunha e informante(s) arrolado(a)(s) pelo(s)(as) autor(a)(es)(as): Maria Vilani Rodrigues da Silva e Erica Pereira Couto do Nascimento.
d)do(a)(s) seguinte(s) informante(s) arrolado(a)(s) pelo(a)(s) o(a)(s) réu(é)(s): João de Souza Santos

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Embora as partes tenham concentrado sua atenção à questão da filmagem do ocorrido, a queda se deu dentro do trem, o que prejudicaria até mesmo a visualização do evento em tais imagens. Por isso, não reputo importante analisar tais imagens.
No julgamento desta causa se deve ter em vista que se trata de uma relação de consumo e, mais ainda, de um contrato de transporte ferroviário, duas circunstâncias que ressaltam que a responsabilidade da ré no evento é objetiva, por força de previsão legal expressa.
Mas o fato de ser objetiva sua responsabilidade não afasta a necessidade de produção da prova referente tanto à ocorrência do fato, quanto ao nexo causal. O que se dispensa é apenas a discussão no tocante à culpa da ré, pois responsabilidade objetiva significa responder independentemente de culpa, mas pelo resultado, por óbvio desde que verificado o nexo causal.
A primeira controvérsia deste processo consiste em saber se o fato aconteceu, ou seja, se a autora caiu empurrada por outros usuários, e se no contexto da queda machucou sua mão ao tê-la presa na porta do trem, no momento em que se tentava seu fechamento.
A primeira testemunha trazida pela autora prestou um depoimento que não convenceu muito, tanto que no meio do depoimento reproduzi para a testemunha o vídeo com o depoimento da própria autora, pois a testemunha afirmava que as portas do trem não haviam se fechado e o que a autora dissera é que se machucara quando a porta estava se fechando, pois teve sua mão presa na porta.
Esa divergência é relevante.
Também foi ouvida a irmã da autora, que, ao contrário da testemunha, informou que realmente as portas chegaram a ser fechadas, confirmando a versão da autora.
O documento de fls. 15 comprova que a autora foi atendida no hospital da cidade Tiradentes na data do fato com diagnóstico de contusão do punho direito. Anoto que o CID constante daquele relatório médico foi digitado errado, pois S50.0 corresponde a contusão no cotovelo e não a traumatismo de punho e mão. Tanto é assim que no atestado de fls. 16, emitido na mesma data consta o CID S60.0, que corresponde a contusão de dedo(s) sem lesão da unha, embora isso também pareça não corresponder ao diagnóstico de contusão do punho direito. Porém, o que é relevante é que a descrição de "contusão do punho direito" corresponde aà reclamação feita pela autora.
Ainda no tocante a essa questão, o documento de fls. 19 informa que em 23/02/2011 já fora diagnosticada síndrome do túnel do carpo à direita, que é uma doença causada pela compressão do nervo mediano, que é o responsável pela inervação da região externa da mão, o que pode decorrer exatamente do trauma narrado pela autora.
Uma semana depois do ocorrido, a autora mandou uma carta para a CPTM, na qual informava o evento e pedia uma declaração para levar ao médico da empresa onde trabalha. Suponho que sua intenção fosse obter uma comprovação de que o acidente ocorrera in itinere, de maneira a poder obter cobertura por auxílio doença, caracterizando acidente de trabalho.
E a própria autora relatou que recebeu o benefício de auxílio doença que também está comprovado documentalmente a fls. 20.
Por tudo isso é que se pode concluir que a autora realmente machucou o membro superior direito depois de ter sido empurrada por outros usuários do trem.
Temos, portanto, o fato, os danos e o nexo causal entre aqueles.
Surge, porém, outra indagação, consistente em saber se o empurra-empurra entre os usuários do trem é um fato que isenta a responsabilidade da ré.
Certamente há muita divergência quanto a essa questão, mas a minha posição é que cabe à ré adotar meios para disciplinar o controle de fluxo de entrada e saída de passageiros em seus trens, porque não se trata de um fato isolado, mas de algo que ocorre praticamente todos os dias em suas estações, ou seja, todos os dias os usuários são submetidos ao tal empurra-empurra.
Algumas providências tem sido adotadas, tais como a separação de acesso para idosos, deficientes, grávidas e pessoas com crianças de colo em determinados horários e em determinadas estações. Em algumas estações estão sendo instalados cercas de metal que conduzem o acesso das pessoas apenas para as portas dos trens. Outros exemplos são os controles de acesso às plataformas, na tentativa de reduzir o número de pessoas que estão aguardando o trem.
Só que isso é muito tímido em relação aos problemas que estaõ sendo enfrentados pela população e, desde que a ré não resolve a questão, não cabendo nos estreitos limites desse processo discutir as razões para tanto, é que deve responder pelos danos sofridos pela autora.
O que a autora relata caracteriza dano moral, seja pela dor física que passou, seja pelos transtornos que teve que enfrentar  e vencer. Não há, porém, comprovação de dano material, nem mesmo no tocante ao afastamento de trabalho, porque houve benefício assistencial do INSS.
Para o arbitramento da indenização por dano moral levo em consideração que, se deve servir como fator de estimulo à ré para rever seus procedimentos, por outro lado não pode servir como fator de ganho material à autora, pois isto desvirtuaria o instituto. Por isso, arbitro a indenização em R$ 1.200,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 1.200,00 (um mil e duzentos reais), por danos  morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ)  e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) 


Advogado do(a) Réu(é)
