

SENTENÇA

Processo nº:0043438-47.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:CLAUDIONOR ISIDORO CABRAL
Requerido:LUIZ DONIZETTI RISSI




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Desnecessária a designação de audiência de instrução, observado que as partes não se controvertem com relação aos fatos narrados nos autos, somente divergindo quanto à culpa pela colisão ocorrida.
E assim, tenho que o pedido é procedente.
Muito embora o réu sustente, em defesa, que chegou a solicitar ao passageiro que olhasse a via antes de abrir a porta e que o veículo estava parado, tal argumento não se presta à exclusão da responsabilidade.
Como se sabe, nos termos do art. 49 do Código de Trânsito Brasileiro (Lei 9.503/97), "o condutor e os passageiros não deverão abrir a porta do veículo, deixá-la aberta ou descer do veículo sem antes se certificarem de que isso não constitui perigo para eles e para outros usuários da via".
Diante de tudo isso, é forçoso reconhecer-se a culpa do réu pelos danos ocasionados ao veículo do autor.
As fotografias de fls. 11/12 demonstram as avarias sofridas no automóvel do demandante, e os orçamentos de fls. 16/18 se mostram compatíveis com a extensão dos danos, de acordo com as regras de experiência comum (art. 5º, parte final, da Lei 9.099/95).
Por todo o exposto, julgo procedente o pedido inicial, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 875,98, corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei 9.099/95).
P. R. I. C.

São Paulo, 12 de abril de 2013.
