

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043857-95.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):José Ferreira dos Santos e Marlene Souza dos Santos
Réu(é)s:Dallogis Logística Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/06/2012 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). José Gambeiro Garcia, OAB/SP nº 53480 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Cesar dos Santos Lima, RG nº 0023912300 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Claudio Moreira do Nascimento, OAB/SP nº 75916..

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alegam os autores que sofreram prejuízos decorrentes de acidente de trânsito causado pela ré. Sustentam que o veículo de propriedade do autor foi atingido pelo veículo da requerida, que não observou que o automóvel dos autores estava a sua frente e o atingiu. Pedem a condenação da requerida no pagamento do valor de R$ 2.175,00.
A ré sustentou que não tomou conhecimento sobre colisão envolvendo o veículo de sua propriedade. seu veículo não poderia estar no local dos fatos por possuir itinerário diferente. No mérito, impugnou a extensão dos danos.
Inicialmente, consigno que a ré deveria ter demonstrado que seu veículo não se envolveu no acidente relatado nos autos, já que a ela incumbia a prova de fato extintivo de direito dos autores.
Ademais, foi afirmado pelos autores que a placa informada na inicial pertence ao veículo que se envolveu no acidente, tendo sido anotada por eles logo após os fatos.
A versão apresentada pelos autores deve prevalecer, na medida em que as declarações prestadas na presente data estão no mesmo sentido daquelas constantes do boletim de ocorrência de fl. 10.
Além disso, as fotografias e os danos relacionados nos orçamentos demonstram que os fatos ocorreram como relatado pelos autores.
Delineado esse panorama, desponta dos autos que a ré agiu de modo culposo, já que o condutor de veículo de sua propriedade deu causa ao acidente, razão pela qual deve pagar indenização aos autores, pelos danos que estes sofreram, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
E, quanto a tais danos, deve o requerido indenizar o montante de R$ 1.200,00, valor relativo ao conserto, informado pela autora na presente data, não devendo prevalecer os orçamentos juntados aos autos. 
Ante o exposto e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar a ré a pagar aos autores a quantia de R$ 1200,00, atualizada monetariamente, e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, a partir de 04/11/2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
