

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043194-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Elson Garcia da Silveira
Requerido:Triplet Modas Industria e Comercio Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho



VISTOS.


ELSON GARCIA DA SILVEIRA ajuizou ação indenizatória em face de TRIPLET MODAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e CARLOS ROBERTO COSTA, alegando que, em 05/03/2010, caminhava pela Avenida João Dias e, quando foi desviar de um poste, desceu na guia da avenida, momento em que foi atingido pelo retrovisor do veículo da corré, dirigido pelo corréu, que vinha em alta velocidade e sem os cuidados devidos. Em razão do impacto em sua cabeça, relata o autor que caiu no chão e fraturou o tornozelo, além de várias escoriações pelo corpo. Estas lesões o impossibilitaram de trabalhar por quatro meses. Assim, requer a procedência da ação, com a condenação da ré em 500 salários mínimos a título de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas de sucumbência. 
O pedido liminar de ?bloqueio? do caminhão da ré ficou indeferido (fl. 45).
Citados, os réus contestaram a ação. 
Carlos Roberto alegou sua ilegitimidade de parte. No mérito, imputou ao autor a culpa exclusiva pelo acidente, alegando que ele saiu da calçada repentinamente, não dando ao réu a possibilidade de frear e evitar o acidente. Afirma que conduzia caminhão a 30 km/h. Acrescenta que o autor fraturou o tornozelo ao pisar em um buraco existente na calçada, sem relação com o acidente. Ao final, pede a improcedência da ação (fls. 107/117).
Triplet Modas denunciou a lide à companhia seguradora do veículo. No mérito, sustentou que foi o autor quem bateu contra o caminhão da ré ao descer da calçada desatentamente. Aduzindo que houve culpa exclusiva da vítima, aguarda a improcedência da ação (fls. 126/131).
Sobreveio réplica (fls. 147/159).
Foi deferida a denunciação da lide (fl. 186), sobrevindo a contestação da Porto Seguro a fls. 211/233, alegando a inexistência de cobertura securitária para os danos morais. Alternativamente, pede a improcedência da ação.
Houve réplica do autor (fls. 298/305).
Saneado o feito, foi rejeitada a preliminar de ilegitimidade do réu e fixada a responsabilidade subjetiva para exame do acidente. Foram fixados os pontos controvertidos e definidas as provas a produzir (fls. 307/310).
O autor deixou precluir a oportunidade de arrolar testemunhas (fl. 327).
Os réus não compareceram na audiência de instrução, imotivadamente, prejudicando a colheita da prova oral por eles elencada (fls. 339/340), bem como houve desistência da oitiva da testemunha pelo corréu Carlos (fl. 374).
Encerrada a instrução (fls. 374), as partes apresentaram alegações finais (fls. 379/386, 388/392 e 394/398).
O corréu Carlos Roberto apresentou agravo retido (fls. 402/406), havendo contraminuta do autor (fls. 413/415).
É o relatório do essencial.
DECIDO.
O acidente e as lesões sofridas pelo autor são incontroversos, conforme se depreende dos documentos de fls. 28/39 e 65/105. Entretanto, consoante despacho saneador de fls. 307/310, o ponto controvertido limitou-se à culpa pelo acidente que vitimou o autor, cabendo a este o ônus de provar as alegações iniciais, tendo em vista a aplicação da responsabilidade subjetiva. 
Inicialmente, é relevante sublinhar que o autor deixou precluir a oportunidade de arrolar suas testemunhas, desinteressando-se pela produção da prova de suas alegações iniciais (fl. 327), como lhe competia por força do art. 333, I, do Código de Processo Civil.
Não tendo o autor comprovado a alegação inicial, fica prescindível a prova das alegações dos réus (culpa exclusiva da vítima).
Na verdade, pelo próprio relato do autor em sua exordial, deixa transparecer a dinâmica do acidente. Veja-se:
?No dia 05 de março de 2010, o Autor estava na calçada da Avenida João Dias, na altura do número 1616, aproximadamente às 14h22min, quando desviava de um poste e um grupo de pessoas na calçada, colocou o pé na guia rapidamente, momento em que o motorista da empresa requerida, ora cor-requerido, que conduzida um caminhão em alta velocidade, e sem tomar os cuidados devidos, atingiu o retrovisor com muita força, na cabeça do autor? (fl. 03 ? negritos não originais). 
Apenas para destacar, a Avenida João Dias tem as faixas de rolagens para os veículos muito estreitas, em razão de corredor de ônibus lá construído.
Não bastasse isto, as calçadas da avenida também são muito estreitas e antigas, com postes que ocupam espaço importante daquele passeio, o que sabidamente dificulta o trânsito de pessoas em grupo.
Emerge da narrativa do autor que ele estava caminhando de forma apressada e, ao tentar ultrapassar um grupo de pessoas que caminhava pela calçada, havendo ainda um poste no local, o autor saiu da calçada, colocando seu pé ? ainda que rapidamente ? na guia. Com isso, saiu do passeio (pelo qual poderia caminhar com segurança) e colocou-se em risco ao aproximar-se do leito carroçável (baixando seu pé até a sarjeta/guia), sem atentar para o tráfego local.
Este ato instantâneo (sair da calçada), realizado no momento errado (justamente quando por lá passava o caminhão dos réus), deu causa ao atropelamento noticiado nos autos. Evidente a culpa exclusiva do autor pelo sinistro enfocado nos autos.
Digno de nota, também, que o tráfego naquela avenida é constantemente intenso durante todo o dia. Por isso, pouco crível que qualquer veículo consiga desenvolver velocidade no leito carroçável. 
Destarte, o quadro probatório produzido nos autos é insuficiente para caracterizar a culpa do motorista do caminhão pelo acidente que vitimou o demandante. Sendo assim, ausentes os pressupostos necessários para ensejar o direito à reparação, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação TRIPLET MODAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA e CARLOS ROBERTO COSTA, extinguindo o feito nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Pelo princípio da sucumbência, o autor arcará com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora arbitro em R$ 500,00, observada a regra dos artigos 11 e 12 da Lei nº 1.060/50.
Em consequência, JULGO EXTINTA a denunciação da lide promovida por TRIPLET MODAS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA em face da PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, com fulcro no artigo 267, VI, CPC. A denunciante responderá com as despesas deste incidente, bem como com os honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 500,00.
Após o trânsito em julgado, certifique-se e arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.
São Paulo, 28 de abril de 2014.

ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)
