

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043926-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ISMAEL SILVA DE SOUZA
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de reparação por danos morais. Relata o autor que, no mês de julho de 2013, efetuou matrícula no Curso de Gestão Ambiental, ocasião em que solicitou a contratação do Fundo de Financiamento ao Estudante do Ensino Superior (FIES). Contudo, o réu injustificadamente cancelou o contrato.  Argumenta que tomou todas as providências para tentar solucionar a questão, porém, não obteve êxito.
Com efeito, a própria defesa acostada aos autos aponta equívoco de ordem interna, que gerou o cancelamento indevido do contrato.  Embora se afirme que houve contato com o autor para fins de regularização, observo que não há prova documental nos autos nesse sentido.  Ainda, o extrato acostado aos autos refere-se a relatório unilateral, sem qualquer indicação de que houve tentativa de encaminhamento de e-mails, telegramas ou notificações. 
No mais, o autor demonstra que buscou solucionar a questão por diversas vezes, pelo que se depreende da leitura das mensagens eletrônicas acostadas aos autos.
Diante do exposto, constata-se que o réu não consegue afastar sua responsabilidade. O risco é do empreendedor. A responsabilidade objetiva funda-se na teoria do risco da atividade, incompatível com a alusão a causas de exclusão do dever de indenizar derivadas de culpa.
De tal modo, a desídia no trato com o autor justifica o pedido de reparação por danos morais, independentemente de comprovação do dano moral suportado, uma vez que a indenização é de caráter punitivo e pedagógico, para que fatos como este não se repitam.  Assim, fixo a quantia de R$ 1.500,00 para fins reparatórios.
E diante do equívoco cometido pelo réu, e comprovação nos autos de que houve o gozo do curso durante o primeiro semestre de julho a dezembro de 2013, deverá o banco réu arcar com as despesas oriundas do curso, através do restabelecimento do contrato, que retroagirá ao período mencionado, devendo o autor, em contrapartida, arcar com o pagamento das parcelas exigidas, nos termos do contrato FIES.
Por fim, não há que se falar em encerramento da conta, que poderá  ser providenciada administrativamente pelo próprio autor, ao final da contratação.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTE, em parte, o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil para restabelecer o contrato relativo ao crédito estudantil, apólice 13.606, durante os meses de julho a dezembro de 2013, no curso de gestão ambiental, no prazo de dez dias desta data e não do trânsito em julgado, sob pena de multa diária de R$ 300,00 até o limite de vinte dias, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de 1% ao mês desde a citação.
Comunique-se a instituição de ensino, mediante ofício, quanto ao restabelecimento do contrato no período apontado.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 09 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
