

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0043218-95.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Sergio Nascimento Ferreira
Requerido:Paulo Ricardo Simon Reimão



Vistos. 

  
PAULO SERGIO NASCIMENTO FERREIRA ajuizou ação de reparação de danos em face de PAULO RICARDO SIMON REIMÃO objetivando, em breve síntese, a condenação do réu a reparar os danos materiais e morais que suportou, mediante o pagamento da quantia total de R$ 22.759,00 (vinte e dois mil, setecentos e cinquenta e nove reais), com fundamento na prática de ato ilícito. Diz que envolveu-se em acidente de veículo causado pelo requerido, tendo avarias consideráveis no auto que conduzia e padecendo de dor moral. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o ré contestou a demanda arguindo preliminar de ilegitimidade ativa, posto não ser o autor o proprietário do auto. No mérito, alega que não foi o culpado pelo acidente e questiona a ocorrência dos danos materiais e morais alegados pelo autor, bem como a quantificação deles. Vieram documentos aos autos. 
Instado o autor se manifestou sobre a resposta, replicando-a a fls. 57/65, instruindo sua manifestação com documentos. 
A fls. 79 o feito foi saneado, sendo repelida a preliminar arguida e deferida a produção de prova oral requerida pelo autor. 
A oitiva da testemunha arrolada foi deprecada e, negativa a providência junto ao Juízo deprecado, o autor desistiu da produção da prova. 
Encerrada a instrução as partes apresentaram alegações finais escritas. 
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
A ação merece ser julgada improcedente, eis que não comprovado o fato constitutivo do direito da parte autora, conforme determinado pelo artigo 333, I, do Código de Processo Civil. 
Com efeito, a parte autora fundamenta seu pedido na culpa, por imprudência, do requerido na condução de veículo automotor que se chocou contra o veículo que o requerente conduzia no momento dos fatos, causando no carro os danos que se pretende reparados. Diz neste sentido o autor que a imprudência da parte ré se configurou no momento em que "inesperadamente cruzou sua frente na intenção de entrar a direita exatamente na rua Leonor Costa Zacharias, ocasionando a colisão que danificou a parte dianteira de seu veículo". Diz o autor que o réu trafegava em velocidade incompatível para o local. 
Não foi produzida nos autos, contudo, prova da alegada imprudência do réu na condução de seu auto. 
Ora, o BOPM juntado a fls. 16/17 foi elaborado após os fatos e contou com a versão unilateral do autor, de forma que não pode servir como prova. Aliás, há BOPM elaborado pelo réu acerca do mesmo acidente, com descrição dos fatos diametralmente oposta, imputando ao autor a culpa e causa do acidente, fls. 49/50. 
No mais e quanto à documentação fotográfica juntada com a réplica, verifica-se que também há fotos do local juntadas pelo réu em contestação, fls. 46/48, sendo certo que se a fls. 66/77 se poderia indicar à proibição da manobra à direita realizada pelo réu, a fls. 46/48 não se aponta à tal proibição e, ao contrário, se demonstra necessidade de quem vem pelo acesso pelo qual vinha autor respeitar a preferência daquele que seguia o trajeto realizado pelo réu. 
Os documentos trazidos aos autos, pois, não são suficientes o bastante a convencer o Juízo acerca da consistência dos argumentos do autor quanto à culpa do requerido no acidente. Assim, inviável a responsabilização do último pelos danos causados ao primeiro.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente demanda, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, condeno a parte autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, devendo ser observado o que dispõe o artigo 12 da Lei nº 1060/50. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de junho de 2014.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
