

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 9 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:0043111-60.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:João Batista da Silva Cunha
Requerido:Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa/SP









VISTOS.




1. Trata-se de ação de rito ordinário ajuizada por João Batista da Silva Cunha contra Fundação Centro de Atendimento Sócio-Educativo ao Adolescente - Fundação Casa/SP, alegando, em síntese, ser genitor do menor Ricardo Pereira Cunha, que cumpria medida sócio-educativa de internação, por prazo indeterminado, na unidade da antiga Febem  UI 12  localizada no Belém/SP. Aduz que, na madrugada do dia 29.05.2006, durante revista no quarto  de seu filho, o adolescente foi encontrado morto, segundo apurado, em razão de espancamento por cabo de vassoura. Alega que sofreu danos materiais e morais por conta da omissão praticada por agente público, que entende ter ocorrido no estabelecimento prisional e, com base na responsabilidade objetiva do Estado, requereu a procedência da demanda, com a condenação da ré no pagamento da indenização.
A ré contestou sustentando que não houve ação ou omissão derivada de negligência ou imprudência que pudesse resultar no evento, nem nexo causal que concretizasse a responsabilidade do Estado. Pugnou pela improcedência da demanda.
Foi concedido prazo para as partes especificarem provas. A ré juntou documentos colhidos em Sindicância Administrativa.
Na fase instrutória, não houve prova testemunhal, tendo as partes reiterado suas respectivas teses.
É o relatório do essencial. 
2. FUNDAMENTO E DECIDO.
É cabível o julgamento antecipado da lide, pois as questões de fato e de direito são suficientes à apreciação da causa, na forma do art. 330, I, Código de Processo Civil.
A demanda é procedente.
O cerne da controvérsia reside em saber se existe responsabilidade do Estado na guarda e custódia adequada do menor, que foi morto por outros menores. A questão, no fundo, portanto, consiste em apurar se o Estado deve, ou não, responder por seu funcionamento inadequado em garantir ao menor condições mínimas de segurança, conquanto tenha assumido o ônus da custódia dele, menor.
E nesse contexto, incide a Teoria do risco administrativo, adotada pela norma do art. 37, §6o, Constituição da República:

§ 6º - As pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Ao contrário do que entende a ré, não incide, no caso, a responsabilidade subjetiva, a não ser que sob o ângulo da culpa anônima. E, aí, o desfecho é em tudo semelhante. 
Os fatos são os seguintes: o menor cometeu infração e foi internado, por sentença judicial, na antiga FEBEM, Unidade de Belém, São Paulo. Quando estava a cumprir a medida, foi morto por outras pessoas. Pouco importa que os homicidas tenham sido seus companheiros de cela ou terceiros. Quem causou o homicídio não é relevante. O que importa é quem deveria zelar pelas condições mínimas de segurança e saúde do menor.
E cabe ao Estado tal atribuição. Ao fundo, foi ele, Estado, quem previu a medida de internação. Cabe a ele, portanto, zelar pela segurança do menor.
E se a Fundação CASA não é um presídio, mas, sim, uma instituição voltada à reeducação do menor, muito maior o dever de cuidado com a criança ou adolescente. 
A responsabilidade do Estado foi demonstrada.
Passa-se à análise do quantum. Aí deve-se ponderar todos os fatos relevantes que tenham levado o menor à internação e consequente morte. Nesse ponto, considera-se que, bem ou mal, o mau comportamento do autor, genitor do menor, falecido, foi fator influente para o seu desvio de comportamento. As contínuas agressões que impunha a seu próprio filho não podem ser simplesmente descartadas. São relevantes, porquanto influenciaram no próprio abandono do lar, conforme comprovado no relatório técnico da assistente social (fls. 126 e 140). Não se desconsidera que o autor possa ter sofrido. Mas deve-se considerar que o mau comportamento dele, como pai, influenciou sobremaneira o desvio do menor e a consequente internação. 
Nessa linha de raciocínio, a reputar, também, que houve parcela de influência do autor na internação do menor, fixo a indenização por danos morais em quantia equivalente a dez salários mínimos.
Não há direito à indenização por danos materiais, porque não há prova de que ele, menor, ajudasse na manutenção da casa ou mesmo que o autor não tenha condições de arcar com seu próprio sustento. Muito ao contrário, na exata medida em que o menor constantemente fugia de casa por conta das constantes agressões do autor (fls. 140/141), presume-se que ele não prestava qualquer colaboração na manutenção da casa. A menção de que o menor tenha trabalhado em asfaltamento não leva, de per si, à conclusão de que ajudasse na manutenção da casa. E, por fim, o menor Ricardo residia com sua mãe, não com seu pai (fl. 140). Se há algum direito de pensionamento, em tese, é da Sra. Roseli, sua genitora.
À vista do exposto, JULGO a demanda PARCIALMENTE PROCEDENTE para condenar a ré ao pagamento de quantia equivalente a dez salários mínimos vigentes à época do ajuizamento da ação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento na forma da Lei n. 11.960/09.
Em face da sucumbência em maior proporção, a ré arcará com os honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da condenação, devidamente atualizados quando do efetivo pagamento.
Oportunamente, subam os autos em reexame necessário.

P.R.I.

São Paulo, 09 de dezembro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
 
     JUIZ DE DIREITO
