

SENTENÇA

Processo nº:0043003-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Sergio Borges Barbosa
Requerido:Avon Cosméticos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 29) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 19). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
De fato, embora a ré alegue que recebera a citação na data da audiência (fls. 21/23), denota-se da documentação de fls. 29 que o ato de comunicação processual foi realizado um dia antes da audiência.
Tratando-se de audiência de conciliação pelo procedimento do JEC, aplica-se o regramento específico previsto no art. 18, §1º, e art. 20, ambos da Lei 9.099/95, não incidindo no caso o disposto no art. 277 do CPC.
O art. 277 do CPC, de fato, estabelece prazo mínimo entre a citação e a audiência em virtude da concentração do rito, já que no próprio ato o réu deverá ofertar sua defesa e indicar as provas que pretende produzir, necessitando, pois, de um lapso mínimo para sua adequada preparação.
Não é o que ocorre no presente procedimento, em que a citação se deu para mera tentativa de acordo, com a expressa advertência de que não obtida a conciliação seria designado outro ato, no qual o réu poderia apresentar resposta e produzir as provas de que dispusesse (fls. 31).
O comparecimento, portanto, era para mera tentativa de conciliação (como expressamente advertido na carta precatória). Não havia a necessidade de preparação de defesa ou de provas para aquele ato, razão pela qual a Lei 9.099/95 não estabelece prazo mínimo entre a citação e sua realização.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no que concerne à falta de envio das mercadorias e fatura das campanhas que motivaram as anotações, inexistindo qualquer elemento nos autos capaz de afastar tal presunção.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão somente da indevida inscrição do nome da parte autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito (dada a inexigibilidade dos débitos), situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para repressão e prevenção do ilícito em questão sua fixação em R$ 5.000,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos e a capacidade econômica da ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SÉRGIO BORGES BARBOSA contra AVON COSMÉTICOS LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade dos débitos indicados às fls. 0, bem como para condenar a ré a efetuar o pagamento, em favor do autor, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Torno definitiva a tutela antecipada de fls. 17.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
