

CONCLUSÃO 
Em 13/2/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043135-76.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Ana Flavia Oliveira Silva
Requerido:Leonardo do Nascimento Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Ana Flavia Oliveira Silva ajuizou ação de reintegração de posse contra Leonardo do Nascimento Silva. Afirma que é proprietária de uma motocicleta, de placas DZT 6114, a qual vendeu ao réu. A moto havia sido dada em garantia ao Banco Itaú, que concedeu à autora financiamento. O requerido se comprometeu a pagar o valor financiado, mas não o fez. Também deixou de pagar o IPVA e multas de trânsito, passando a exercer irregularmente a posse do veículo. Foi requerida, além da reintegração de posse, reparação das perdas e danos. 
A liminar foi indeferida.
O réu contestou. Arguiu preliminar de falta de interesse, pois o contrato entre as partes ainda está em vigor. No mérito, sustenta que a autora não demonstrou ter a posse do veículo. O contrato garante ao réu o exercício da posse direta. O veículo não está mais na posse do réu. Foi vendido para Adriano Pereira Correia. A autora concordou com a negociação. Impugnou o pedido de indenização e pediu a denunciação da lide a Adriano Pereira Correia. 
A autora se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Indefiro a denunciação da lide requerida pelo réu. A hipótese não se enquadra em nenhum dos incisos do art. 70 do Código de Processo Civil.
3. Não merece acolhida a preliminar de falta de interesse. A autora vendeu para o requerido veículo objeto de contrato de financiamento celebrado entre ela, autora, e o Banco Itaucard. Não era necessária qualquer formalidade para a rescisão do contrato entre a autora e o réu. O réu deixou de pagar as prestações do financiamento, conforme havia se comprometido, e a autora está recebendo as cobranças (além de cobranças de multas e imposto).
A autora tem interesse e necessidade de retomar a posse do veículo que entregou ao réu. Está sendo cobrada pela dívida que o réu deveria pagar, nos termos da avença.
4. Embora o contrato de financiamento não tenha sido apresentado, sabe-se que o contratante a quem é atribuída a posse direta do veículo financiado não pode transferi-la a terceiros sem anuência da instituição financeira. Afinal, o bem é dado em garantia do cumprimento do contrato.
Ainda assim a autora entregou ao réu a posse direta, mantendo consigo, nos termos do contrato, a posse indireta do veículo. A posse do réu deixou de ser de boa-fé a partir da data em que ele deixou de pagar as prestações devidas à instituição financeira. Ao vender o veículo para terceiro, mesmo que a autora tenha concordado, o réu assumiu o risco do inadimplemento do comprador. Em relação à autora é o réu quem tem a obrigação de restituir o bem. 
Embora a autora tenha assumido as prestações do financiamento e responda pelo inadimplemento junto à instituição financeira, perante a autora é o réu o obrigado. Daí a procedência do pedido condenatório quanto ao pedido para que o réu pague os encargos e juros decorrentes do inadimplemento. Tem também obrigação de pagar as prestações do financiamento até a restituição do veículo.
Não foram comprovados outros danos. A autora foi irresponsável ao transferir para o réu direitos sobre veículo que deu em garantia para uma instituição financeira e que lhe foi entregue em depósito. Sabia do risco do inadimplemento do réu, que acarretaria na negativação de seu nome, e o assumiu. Agiu com culpa concorrente.
A sucumbência da requerente, contudo, é mínima. O réu deverá arcar com as verbas de sucumbência, também por força do princípio da causalidade.
5. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para reintegrar a autora na posse do veículo e condenar o requerido ao pagamento das prestações e encargos de mora devidos à instituição financeira enquanto não restituído o veículo à autora.
Pela sucumbência e pelo princípio da causalidade, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa, ressalvado o que dispõe o art. 12 da Lei nº 1060/70.
P.R.I. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013.
