

SENTENÇA

Processo nº:0043052-26.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Giancarlo Zanuso
Requerido:Mapfre Vera Cruz Seguradora S/A e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva arguida pela ré Fast Shop.
Com efeito, o Código de Defesa do Consumidor dispõe que os fornecedores respondem objetiva e solidariamente pelos danos que o consumidor sofrer em razão de seus produtos e serviços (arts. 7, parágrafo único e 18). 
São fornecedores todos quantos propiciem a oferta de produtos e serviços no mercado de consumo, de maneira a atender às necessidades dos consumidores, sendo despiciendo indagar-se a que título (José Geraldo Brito Filomeno, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor, pág. 29, Forense Universitária). 
A ré Fast Shop forneceu o equipamento defeituoso fabricado pela ré Philips do Brasil. Nítida, destarte, a legitimidade passiva de ambas (art. 3º CDC).  
Frise-se que a responsabilidade dos fornecedores perante o consumidor é solidária, de modo que o autor poderia litigar contra a vendedora apenas, contra ela e a fabricante, ou, ainda, apenas contra esta. Se o caso, por certo, poderá a vendedora valer-se de ação regressiva em face da fabricante, mas não lhe é lícito pretender isentar-se de responsabilidade pelo fornecimento de um produto defeituoso ao consumidor.
Por outro lado, acolho a preliminar de mérito relativa à decadência suscitada pela ré, em relação ao pedido de substituição do produto.
Com efeito, trata-se de relação regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que estabelece em seu art. 26, inciso II: o direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. ..."§ 3º: tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito.
De acordo com o disposto no art. 26, § 2o, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor, obsta a decadência a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca.
No caso em tela, o autor adquiriu o bem em 26/02/2009 e contratou garantia estendida de um ano, cujo prazo, somado ao prazo legal de 90 dias, se encerraria em 26/05/2011, portanto.
O autor tomou conhecimento da natureza do defeito do produto em 26/01/11, ainda no prazo de garantia.
A ré seguradora manifestou resposta negativa à pretensão de substituição do bem em 15/03/2011.
Todavia, a presente ação foi proposta apenas em 12 de junho de 2012, quando já esgotado, há muito, o prazo decadencial, o que se de em maio de 2011, como supra destacado.
Não há prova documental da existência de qualquer situação que obstaculizasse a fluência do prazo decadencial, previsto no art. 26, II, da Lei n.º 8.078/90. 
Nesta esteira, o reconhecimento da decadência é medida de rigor.
Quanto à pretensão indenizatória por dano moral, que está sujeita ao prazo prescricional, e não decadencial, o pedido do autor comporta acolhimento.
Com efeito, o dissabor, a raiva e o desgaste experimentados pelo consumidor são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação das requeridas, ademais, de efeito profilático, a fim de que ajam com mais competência e cuidado no trato dos problemas com seus consumidores. 
Fixada a responsabilidade das rés, resta estabelecer o quantum indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 847,50, equivalente ao valor do produto em discussão.
Diante do exposto, reconheço a decadência e em conseqüência, julgo extinto, com julgamento do mérito, com fundamento no art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil o pedido de substituição do produto e, ainda, julgo procedente a pretensão indenizatória por danos morais, para condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor a quantia de R$ 847,50, atualizado pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo desde a data do ajuizamento e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 200,68. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
