

SENTENÇA

Processo nº:0043686-22.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ricardo de Sousa Lopes
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira



VISTOS, ETC.



Trata-se de ação ordinária com pedido liminar que Ricardo de Sousa Lopes ajuizou em face de Amil Assistência Médica Internacional LTDA

Aduz a parte autora  que é acometido de adenocarcinoma, o que levou ao encaminhamento médico para sessões de radioterapia modulada. Ocorre que a seguradora se negou a emitir a guia de tratamento, alegando não oferecer este tipo de cobertura.

Requereu a concessão de tutela antecipada para compelir a ré a custear de imediato a intervenção cirúrgica, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais no montante de R$20.000,00.
O pedido de antecipação de tutela foi deferido (fls. 91).
 
A ré foi regularmente citada e em contestação alegou que o procedimento em questão  não está incluído no rol de procedimentos  cobertos pelo contrato firmado entre as partes. No mérito não se configurou o dano moral, sendo indevida a indenização. 
Em audiência de conciliação não houve composição e não havendo mais provas a produzir os autos vieram para sentença.


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
 
O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, I do CPC.
Com efeito,  a parte autora comprova  com a inicial, a necessidade da realização dos procedimentos de radioterapia. Comprovou ainda, a indicação médica da necessidade de utilização deste  método de tratamento,  que possibilita a aplicação de altas doses de radiação, sendo o mais adequado às condições do paciente.
A ré sustenta a negativa de cobertura fundada em cláusula contratual, onde não consta este tratamento específico, dentre os tratamentos cobertos. Entretanto, a redação da  cláusula é evidentemente abusiva.

O artigo 6.º, III do CDC estabelece, dentre os  direitos básicos do consumidor, ? a informação adequada e clara sobre os diferentes produtos e serviços, com especificação correta de quantidade, características , composição, qualidade e preço, bem como sobre os riscos que apresentem?. 
Nas precisas lições de ALEXANDRE DAVID MALFATTI ? a informação é clara, quando for facilmente percebida, compreendida, entendida e assimilada pelo consumidor. A clareza serve de instrumento de adequação da informação. O consumidor não pode ter dúvida de que está diante de uma mensagem do fornecedor. Além disso, o consumidor deve ser capaz de decodificar a mensagem- informação- enviada pelo fornecedor.? E prossegue ? uma informação é adequada, na esteira do magistério de Guido Alpa, não somente quando permite ao consumidor uma escolha, porém quando é completa e exata.?   ( O Direito de Informação no Código de Defesa do Consumidor, Alfabeto Jurídico, São Paulo, 2003, págs. 253 e 254).

Ora bem, a cláusula em questão reporta-se a tabela de procedimento que não integra o  texto do contrato  e da qual o consumidor não teve ciência previamente à contratação. 
A jurisprudência tem entendido, de forma reiterada, que a cláusula restritiva genérica não atende o dever de informação previsto no CDC. A este respeito, confira-se:
?PLANO DE SAÚDE- Cobertura de tratamento específico, a pretexto de não incluído em tabelas da AMB e da própria ré- Esteio em cláusula restritiva genérica, insuficiente ao cumprimento do dever de informação, exigente de precisão e destaque, em se tratando de restrição de direitos do consumidor aderente- Tratamento cirúrgico anterior, já coberto pelo plano, fixando-se  a recusa em  terapêutica complementar de oxigenação hiperbárica, clinicamente indicada para revascularização da cabeça do fêmur do paciente, com necrose de tecidos- Inadmissibilidade- Apelo não provido  ( Apelação Cível n. 143.061-4/6- São Paulo- 10ª Câmara de Direito Privado- Relator Quaglia Barbosa- 10.02-04- V.U.)
Tratando-se de contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, existe um núcleo imodificável nessa relação jurídica que é justamente a finalidade pretendida pelas partes, qual seja a preservação da saúde física e mental do conveniado.
De sorte que, todas as restrições ao seu direito, devem ser redigidas de forma clara e com destaque, inclusive para possibilitar que o consumidor opte pela contratação do plano que lhe é mais favorável. Com certeza, se o autor compreendesse que, segundo o contrato proposto pela ré, ainda que disponível método  de tratamento mais eficiente, seria obrigado a submeter-se a tratamento inócuo ou de  maior risco e muito mais doloroso para obter cobertura, optaria por seguro saúde que lhe garantisse o emprego da técnica corrente mais avançada e menos onerosa para seu organismo. Como a informação precisa lhe foi negada, a exclusão não pode ser invocada em benefício da parte que redigiu o próprio contrato.
Mormente porque todas as informações que lhe foram prestadas fazem referência à cobertura para radioterapia ( cláusula 11.4.7 C), sem a informação de quais modalidades deste tratamento existem e para que são indicadas, assim como qual a consequência da utilização desta ou daquela modalidade de tratamento.
Em suma, procede integralmente a pretensão inicial.
Resta a aferição da ocorrência ou não do dano moral.
A  parte  autora teve negada a cobertura para tratamento indicado por médico, sofrendo assim, o prolongamento das dores e incômodos causados por sua moléstia. Somente após a propositura da ação, e em razão da ordem judicial, pode submeter-se ao tratamento adequado para seu caso. O dano moral está evidente.
Por outro lado, na concepção moderna da teoria da reparação do dano moral  prevalece, como ensina o  sempre autorizado Mestre CARLOS ALBERTO BITTAR," a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge  ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto" ( in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 202).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (obra citada, p. 209).
E, embora a situação patrimonial do lesante deva ser considerada, há que se considerar, ainda, que a ré somente viabilizou a realização do procedimento depois de obrigada a tal, por ordem judicial.
Mas além disso, a extensão do dano deve, evidentemente, ser considerada, quando do arbitramento da indenização. O autor sofreu fisicamente com a moléstia e psicologicamente ao ver a possibilidade de tratamento negada, de forma indevida, num momento em que está naturalmente vulnerável,em razão da gravidade da doença.
Ponderando todos estes fatores,  arbitro a indenização no valor de R$5.000,00, valor compatível com a extensão do dano sofrido, considerando que o procedimento acabou sendo realizado, graças à ordem judicial.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação para tornar definitiva a liminar concedida, bem como declara a abusiva e portanto, de nula, a cláusula contratual que restringe o tratamento de radioterapia.  Condeno a ré ao pagamento de indenização por danos morais, no montante de R$5.000,00, corrigidos da data desta sentença e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação. Condeno-a, ainda, ao pagamento das  custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação .

P.R.I.
São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.
