

SENTENÇA

Processo nº:0043985-36.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ivanete dos Santos Miranda e outro
Requerido:Rafael Gomes Egidio da Silva

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.

1. Da natureza da lide.
Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 
Alega a autora, em síntese, que no dia 07/07/2011 seu companheiro Antonio Marcio Camargo Marchelli dirigia o veículo marca Citroen, modelo C3 GLX, placa EBT-9363, de propriedade dela, pela Avenida Baruel, no bairro da Casa Verde, sentido bairro, quando, na altura do número 282 daquela via, se deparou com o veículo do réu, um Fiat Palio Weekend, placa AOZ-0818, que se encontrava parado à sua direita, no mesmo sentido de movimentação em que seguia. Repentinamente, o réu efetuou uma manobra de retorno na Avenida Baruel, que é de mão dupla e, logo em seguida, deu marcha a ré , oportunidade em que colidiu a traseira daquele veículo com a lateral traseira esquerda do carro da autora. 
Com a colisão seu veículo sofreu danificação, para cujo reparo será necessário o gasto da importância de R$1.380,00, conforme orçamento menor que apresenta. Além disso, em razão do estrago, o veículo sofreu desvalorização, que estima em 10% do valor de mercado dele, equivalente a R$2.500,00.
Entende que foi o réu o causador do acidente, uma vez que tentou fazer retorno em local não apropriado para isso, além de, inopinadamente ter dado ré com seu conduzido interceptando o veículo dela, que seguiria regularmente pela via.

3. Do objeto.
Em face disso pretende vê-lo a lhe pagar indenização equivalente à soma dos dois valores mencionados, a serem acrescidos de juros moratórios, além de atualizados monetariamente.

4. Dos pedidos acessórios.
Alegando hipossuficiência econômica, pede a concessão dos benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial.
Concedida a gratuidade, determinou-se a citação.
Não localizado o réu pelo Oficial de Justiça e esgotados os meios regulares para tanto, foi ele citado por edital. Decorrido o prazo legal, inclusive o de contestação, foi nomeado em seu favor curador especial, na pessoa de Defensor Público.

6. Da defesa (fls. 115).
Contestando o feito, a curadoria especial arguiu preliminar de ilegitimidade ativa em relação ao companheiro da autora, que figurara na petição inicial como coautor, uma vez que ele apenas dirigia o veículo atingido, que é apenas de propriedade dela. No mérito, contestou a ação por negativa geral, acrescentando que a autora tem o ônus de comprovar a veracidade dos fatos alegados na inicial por não ter ocorrido, tecnicamente, a revelia. No mais, impugnou especificamente o pedido de indenização pela desvalorização do veículo, uma vez que, segundo entende, tal fato é absolutamente incerto.
Em face disso pede que seja decretada a improcedência da ação.

7. Dos demais atos processuais de relevo.
Na sequência houve réplica (fls. 122), abrindo-se a fase de especificação de provas, e o feito foi saneado, oportunidade em que se acolheu a preliminar levantada pela curadoria especial, se fixou o ponto da controvérsia e se determinou a produção de prova oral e documental complementar (fls. 133/134). 
Em audiência ouviu-se apenas o companheiro da autora, como informante, e a instrução foi encerrada, tendo as partes debatido a causa.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

A autora confessa na inicial que o informante ouvido em audiência é seu companheiro, fato aliás, também por ele confirmado naquele ato, quando de sua qualificação. Assim, em verdade, estava impedido de depor, por aplicação analógica do artigo 405, § 2º, I, primeira figura.
Assim, ouvido aqui como mero informante, suas declarações só têm valor probatório se corroboradas por outros elementos de prova que tenham sido carreados aos autos. No caso vertente não existe estes elementos. O que se tem como prova documental da dinâmica do acidente são apenas as declarações do próprio declarante feitas à Polícia Militar, retratadas no B.O. de fls. 16, parte final, e fotos do veículo da autora. Nada mais. Assim, uma vez que não foi ouvida nenhuma testemunha do acidente, não se pode concluir, dado o impedimento legal do declarante que os danos no carro da autora foram causados da forma descrita na inicial, vale dizer que o réu teve culpa pelo acidente em questão, em que pese ter ele repetido em audiência a versão que apresentou à autoridade policial. Por via de consequência, considerando-se mais que a autora tinha o ônus de demonstrar os fatos constitutivos de seu direito (art. 333, I do CPC), até porque no caso, não se verificaram os efeitos da revelia ante a citação por edital do réu, as alegações feitas na inicial se devem ter por não demonstradas.
A presente ação, assim, improcede.


III ? DISPOSITIVO. 

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

2. Das verbas da sucumbência.
Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica a autora isentada do pagamento das verbas da sucumbência. Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários do Dr. Patrono do réu em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de abril de 2014.










JUIZ DE DIREITO
