

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Aldinei Marciano Leite
:Restaurante Hannover Ltda

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação de indenização por danos morais, na qual alega o autor, resumidamente, que a ré agiu em falha de serviço, pois o autor sofreu queimadura e lesão em seu lábio inferior, ao consumir fondue no restaurante requerido. Diz que a dor foi tamanha, que a própria haste que segura o inox se deslocou, pois o referido inox chegou a colar no lábio do autor por alguns segundos. 

Ressalta que a queimadura causou espanto aos presentes, bem como muita dor e humilhação ao autor, além da desilusão na comemoração de seu aniversário, sendo que a casa estava lotada, ficando todos impressionados, querendo ajuda-lo, quando a gerente ofereceu-lhe apenas manteiga, pois não queria que chamasse atenção dos clientes.

Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do CDC, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.

 No caso em tela, s.m.j., o defeito na prestação dos serviços não restou bem demonstrado.

Com efeito, na audiência de instrução e julgamento, foram facultados ao autor os meios, mas este não produziu qualquer prova, oral que fosse, do quanto alegado.

 Nesta esteira, e uma vez que as alegações iniciais não são verossímeis, pois é normal que se consuma o fondue com grafo e faca, sendo o garfo comprido de inox apenas para inserir a carne na panela e coloca-la posteriormente no prato, não se autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor.  

Importante ponderar, ademais, que, mesmo que a haste de inox tenha se deslocado do cabo, fato é que não deveria ser utilizada pelo autor para inserir a carne em sua boca, o que deveria ter sido feito com o garfo e a faca, colocados na mesa à sua disposição.

A ré, ademais, demonstrou, documentalmente, que alerta seus clientes quanto à temperatura do óleo, tanto através de cartaz, afixado na entrada do restaurante, bem como nos próprios cardápios, conforme fotografias que vieram com a contestação.

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é medida de rigor.


 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 490,50. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 29 de novembro de 2011
