

CONCLUSÃO

Em 06 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, LEILA MACEDO FIROOZMAND, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043825-83.2010.8.26.0053 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Paulista de Trens Metropolitanos - CPTM
Requerido:OM Publicidade Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 


A COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM, sociedade de economia mista devidamente qualificada, maneja a presente Ação de Reintegração de Posse, sob regras de Procedimento Especial, em face de OM PUBLICIDADE LTDA, também qualificada.  
Narrava a petição inicial, em apertada síntese, que a autora seria proprietária/possuidora da Estação Ferroviária Brás, local este em que teriam sido cedidos alguns espaços para terceiros, com vistas à exploração comercial, por intermédio de instrumento jurídico adequado, qual seja, a Autorização de Uso, garantindo-se em favor da autora, destarte, a possibilidade de retomada em caso de inadimplemento das obrigações assumidas. 


Narrava mais a exordial que a autora cedera em favor da empresa requerida determinadas áreas na referida Estação para instalação de oito (08) quiosques e de oito (08) caixas eletrônicos, isto, mediante pagamento de contraprestações mensais, com prazo final de vigência do pacto em data de 22/09/2010, instalando-se os quiosques relacionados às fls. 04/05 da petição inicial.
Ocorre que em data de 23/09/2010 fora encaminhada notificação à requerida informando sobre a impossibilidade de manutenção dos quiosques e caixas eletrônicos em decorrência da realização de nova licitação, solicitando-se, na ocasião, a desocupação da estação até a data limite de 23/10/2010, porém, esgotado o prazo, a empresa ré não desocupara a área, caracterizando-se então o ato de esbulho possessório.
Assim expostos os fatos, a autora pleiteava em sede de liminar a desocupação imediata da estação, com a retirada dos quiosques, bem como dos caixas eletrônicos. 
Ao final, o pedido era formulado no sentido da desocupação definitiva da estação Brás, a qual deveria ter o espaço restituído, livre de coisas e pessoas, impondo-se ainda a responsabilidade da requerida pelo pagamento de eventual contraprestação em aberto até a data da efetiva desocupação, tudo, sem prejuízo da imposição dos ônus advindos da sucumbência.
Com a peça inicial, vieram os documentos de           fls. 10/66 dos autos, anotando-se ter sido deferida a medida liminar         (fls. 68/69).





Citada, a empresa requerida veio aos autos noticiando a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 90/103) recurso este que teve o efeito suspensivo negado em segundo grau, seguindo-se a apresentação de contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 105/114). 
Em sua defesa, a requerida aduzia que detinha autorizações de uso do espaço, locando-os com a anuência da autora, tendo locatários exercido o comércio varejista no local.
Alegava mais, que existiria relação jurídica entre a autora e os ocupantes, os quais estariam a sofrer, de maneira injusta, as consequências de uma decisão proferida em Processo no qual não figuravam como partes. 
No entender da requerida, os espaços não seriam  verdadeiramente públicos, mas de uso público, devendo pautar-se nas leis inerentes às empresas privadas, nos termos do Artigo 173, inciso II, parágrafos primeiro e segundo da Constituição Federal, mostrando-se então descabida a liminar deferida, visto tratarmos de posse ?velha? descrita no Artigo 924 do Código de Processo Civil.
Ao final, realçando o caráter privado das atividades desenvolvidas pela autora, os protestos da ré eram pela reconsideração da decisão liminar e pela improcedência dos pedidos, convertendo-se o pleito de reintegração de posse em pleito de despejo, com a consequente  redistribuição do feito. 
Vale anotar que a empresa sublocatária Dog Express Ltda. ME, manifestou-se às fls. 116/118 dos autos, aduzindo que a autora sempre soubera que a área era explorada por terceiros, por intermédio da ré. 



A terceira interessada aduzia mais, que a requerida OM PUBLICIDADE sublocava o espaço, de modo que a autora atuava como ente privado e por ser a proprietária do imóvel, não haveria falar-se em bem público, postulando, destarte, no sentido da suspensão da liminar,  deferindo-se seu ingresso na lide, como terceira interessada, anexando, na ocasião, os documentos de fls. 119/149 dos autos.
Tivemos ainda outras manifestações de empresas sublocatárias, pretensas terceiras interessadas, a saber: Omega-X Loterias Ltda. ? ME (fls. 151/172), Buster Pizzaria e Restaurante Ltda. (fls. 451/452).
Nos termos da r. decisão de fls. 465/466, foi determinada a remessa dos autos a uma da Varas Cíveis desta Capital, seguindo-se manifestações de outras empresas sublocatárias, quais sejam, as empresas Patrícia Daniela Vieira Fonseca Pereira ME (fls. 470/472), Voga Comércio de Cartões Telefônicos Ltda. (fls. 490/492) e JRS Comércio e Distribuidora de Alimentos EPP (fls. 509/511). 
Houve réplica por parte da autora (fls. 545/549), impugnando o reconhecimento da incompetência do Juízo, e no mais, reiterando os pedidos constantes na petição inicial, bem como o cumprimento da ordem de reintegração de posse.
Em seguida, a autora informou a interposição de Agravo de Instrumento (fls. 551) guerreando a decisão que determinara a remessa dos autos para uma Vara Cível, anexando cópia da peça de interposição do aludido recurso (fls. 552/573).






Convalidada a determinação de remessa dos autos a uma das Varas Cíveis Centrais (fls. 744) o feito foi redistribuído para o  I. Juízo da 33ª. Vara Cível Central (fls. 753).
Mais adiante, a autora ofertou manifestação a respeito das intervenções dos terceiros (fls. 761/765) insistindo no cumprimento da liminar de reintegração de posse, a qual foi ratificada pelo Juízo Cível referido (fls. 767) anotando-se nova interposição de Agravo, desta feita, por parte da requerida (fls. 814/826) guerreando a ratificação da liminar, o que se repetiu em relação às empresas terceiras intervenientes Dog Express Ltda. ME (fls. 830/831) e Omega-X Loterias LTDA. - ME (fls. 854) sendo certo que conforme informações prestadas às fls. 1152, o Mandado de Reintegração de Posse foi integralmente cumprido.
A autora informou então a respeito da reintegração de posse (fls. 1154/1155) ocorrida em data de 02/06/2011, bem como informou que o prazo destinado à remoção das estruturas pelos lojistas teria se esgotado, razão pela qual postulava autorização para inutilizar as referidas estruturas não removidas pela ré e demais interessados, descartando-as como sucata e liberando a depositária de seu encargo, anexando, na ocasião, os documentos de fls. 1156/1161. 
Uma vez provido o recurso de Agravo de Instrumento manejado pela autora (fls. 1328/1331), os autos foram remetidos novamente a este Juízo da 1ª. Vara da Fazenda Pública (fls. 1332) registrando-se mais, ter sido anexado aos autos cópia do V. Acórdão que negara provimento ao Agravo de Instrumento interposto pela empresa terceira interveniente  Dog Express Ltda. ME (fls. 1430/1437).




A autora trouxe aos autos, mais adiante, informe ratificando o cumprimento do Mandado de Reintegração de Posse            (fls. 1440/1441) bem como apresentou a relação dos interessados que manifestaram interesse em retirar as estruturas e equipamentos dos quiosques. 
Na mesma oportunidade, a requerente reiterou sua petição de fls. 1154/1155 dos autos, no sentido de que fosse autorizada a inutilizar todas as estruturas dos quiosques que não teriam sido removidos pela ré ou pelos interessados, independentemente de nova intimação, descartando-os como sucata e liberando a depositária de seu encargo, requerendo também a prolação da sentença tornando definitiva a reintegração liminar cumprida.
Com o formal encerramento da fase de instrução      (fls. 1443) vieram os memoriais finais da requerida OM PUBLICIDADE      (fls. 1446/1448) e também da autora (fls. 1449/1453) quedando-se inerte a terceira interessada Dog Express (Certidão de fls. 1482).

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Uma vez definida em definitivo a questão afeta à competência deste Juízo para o processamento e julgamento causa, após longa marcha, correto afirmar que o Processo se encontra formalmente em ordem. 





Por ser assim, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, ao enfrentar o mérito das pretensões postas à apreciação, penso que os pedidos formulados na exordial devem receber o resultado de parcial procedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
De início, importante registrar que se mostravam manifestamente equivocadas as considerações feitas pela empresa requerida no que se refere ao aspecto temporal da posse (posse velha) o mesmo se aplicando às tentativas levadas a efeito por esta última no sentido de macular a postura administrativa adotada pela CPTM no caso concreto. 
Note-se que por meio da presente Ação, a autora buscava, de maneira legítima e tecnicamente correta, a retomada da posse direta de área localizada na Estação Brás, área esta cedida com vistas à instalação de quiosques e caixas eletrônicos, formalizando-se as cessões por meio das Autorizações de Uso E.0060.04 e E.0169.07-10. 
Dito isso, é fato incontroverso nos autos aquele indicativo de que uma vez notificada a empresa OM Publicidade para a desocupação da área cedida pela CPTM, negou-se a primeira a restituir em favor da segunda a posse direta do espaço em questão nos autos. 
Ora, fixada tal premissa, a esta altura já cumprida a ordem de reintegração de posse, considero ser medida de rigor o reconhecimento de que houve esbulho possessório, considerando que, precária a posse, possível se mostrava, a qualquer tempo, a revogação da autorização, por meio de ato tipicamente discricionário. 




Há que se ressaltar ainda, em reforço e por ser pertinente, a existência de inúmeros precedentes jurisprudenciais favoráveis às pretensões da autora, tal qual se nota, por exemplo, pelo teor da decisão proferida pelo E. Tribunal de Justiça de São Paulo em sede de Agravo de Instrumento 990.10.125525-1, julgado em data de 16/08/2010. 
Parece evidente então, que a obtenção de autorização de uso de bem público, com data agendada para o termo final, nem de longe poderia gerar direito adquirido à permanência e nem tampouco poderia dar margem à imposição de obrigatória concessão de nova autorização de uso. 
De maneira idêntica, equivocado falar-se em ?indenização por danos sofridos em razão da extinção do contrato?, tal qual ventilado pela requerida (fls. 1448) situação não evidenciada na espécie, seja por conta da ausência de nexo causal, seja por conta da inexistência de mínima prova a respeito da existência dos aludidos danos. 
Quanto aos argumentos veiculados nos autos pelas inúmeras ?sublocatárias? que terminaram por intervir e tumultuar o trâmite da lide, anoto que meros terceiros, portanto, não integrantes da relação de Direito Administrativo estabelecida entre a autora e a requerida, não poderiam exigir vinculação da CPTM aos eventuais acertos firmados com a requerida OM Publicidade. 
Isto significa dizer, em outras palavras, que as intervenções processuais destas terceiras ?sublocatárias?, notadamente da empresa Dog Express devem ser todas rechaçadas. 




E são rechaçadas, não somente pela razão elencada no parágrafo anterior, mas também, pelo fato de que os estabelecimentos por elas explorados eram distintos, portanto, diversos do objeto da Ação, revelando-se tecnicamente inadequada a ampliação da lide, máxime, em momento no qual já se encontrava estabilizada a relação jurídico-processual. 
É então reservado às estas aludidas ?sublocatórias? acesso às vias ordinárias para possíveis pretensões que possam ter em relação à requerida OM Publicidade, o que se reconhece de maneira incidental. 
E como decorrência natural do acolhimento do pedido reintegratório, registro que uma vez publicada esta decisão, estará a autora autorizada a inutilizar todas as estruturas abandonadas pela requerida ou por terceiros no espaço público em foco, posto que evidenciada pelo abandono, a ausência de valor econômico destas, o que dar-se-á independentemente de intimação específica facultando nova oportunidade para retirada. 
Temos, portanto, que a autora poderá descartar as aludidas estruturas como sucata, liberando-se o encargo de depositário outrora assumido. 
Porém, neste ponto da fundamentação, conforme anunciado no início da fundamentação, passo a fundamentar a razão pela qual a procedência dos pedidos será apenas parcial. 
A parcial procedência dos pedidos se justifica, na medida em que não comportava guarida a pretensão da autora voltada à cobrança de contraprestações em aberto, pedido genérico e não encontrou ressonância probatória no decorrer da lide. 


Com efeito, nesta vertente do pedido, documentalmente falando, nada provou a requerente a respeito de eventuais débitos pendentes e atrelados ao vinculo entabulado com a requerida, de modo que não se justifica o acolhimento desta parcela da pretensão. 
Postas tais considerações, acertado o resultado de mérito da lide, pese embora o decreto de parcial procedência dos pedidos, resta dizer que em razão da incidência do princípio da causalidade deverá a requerida OM PUBLICIDADE, efetiva responsável pelo manejo da Ação, responder com exclusividade pelos ônus advindos da sucumbência. 

Ante o quanto foi exposto, ao confirmar a medida liminar concedida às fls. 68/69, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados nesta Ação de Reintegração de Posse proposta por COMPANHIA PAULISTA DE TRENS METROPOLITANOS - CPTM em face de OM PUBLICIDADE LTDA, e o faço, com base na previsão legal do Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
A parcial procedência dos pedidos se dá de modo a tornar definitiva a reintegração da autora na posse direta das áreas cedidas por meio das Autorizações de Uso E.0060.04 e E.0169.07-10.
Uma vez publicada esta decisão, estará a autora autorizada a inutilizar todas as estruturas abandonadas até o momento pela requerida ou por terceiros no espaço público em foco, posto que evidenciada pelo abandono, a ausência de valor econômico destas, dispensada intimação específica facultando nova oportunidade para retirada. 



Em consequência, a autora poderá descartar as aludidas estruturas como sucata, liberando-se o encargo de depositário outrora assumido. 
Condeno a requerida OM PUBLICIDIDADE LTDA. ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do Processo, todas devidamente atualizadas desde os desembolsos. 
Condeno mais a requerida ao pagamento da verba honorária em favor da n. patrona que representou nos autos os interesses da CPTM, verba esta arbitrada de maneira equitativa, em respeito ao quanto disposto no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 5.800,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data.
Em momento oportuno, no que se refere às verbas de sucumbência retro impostas em detrimento da requerida, que seja cumprido o quanto disposto no Artigo 475, ?j? do Código de Processo Civil. 
P. R. I.C.
São Paulo, 06 de agosto de 2012.  


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
