

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043156-03.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Cristiane Nascimento de Souza, CPF 318.772.648-81
Requerido:Banco Itaú S/A
Preposto: Alan Ferreira Silva ,RG 42.716.758-9
Adv.: Rosangela do Carmo Silva Ramos, OAB/SP 296.940
Data da audiência:07/05/2013 às 15:00h



Em São Paulo, aos 07 de maio de 2013, às 15:10 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Shirley Barbosa Ramos Martins da Silva, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Iniciados os trabalhos, o réu trouxe contestação, e a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 1) o réu se compromete, no prazo de 15 dias úteis a contar da audiência ao pagamento da quantia de R$ 850,00, mediante depósito judicial; 2) em caso de inadimplemento, a dívida vencerá antecipadamente, acrescida de multa de 15% sobre o valor acordado; 3) as partes pleiteam a homologação do acordo.  Pela MM Juíza foi dito:  Homologo o acordo a que chegaram as partes, para que surta seus efeitos jurídicos, e assim, julgo extinto o feito, nos termos do artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. PRI Eu,________, (Reginaldo de Sousa Gomes), Escrivão Judicial, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliador:

Requerente:

Requerida:
