

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043800-15.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VERONÊZ CORDEIRO SOARES, CPF 023.113.868-75
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.A., CNPJ 61.695.227/0001-93
Preposto: Rogério Gonçalves, RG 18.413.523-0
Data da audiência:10/04/2014 às 13:50h

Em São Paulo, aos 10 de abril de 2014, às 14:00 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA , comigo escrevente, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra, apresentando a empresa requerida carta de preposição, atos constitutivos, procuração e substabelecimento, tendo sido concedido o prazo de cinco dias para regularização nos autos digitais, através de protocolo eletrônico. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida compromete-se ao pagamento da quantia de R$ 150,00 em 20 dias úteis, mediante depósito em conta bancária de titularidade do requerente, CPF 023.113.868-75, junto ao banco Bradesco, agência, 2874-6, c/c 0017042-9, valendo o comprovante de depósito como prova de pagamento.  
2) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Requerente:

Requerido:


 TERMO DE HOMOLOGAÇÃO

HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
