

CONCLUSÃO
Em 15 de 01 de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2321/120043871-04.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Aparecido de Oliveira
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
José Aparecido de Oliveira, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, aduzindo que vendeu o veículo descrito na inicial para J. G. Automóveis, onde, após negociação, efetuou a troca por outro veículo. Decorridos 8 anos, fora surpreendido com a notificaçã de cobrança de IPVA, atinentes aos exercícios de 2002 e 2003. Ao efetuar a verificação junto à Secretaria da Fazenda, constatou a existência de outros débitos, como multas aplicadas desde 2006 até a data da propositura da presente ação. Salienta que reside no mesmo endereço e que nunca fora notificado dos débitos ou das multas. Requereu a anulação das multas e dos lançamentos fiscais que lhe foram imputados.
A liminar fora concedida parcialmente, a fim de que se procedesse o bloqueio do veículo e que não fosse mais lançado novos tributos em face do autor.
A ré contestou o pedido sustentando que não basta a mera alegação do autor de que alienou o bem, devendo haver provas. Destacou a responsabilidade solidária prevista no CTN no artigo 174 c/c 123 do mesmo diploma legal. A transferência dos veículos devem ser comunicadas aos órgãos de trânsito, sob o risco de responder o vendedor e o comprador solidariamente pelas obrigações decorrentes da propriedade do veículo. Aduziu que em igual sentido dispõe a lei 6.606/89 que versa sobre o IPVA. Em relação as multas de trânsito, argumentou que o órgão estadual, apenas, é responsável pela instauração dos procedimentos administrativos de suspensão e cassação do direito de dirigir, cabendo a defesa administrativa das multas junto ao órgão que autuou o condutor. Requereu a improcedência da demanda.
É o relatório.
Fundamento e decido.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil.
Prescreviam os artigos 4º, inciso III, e 16, §§1º, 2º e 4º, da Lei Estadual n. 6.606/89:
Artigo 4º - São responsáveis, solidariamente, pelo pagamento do imposto:  (...) III - o proprietário de veículo de qualquer espécie, que o alienar e não comunicar a ocorrência ao órgão público encarregado do registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, na forma do artigo 18. 
Artigo 16 - Fica instituído o Cadastro de Contribuintes do IPVA, que será organizado e mantido pela Secretaria da Fazenda, mediante unificação e adaptação dos controles já existentes nos órgãos do Estado.
§1º - Quaisquer alterações havidas em relação ao proprietário ou ao veículo serão obrigatoriamente comunicadas à Secretaria da Fazenda, no prazo que for fixado, não inferior a 30 dias.
§2º - Em caso de alienação do veículo, a obrigação da comunicação de que trata o parágrafo anterior é comum ao alienante e alienatário.
(...)
§4º - As informações prestadas à Secretaria da Fazenda e relativas ao Cadastro de Contribuintes do IPVA são de inteira responsabilidade do contribuinte e as autoridades competentes para o registro e licenciamento, inscrição ou matrícula, não poderão praticar qualquer ato decorrente da alteração do domínio ou posse do veículo sem que tenha sido promovida a comunicação de que cuida o § 1º deste artigo. (g.n.).
Conforme dispositivos transcritos, a legislação do IPVA previa a obrigação do vendedor em comunicar a alienação do veículo, sob pena de responsabilização solidária pelo pagamento do imposto. Outrossim, não poderia a autoridade administrativa efetuar qualquer alteração no cadastro de proprietário sem a comunicação efetuada pelo comprador ou vendedor. 
A sistemática foi mantida pela Lei Estadual n. 13.296/08, que revogou a Lei n. 6.606/89. Nesse sentido os seus artigos 6º, inciso II, e 34, parágrafo único, in verbis: 
Artigo 6º - São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais: (...) II - o proprietário de veículo automotor que o alienar e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuintes do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
Artigo 34 - Quaisquer alterações ocorridas em relação ao proprietário ou ao veículo serão comunicadas às autoridades responsáveis pelo Cadastro de Contribuintes do IPVA.
Parágrafo único - Cabe ao alienante e ao adquirente a obrigação de comunicar a alienação do veículo. (g.n.).
A própria legislação federal de trânsito já consagrou o dever do vendedor em comunicar a alienação, sob pena de responsabilização solidária pelas obrigações. Neste diapasão o artigo 134 do Código de Trânsito Brasileiro:
Art. 134. No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do Estado dentro de um prazo de trinta dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação.
O pretendido afastamento da responsabilidade em razão da mera tradição do bem não pode ser acolhido, tendo em vista o especial regramento que rege a alienação de veículos automotores, consoante comandos legais aqui consignados.
Ademais, as convenções particulares não podem ser opostas à Fazenda Pública, especialmente em matéria tributária. 
Logo, deverá o autor se responsabilizar pelos lançamentos de IPVA e multas de trânsito efetuados, até a data do ajuizamento da presente ação, pois o mero ajuizamento da presente ação pode ser equiparado à comunicação de venda, ainda que não apresentada cópia autenticada do CRV, sem prejuízo do ressarcimento que poderá perseguir, pelas vias próprias, em relação ao comprador, cobrando-lhe, ainda, reparação por eventuais danos sofridos. 
Em relação ao pedido de anulação das multas ao autor falta uma das condições da ação, qual seja, a legitimidade passiva da FESP para a demanda. Pois, não demonstrou ter sido agentes de órgão Estadual os responsáveis pela autuação e aplicação das multas. 
Pelo que se constata dos autos (fls. 20/22), as penalidades foram aplicadas pelos Municípios de São Paulo e São Bernardo do Campo e somente estes possuem legitimidade para figurar no pólo passivo de ação que discute a regularidade da respectiva autuação.
Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na presente ação, para tornar definitiva a liminar concedida e excluir a responsabilidade do autor atinente aos débitos fiscais posteriores a 18/09/2012, data de distribuição da presente ação, atinentes veículo Modelo Gol, marca VW, placa CKC 0137, ano 1983, cor azul, obstando, desde então, novos lançamentos em seu prejuízo. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono, respeitado, em relação ao autor, os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de janeiro de 2013.
