

SENTENÇA

Processo nº:0043960-64.2004.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laura Andrioli de Araujo
Requerido:Insite Comércio de Bebidas Ltda ME


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado


Vistos.




Trata-se de AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS que LAURA ANDRIOLI DE ARAÚJO promove em face de INSITE COMÉRCIO DE BEBIDAS TLDA. ? ME.

                                          Aduz a parte Autora, em síntese, que tomou conhecimento da existência de protesto em seu desfavor e que não houve qualquer negociação que justificasse a emissão de título.

              Asseverando, no mais, que destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, pede a procedência da demanda para os fins de fls. 09/10 dos autos.

Junta documentos.

O pedido de tutela antecipada foi parcialmente deferido.

Citada a Ré por edital, a ele foi nomeada Curadora Especial que contestou o feito por negação geral.

Manifestou-se a parte Autora.
 
Não foram produzidas outras provas.





É o relatório.




DECIDO.




Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

Assinalo, de proêmio, que todas as formalidades atinentes ao ato citatório restaram plenamente atendidas, de sorte que se contempla, na espécie, perfeita regularidade formal do processo.

Com efeito, esgotaram-se as diligências tendentes à localização da demandada.


De resto, quanto ao mérito em si próprio, anota-se que incumbiria à Ré fazer a prova da relação jurídica embasadora da emissão do título, o que, contudo, não foi levado a efeito.

Por fim, evidente que a indevida restrição cadastral ou protesto é capaz de ensejar danos de ordem moral, independentemente da produção de qualquer prova.

Procedo, pois, à análise da pretensão indenizatória. 

A reparação, na espécie, visa a amenizar os prejuízos de ordem moral experimentados, não sendo de se deferir, à evidência, quantias de grandeza tal que representem enriquecimento sem causa à parte Autora.

Assim, atendo-me a princípios de razoabilidade, fixo, assim, a título de indenização, o valor de R$10.000,00 (dez mil reais), quantia que, por certo, prestar-se-á a minimizar os prejuízos de ordem moral experimentados.

Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO INICIAL para determinar, em definitivo, a não figuração do nome da Autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se, outrossim, o protesto efetivado. Condeno a Ré, outrossim, ao pagamento de indenização, à parte Autora, a título de danos morais, no importe de R$10.000,00 (dez mil reais), atualizado a partir da data da prolação desta Sentença e com o cômputo dos juros legais.



Por fim, em razão da sucumbência, arcará a Ré com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.

Torno definitiva a tutela concedida de forma antecipada.

Arbitro os honorários do Ilustre Curador no valor máximo constante da Tabela.
Com o trânsito em julgado, voltem-me conclusos os autos para a expedição de Certidão em seu favor. 

Custas ex lege.

P.R.I.C.


São Paulo, 04 de dezembro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
