

SENTENÇA

Processo nº:0043432-61.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Tana Giannasi Alvarez e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado em que se encontra.
A preliminar de incompetência foi superada com a redistribuição do feito.
Quanto ao mérito, a pretensão é improcedente.
Tanto a Lei nº 14.720/08, quanto o Decreto nº 50.070/08, autorizaram somente a divulgação do nome do servidor, do cargo que ocupa e da unidade em que exerce o cargo.
Vale dizer, não há determinação para publicação dos valores dos salários mensais.
Nessa toada, vale salientar que a atuação da administração deve se pautar pelo principio da legalidade, de modo que apenas é viável  fazer o que a lei expressamente permite.
Sendo assim, a divulgação do salário revela-se ilegal, por ausência de previsão no ordenamento jurídico.
De qualquer modo,  não se extrai que o ato ilegal praticado tenha aptidão  de causar ofensa moral passível de indenização.
Isto porque não há indicativos de que a divulgação tenha acarretado risco concreto para os requerentes, vexame, humilhação, constrangimento, prejuízo à honra, bom nome, ou outro atributo da personalidade.
Tem-se, sim, que o comportamento do poder público foi apto a gerar dissabor, aborrecimento, sensações estas que emanam de inúmeros acontecimentos da vida hodierna,  não se configurando dano anormal e especial capaz de fazer eclodir o dever de indenizar.
Desnecessária a oitiva de testemunhas, porque mesmo se confirmassem os fatos descritos na inicial, chegar-se-ia à mesma conclusão.
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
ANOTE-SE QUANTO A FLS. 150,  PARA FUTURAS INTIMAÇÕES.
São Paulo, 14 de março de 2012.
