

SENTENÇA

Processo nº:0043299-48.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública - Responsabilidade da Administração
Requerente:Sindicato dos Trabalhadores na Administração Pública e Autarquias do Municipio de São Paulo - Sindsep
Requerido:Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas

Vistos.

O SINDICATO DOS TRABALHADORES NA ADMINISTRAÇÃO PÚBLICA E AUTARQUIAS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - SINDSEP, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação Civil Pública em face do INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - IPREM, alegando, em síntese, que a revisão geral anual de vencimentos dos servidores municipais autárquicos não ocorre há anos, sendo que para os anos de 2011 e 2012, o Prefeito pretende conceder reajuste de 0,01% anual. Pediu, também, a declaração de inconstitucionalidade da expressão "mediante lei específica, de iniciativa do Executivo, que conterá o percentual da revisão e as escalas de padrões de vencimentos com os novos valores", contida na Lei Municipal n° 13.303/2002, por entender que a revisão geral anual prescinde de lei específica, sendo possível a sua concessão por mero decreto da lavra do Chefe do Poder Executivo de São Paulo. Pediu, por fim, a condenação do réu a reajustar os salários dos seus servidores, retroativamente, desde maio de 2008, bem como a pagar a diferença a menor referente aos anos de 2008, 2009, 2010, 2011 e 2012. Juntou os documentos de fls. 34/155.
A petição inicial foi aditada a fls. 165/171.
O réu foi citado (fls. 195) e apresentou resposta, na forma de contestação (fls. 210/236), argüindo, preliminarmente, a inadequação da via eleita, a falta de interesse de agir no tocante ao pedido de recomposição dos vencimentos e proventos, a ilegitimidade passiva do IPREM e a prescrição quinquenal. No mérito, refutou os argumentos aduzidos na inicial, sustentando a constitucionalidade da Lei Municipal n° 13.303/02 e pugnou pela improcedência do pedido. 
Réplica a fls. 244/258.
As partes postularam o julgamento antecipado da lide (fls. 261 e 262).
O ilustre representante do Ministério Público opinou pela rejeição das preliminares e, no mérito, pela improcedência do pedido.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, posto que a controvérsia é unicamente de direito, prescindindo da abertura da instrução probatória.
Primeiramente, rejeito a preliminar de inadequação da via eleita.
Ora, a ação civil pública é instrumento processual adequado para a defesa de direito e interesses individuais homogêneos, assim entendidos os decorrentes de origem comum, conforme dispõe o art. 81, parágrafo único, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor. Outrossim, embora a declaração de inconstitucionalidade não possa ser o pedido principal, pode figurar como causa de pedir na ação civil pública.
Ressalte-se, também, que é evidente o interesse de agir dos servidores, exceto eventual condição pessoal de um ou outro funcionário. 
Finalmente, cumpre esclarecer que o Instituto de Previdência do Município de São Paulo (IPREM), autarquia municipal dotada de plena autonomia administrativa, financeira e processual, assumiu, nos termos do art. 6º, da Lei Municipal nº. 13.973, de 12 de maio de 2005, a responsabilidade pelo processamento de dados, concessão e pagamento dos benefícios devidos pelo Município de São Paulo aos seus servidores, tornando-se o único órgão gestor das aposentadorias e pensões dos servidores públicos municipais.
Deste modo, não há que se cogitar de sua ilegitimidade passiva.
Nesse sentindo, é o entendimento do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?Com efeito, o Instituto de Previdência Municipal de São Paulo - IPREM é sim parte legitima para figurar no polo passivo da demanda, quer por ser autarquia dotada de plena autonomia administrativa e financeira, quer por ser o responsável pelo pagamento dos proventos de aposentados e pensionistas.? (Apelação Cível nº. 0028422-40.2011.8.26.0053, Rel. Des. Rubens Rihl, j. 04.07.2012).
Quanto à questão de fundo, primeiramente, observo que não ocorreu a prescrição do direito de ação.
Nos termos do que dispõe o art. 1º, do  Decreto nº 20.910/32, qualquer direito ou ação contra a Fazenda Estadual prescrevem em "cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram".
Assim, cumpre lembrar que conforme o entendimento atual do Colendo Superior Tribunal de Justiça, apenas as prestações anteriores ao qüinqüênio, que precede a citação, são atingidas pela prescrição (Cf. Recurso Especial nº 756/SP, Rel. Min. Carlos M. Velloso, D.J.U. 05.02.90).
No mérito propriamente dito, contudo, o pedido é improcedente.
O presente caso trata de pedido de associação de servidores municipais de São Paulo para obter o direito de revisão anual dos seus vencimentos, invocando o preceito legal trazido pelo artigo 37, X,  da Constituição Federal.
Na letra deste dispositivo a norma constitucional inclinou-se a garantir periodicidade anual da revisão de vencimentos ao servidor, obrigando-se o Executivo a desencadear processo de elaboração de lei com vistas a essa finalidade.
Na lição de Hely Lopes Meirelles:
?O aumento de subsídio e de vencimentos padrão e vantagens dos servidores públicos depende de lei específica, observada a competência constitucional para a iniciativa privativa em cada caso (CF art. 37, X). Assim, para os do Executivo a iniciativa é exclusiva de seu Chefe (CF art. 61, § 1º, II,?a?). É uma restrição fundada na harmonia dos Poderes no reconhecimento de que só o Executivo está em condições de saber quando e em que limites pode majorar a retribuição de seus servidores?. (Hely Lopes Meirelles. Direito Administrativo Brasileiro, 30ª Ed. p. 465/466).
Esta observação converge conclusão de que a pretensão do autor implica, evidentemente, a incursão de um Poder no outro, violando o princípio da independência dos poderes construído pela Constituição Federal.
A letra da Súmula 339 do Supremo Tribunal Federal assentou:
?Não cabe ao Poder Judiciário, que não tem função legislativa, aumentar vencimentos de servidores públicos sob fundamento de isonomia?.
Vale observar que o Poder Judiciário não pode substituir o Poder Executivo para concessão de reajustes salariais, consoante a já aventada independência dos poderes, mormente pelo fato de que a revisão dos vencimentos depende de lei. Sem a edição desta não há direito a ser discutido ou pleiteado.
A construção constitucional de que trata o objeto desta demanda não enseja dúvida de que o mecanismo perseguido implica a adição do complexo processo legislativo.
Por assim assentar, a norma constitucional não tem aplicação imediata por depender de edição de lei posterior, específica, para que implemente sua eficácia.
A criação de um paradoxo, portanto, restou inevitável ante a inércia legislativa à condução de mecanismo com competência explicita ao cumprimento da regra constitucional acrescentado ao implemento da ausência de comprovação do alegado direito, suas conseqüências e implicações, mormente pelos reflexos sugeridos.
Aliás, resultado diverso não caberia à compreensão da pretensão inicial vez que vazio o Poder Judiciário de prover o almejado posto que instalada a competência para a solução do pedido na iniciativa do executivo como já enunciado pelo E. Supremo Tribunal Federal.
Vale acrescentar, ainda, que este o E. Tribunal de Justiça de São Paulo se posicionou em diversos precedentes de que a aplicabilidade da regra constitucional posta em discussão deflui de mecanismo desvinculado à atividade jurisdicional que se resolve mediante edição de norma legal.
E nem se alegue que, para o caso do funcionalismo municipal de São Paulo, a omissão legislativa estaria suprida após a edição da Lei n° 13.202/2002.
Mencionada lei manteve o padrão de reajustes dos vencimentos em escala quadrimestral, fixando os percentuais e índices a serem observados.
Obviamente, não poderiam as disposições dessa lei ser utilizadas como critérios objetivos para garantir eficácia plena ao comando constitucional do artigo 37, X, especialmente por tratarem de reajustes de vencimentos com naturezas e periodicidades absolutamente distintas.
Com efeito, ao contrário do alegado, a revisão geral anual não é autoaplicável, eis que o texto constitucional impõe a edição de lei específica.
Diz o art. 37, X, da Carta Magna, com a redação dada pela Emenda Constitucional nº 19/98:
?X - a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices;?
Em cumprimento ao art. 37, X da Constituição Federal, o Muncípio editou a Lei nº 13.303, de 18.01.2002 que dispõe sobre a revisão geral anual da remuneração dos servidores públicos municipais e sobre o reajuste de vencimentos. A lei municipal, no entanto, determina que a concessão depende de lei específica de iniciativa do Executivo (art. 1º da Lei 13.303/02), inexistente até o momento. 
A questão se cinge no plano da discricionariedade e da independência do Poder Executivo para propor os reajustamentos dependentes de prévia dotação orçamentária. Inexistindo bases monetárias para outorgar tais acréscimos, os servidores públicos não têm direito - com base na norma constitucional de eficácia contida e não plena - ao direito subjetivo elencado, por faltar ao referido preceptivo superior a complementação imposta pelo próprio cânon descrito no inciso X. 
E, conforme já ressaltado, não cabe ao Poder Judiciário fixar índices de reajuste, por se tratar de matéria da competência do chefe do Poder Executivo de cada ente federativo, no exercício do poder discricionário e passível de disponibilidade e limitação orçamentárias, sob pena de afronta à súmula 339 do STF.
Ressalto que este entendimento também vem sendo adotado pelo Supremo Tribunal Federal:
?Processual Civil. Constitucional. Possibilidade de apreciação do recurso pelo relator. Servidor público. Revisão geral anual. Competência privativa do chefe do Poder Executivo. Indenização. Descabimento. Agravo Regimental improvido. I. É legitimo o julgamento, pelo Relator, do recurso extraordinário fundado em precedente da Corte, desde que, mediante recurso, seja possibilitada a apreciação da decisão pelo Colegiado.? (Ag. Reg. no Recurso Extraordinário n.º 524.561-6, PR, Relator Min. Ricardo Lewandowski, 1ª Turma, julgado em 29/05/07)
Assim, é incabível a condenação do réu ao pagamento de indenização por perdas salariais decorrentes da não aplicação de índice de reposição salarial. Afinal, a reposição remuneratória depende de lei específica, que deve ser editada pelo órgão competente, em cada esfera estatal, não podendo o Poder Judiciário suprir eventual omissão da autoridade estadual ou municipal, sob pena de afronta ao princípio da separação dos poderes.
Veja que na Ação Direta de Inconstitucionalidade nº 2.492-2, ajuizada pelo Partido Social Liberal em face do Governador do Estado de São Paulo, objetivando a declaração depor omissão diante da inexistência de lei específica que fixe a revisão anual dos servidores, o Supremo Tribunal Federal restringiu-se em declarar a inconstitucionalidade por omissão, determinando a ciência do Governador do Estado para que tomasse as providências necessárias.
Inexistindo iniciativa da autoridade competente, não cabe ao Poder Judiciário eleger o percentual do reajuste pretendido.
Assim, impossível o pagamento de importância correspondente à reposição de inflação na forma requerida.
A norma contida no artigo 37, inciso X, da Constituição Federal é, na classificação do Ilustre jurista José Afonso da Silva, norma de eficácia limitada, ou seja, não tem aplicabilidade até que uma norma infraconstitucional a regulamente.
Por isso, impossível a condenação da Fazenda ao pagamento de indenização, como pretendido.
Nesse sentido é a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo e do Colendo Supremo Tribunal Federal:
?Apelação Cível. Ação ordinária de servidores públicos contra a Prefeitura Municipal de Santos. Pedido de pagamento de diferenças salariais, a título de indenização por dano material, pela inobservância, pela municipalidade, da revisão anual prevista no art. 37, inc. X da CF/88. Ação julgada improcedente na origem. Pretensão inadmissível. Decisão mantida. Recurso não provido.? (TJSP, Ap. nº 450.142-5/3-00, 4ª Câmara de Direito Público, rel. Des. Rui Stoco, j. 16.11.2009).
?Revisão geral anual de vencimentos. Competência privativa do poder executivo. Dever de indenizar. Impossibilidade. Agravo regimental ao qual se nega provimento. Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo.? (STF, RE 548.967-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 20-11-2007, Primeira Turma, DJE de 8-2-2008.) No mesmo sentido: RE 529.489-AgR, Rel. Min. Joaquim Barbosa, julgamento em 27-11-2007, Segunda Turma, DJE de 1º-2-2008; RE561.361-AgR, Rel. Min. Cármen Lúcia, julgamento em 20-11-2007, Primeira Turma, DJE de 8-2-2008; RE 547.020-AgR, Rel. Min. Ricardo Lewandowski, julgamento em 6-11-2007, Primeira Turma, DJE de 15-2-2008.
Isto posto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e extinto o feito, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
O autor arcará com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios, atualizados monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o valor atualizado da causa (art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil), ressalvado que a ele foram concedidos os benefícios da assistência jurídica gratuita (fls. 157/158).
P.R.I.C.


São Paulo, 02 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
