

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043175-78.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Allan Andrade de Camargo
Requerido:Transpiratininga Logística Locação de Veículos e Equipamentos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que o réu, ao não guardar distância adequada entre os veículos, foi o responsável pela colisão traseira no veículo do autor, devendo proceder ao ressarcimento dos danos causados.  Os autos vieram documentados com o boletim de ocorrência e notas fiscais fls. 13/16, 24, 26/27, que totalizam a quantia de R$ 2.623,10, sendo que o valor total pleiteado não encontra amparo nos documentos acostados aos autos.
Assim, o valor acima indicado deve ser considerado para fins indenizatórios.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.623,10 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a partir do ajuizamento do feito e acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI



São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
