

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043184-34.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Maria da Glória Tavares Cardoso, CPF 662.658.788-91
Requerido:HSBC Bank Brasil S.A. - Banco Múltiplo, CNPJ 01.701.201/1387-09
Data da audiência:24/02/2014 às 13:30h



Aos 24 de fevereiro de 2014, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Vitor Montealto Seixas Santos, RG 47.700.894-X, acompanhado por sua advogada, Dra. Gisele Aparecida de Carvalho, OAB/SP 324.736. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. De acordo com o disposto no artigo 123, parágrafo 1º do Código Nacional de Trânsito, tem-se que é obrigatória a expedição de novo certificado de registro de veículo, quando houver transferência de propriedade, com prazo de trinta dias. Com essa emissão, o veículo fica regularizado junto ao Detran e ao banco, uma vez que validadas tais alterações com a prática do ato feita pelo novo proprietário. Portanto, sem essa providência tomada pela autora, não há infringência pelo réu do descrito no Código de Defesa do Consumidor. Tal informação vem do exercício regular do direito existente na época para a requerida, não havendo licitude no ato praticado pela ré no momento em que fora efetuado do gravame do veiculo, sendo certo que a baixa poderia ter sido efetivada , como ainda pode e deve, pela requerente diretamente nos órgãos de transito, havendo até indicação na contestação nas fls. 69, de quais documentos tem que ser levado pela autora para a baixa do gravame. Portanto, não há conduta irregular praticada pela ré, devendo a transferencia ser feita pela requerente e inexistindo dano moral no caso concreto, considerando que não houve conduta irregular perpetrada pela requerida. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES o pedido.  Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
