

SENTENÇA

Processo nº:0043919-60.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Repetição de indébito
Requerente:Rogério Teixeira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Baccarat Filho



Vistos.



ROGÉRIO TEIXEIRA moveu ação condenatória contra ESTADO DE SÃO PAULO. Na inicial (fls. 02/04) afirmou: ser-lhe paga, pelo réu, as importâncias que indicou, as quais se referiam ao programa denominado ?bônus mérito? que deferia aos servidores benefício em pecúnia por sua assiduidade; haver indevida inclusão dos mencionados valores para o fim de retenção do imposto sobre a renda, porque se trata de verba indenizatória. Pediu a condenação na repetição das importâncias descontadas de seus vencimentos. Juntou documentos (fls. 05/16, 21, 24/25 e 28).

Houve resposta. Citado (fls. 31/32), o réu ofereceu contestação (fls. 34/44), na qual alegou: faltar prova da inocorrência de restituição, pela Receita Federal, das importâncias mencionadas na inicial; descaber a restituição, posto inocorrer indenização e ser devido o tributo, mesmo que se existente o referido caráter reparatório; operar-se a prescrição quinquenal. Pediu a improcedência da ação. 

O autor manifestou-se sobre a contestação (fls. 47).

Esse, o relatório.

Fundamento e decido.

O feito permite o julgamento antecipado, nos termos do inc. I do art. 330 do Código de Processo Civil.

A repetição é inviável. O próprio autor esclareceu, já na inicial, que o réu presenteou-lhe valores em decorrência do cumprimento de obrigação funcional, qual seja, a de prestar, com assiduidade, os serviços para os quais foi contratado. Ora, essa verba em nada se confunde com indenização, posto que essa palavra tem por significado a eliminação do dano (?tornar indene?). Desse modo, os pagamentos efetivados pelo réu consistiram em renda para o autor e, portanto, sujeitos à tributação apropriada.

As demais alegações das partes desmerecem outras considerações, por haver incompatibilidade lógica com o quanto foi dito. 

Assim, a improcedência é de rigor.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação condenatória que ROGÉRIO TEIXEIRA moveu contra o ESTADO DE SÃO PAULO e condeno a autora no pagamento das despesas processuais e dos honorários que fixo, equitativamente (CPC, art. 20, § 4º), em quinze por cento (15%) do valor atualizado da causa (fls. 04). Extingo a fase de conhecimento, nos termos do inc. I do art. 269 do Código de Processo Civil.

P. R. I. C.


São Paulo, 31 de outubro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
