

SENTENÇA

Processo nº:0043699-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Robson Cleyton Marques Farias
Requerido:Zara e outro


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

Vistos.


ROBSON CLEITON MARQUES FARIAS moveu ação de indenização por danos morais contra CONDOMÍNIO DO SHOPPING CENTER MORUMBI e ZARA BRASIL LTDA alegando, em resumo, que: a) em 28.02.2011, dirigiu-se ao shopping réu com sua esposa e sobrinhos e adentraram na loja Zara; b) a bolsa de sua sobrinha estava com alça solta, razão pela qual a colocou no interior de sua bolsa para não perdê-la; c) ao deixar a loja com a família, foi abordado por seguranças, sob a alegação de que duas clientes o teriam denunciado pela prática de furto; d) constato o equívoco, a gerente do estabelecimento pediu-lhe desculpas; e) sofreu abalo moral em virtude da situação vexatória a que foi exposto na frente dos demais clientes do local.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 09/17).

Citado, o Condomínio do Shopping Center Morumbi ofertou contestação (fls. 18/31), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a inexistência de ato ilícito, insistindo que a abordagem apontada na inicial foi praticada única e exclusivamente pelo segurança da Zara.

Por sua vez, a corré Zara contestou (fls.114/128) e igualmente sustentou ser parte ilegítima para ocupar o polo passivo, à argumentação de que a abordagem apontada na inicial foi levada a efeito por segurança do Shopping. No mérito, invocou a existência de fato de terceiro e sustentou que a simples abordagem não tem o condão de gerar o dever de indenizar.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Rejeito as preliminares de ilegitimidade passiva ad causam suscitadas pelas corrés, visto que pela narrativa constante da inicial e da reclamação feita ao SAC não está bem delineado nos autos se a abordagem sofrida pelo autor foi realizada pelos seguranças de uma ou de outra.

Colhe-se da inicial que, ao deixar a loja Zara no Shopping Morumbi, o autor e sua família foram abordados por um segurança, que alegou ter recebido informação de duas senhoras de que ele havia colocado uma bolsa no interior de outra.  Consta que o autor abriu sua bag e, apurado que nada havia, a gerente pediu-lhe desculpas.

Pela própria narrativa do autor, não diviso situação causadora de humilhação e constrangimento, visto que o segurança fez uma abordagem de rotina ao receber informação de furto e não há, conforme se infere da reclamação feita ao SAC (fl. 11) do Boletim de Ocorrência (fl.05), alegação de que o autor foi abordado de forma grosseira ou acusado publicamente da prática de furto.

A indenização, em casos como tais, pode advir não da mera abordagem, mas, sim, de eventuais atitudes grosseiras por parte dos prepostos do estabelecimento comercial ou do shopping center, o que não se verifica na espécie.

Em casos semelhantes, confiram-se os seguintes precedentes:


?dano moral. responsabilidade civil. disparo dO alarme antifurto de loja na saída do consumidor. abordagem dos funcionários. ausência de atitudes grosseiras por parte dos prepostos do estabelecimento comercial. mero dissabor caracterizado. dano moral afastado. 
Hipótese em que não há provas suficientes para a demonstração da alegada conduta ilícita exercida por parte dos prepostos da ré. 
Afora isso, o simples fato de disparar o alarme anti-furto no momento da saída do consumidor da loja não é situação, por si só, para caracterizar dano moral. Situação em concreto que se amolda como mero dissabor, não suscetível de indenização? (Apelação Cível n. 70038364170, Nona Câmara Cível do Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul)

?Dano moral. Alarme falso. Ausência de tratamento abusivo pelo segurança da loja como destacado no acórdão. Se soa o alarme e não há indicação de que houve tratamento abusivo de nenhum empregado da loja, no caso, o segurança, sequer objeto da queixa da autora, não se pode identificar a existência de constrangimento suficiente para deferir o dano moral. Para que a indenização por dano moral seja procedente é necessário que haja alguma atitude que exponha o consumidor a uma situação de humilhação, de constrangimento, que o acórdão, neste feito, descartou por inteiro. Recurso especial conhecido e desprovido?. (REsp 658.975/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 29.11.2006, DJ 26.02.2007 p. 583).

Anote-se que a configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

No presente caso, pelo que consta da petição inicial, os fatos não se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir direitos personalíssimos do autor. 

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).

De rigor, portanto, a improcedência do pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido autor, arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor atualizado da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 07 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em  15.02;2013___ (publ.__12___) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
