

SENTENÇA

Processo nº:0043444-41.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Anderson José da Silva
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka

Vistos.

ANDERSON JOSÉ DA SILVA ingressou com pedido de nulidade de ato administrativo com pedido de indenização por danos morais em face do ESTADO DE SÃO PAULO.

Em síntese, o autor alega que foi injustamente reprovado na fase de investigação social. O ato não foi suficientemente motivado. Requer provimento jurisdicional que determine o reingresso do autor no certame e a condenação do réu ao pagamento de danos morais.

A liminar foi deferida (fl. 25).

Em contestação (fls. 32 a 43), o réu alega que o autor apresentou má-conduta social. Além disso, omitiu fato relevante no Formulário de Investigação Social. Requer a improcedência da demanda.

Há réplica (fls. 85 a 89).

É o relatório.

DECIDO.

O processo deve ser julgado antecipadamente, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil (CPC), não havendo a necessidade da produção de outras provas. O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação.

Ao contrário do que afirmou o réu em sua contestação, o réu não omitiu que tinha tido a sua Carteira Nacional de Habilitação (CNH) cassada (fl. 53v, item 49.g.).

Não havia espaço para o autor preencher no formulário, para esclarecer o motivo das autuações. Assim, o autor não tinha como explicar quais foram as infrações cometidas.

Portanto, não houve omissão de fatos relevantes do Formulário de Investigação Social.

No entanto, desabona a conduta do réu ter sido surpreendido em situação em que dirigiu motocicleta sem capacete/vestuário, mesmo após ter a sua CNH cassada (item 4.1.1.4 ? fl. 59). Além disso, foram outras 2 multas por excesso de velocidade (até 20%) indicadas pelo réu (fl. 34).

Porém, no meu entendimento, estes fatos não são suficientemente desabonadores da conduta do réu, de modo a excluí-lo do concurso de ingresso.

Não se pode perder de vista a finalidade da etapa de investigação social, nos termos do Edital, item 4 fl. 22. Pelo próprio edital, a finalidade da fase é excluir:

?4.1. toxicômanos e drogadictos;
4.2. pessoas com antecedentes criminais e registros policiais nas condições de averiguadoem crime ou autor nos termos da Lei nº9.099, de 26 de setembro de 1995;
4.3. traficantes;
4.4. alcoólatras ou alcoolistas;
4.5 procurados pela Justiça;
4.6.f. ociosos, sem pendor para o serviço policial militar, bem como aqueles que possuam registros funcionais desabonadores em seu local de trabalho
4.7. violentos e agressivos
4.8. em desacordo com o serviço militar obrigatório;
4.9. inadimplentes em compromissos financeiros
4.10. possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos e não reconhecidos pelo Ministério da Educação ou órgão estadual de educação.?

Em síntese, eu entendo que, ainda que o autor tenha transgredido as leis de trânsito, o autor não se enquadrou em nenhuma das hipóteses em que de exclusão por investigação social se justificaria.

No mesmo sentido, o precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:

?Ação de rito ordinário. Concurso Público. Ingresso na Carreira de Soldado PM 2ª Classe. Reprovação na fase de investigação social, em virtude de infrações de trânsitos. Impossibilidade. Sentença Reformada, julgada procedente. Recurso Provido.? (TJ/SP, 0026239-16.2010.8.26.0576, Apelação, Relator(a): Burza Neto, Comarca: São José do Rio Preto, Órgão julgador: 12ª Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 07/12/2011, Data de registro: 12/12/2011, Outros números: 262391620108260576).

Em relação ao dano moral, entendo indevido. Isso porque a exclusão do autor do certame deu-se em razão de interpretação possível do edital. 

A divergência de interpretação das regras não gera dano moral. Nesse sentido, analogicamente, transcrevo o precedente do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, no qual se analisou a questão sob a ótica do direito do consumidor:

?Obrigação de fazer, cumulada com indenização por danos morais. Plano de assistência médico-hospitalar. Titular que falecera. Manutenção da autora dependente como beneficiária da cobertura respectiva. Apelante não comprovou que entregara a documentação necessária no prazo correspondente. Divergência de interpretação de disposições contratuais entre as partes não dá respaldo à pretensão indenizatória. Ausência de afronta à dignidade da pessoa humana. Danos morais não se fazem presentes. Susceptibilidade exacerbada da integrante do polo ativo é insuficiente para obtenção da verba reparatória. Apelo desprovido.? (TJ/SP, 0131409-76.2012.8.26.0100, Apelação, Relator(a): Natan Zelinschi de Arruda, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 4ª Câmara de Direito Privado, Data do julgamento: 17/01/2013, Data de registro: 21/01/2013, Outros números: 1314097620128260100).

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

DECLARO nula a exclusão do autor do certame, na fase de ?Investigação Social?, e DETERMINO o seu reingresso no certame.

MATENHO a tutela antecipada.

Não há condenação em custas ou honorários de sucumbência. As partes são igualmente sucumbentes (dano moral X reintegração no certame), motivo pelo qual os honorários são compensados, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 22 de janeiro de 2013

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
