

SENTENÇA

Processo nº:0043029-95.2003.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Informal Moda Ltda.
Requerido:Vf do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos   16 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Escrevente Técnico Judiciário, M803233.


                                Vistos.


INFORMAL MODAS Ltda propôs AÇÃO ORDINÁRIA DE RESCISÃO CONTRATUAL C.C. INDENIZAÇÃO POR DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de VF DO BRASIL Ltda asseverando que iniciou em 1994 a trabalho junto à ré para venda exclusiva de produtos da marca Wrangler fornecidos pela ré. Assim a autora, franqueada da ré, despendeu altíssimos investimentos materiais e em recursos humanos, conquistando vasta clientela. Entretanto, a partir de 1999, a ré impingiu à autora diversos problemas referentes à coleção, modelagens, logística de entregas, prejudicando o desempenho da autora, não respeitando os prazos de entrega, bem como na qualidade dos produtos. Por fim, os produtos requeridos em julho de 2000 não foram faturados, restando desastre para a autora, o mesmo se dizendo da coleção seguinte, ensejando o inadimplemento da autora que não conseguia quitar os pagamentos em dia, não tendo sido pela ré acordado a prorrogação dos pagamentos. Portanto, em razão dos constantes descumprimentos contratuais pela ré pretende a rescisão do contrato e indenização por danos materiais ? lucros cessantes e danos emergentes consubstanciados no pagamento dos investimentos realizados; reaquisição pela ré de todos os produtos eventualmente existentes no estoque da autora; pagamento de uma justa indenização referente à clientela da autora; indenização por perdas e danos por inobservância da programação de entrega dos produtos WRANGLER, incluindo-se os lucros cessantes; indenização pela vendas de mercadorias a preço abaixo do que foi adquirido; bem como pelo aviamento dos anos de franquia; ressarcimento pelas despesas realizadas com publicidade e promoção da marca WRANGLER e indenização por danos morais, além de ônus sucumbenciais. Deu à causa o valor de R$ 14.500,00, juntando documentos.

Sentença a folhas 295/296 anulada pelo V. Acórdão a folhas 329/330.

A ré contestou a folhas 341/367 asseverando que o contrato entre as partes não é franquia, mas distribuição no qual cabia à Ré vender à Autora mercadorias WRANGLER para posterior revenda ao consumidor final, com exclusividade devido o nome da marca; inexistência de qualquer responsabilidade da Ré, dado a ausência de ato  ilícito, dolo, má-fé ou culpa; sem nexo causal entre o ato da Ré os prejuízos alegados restando que jamais fiscalizou as dependências da autora. Ademais, a penúria da autora datada de 2002 não pode ser vinculada ao atraso quanto aos dias dos pais, sendo este fato isolado, restando que os gastos com publicidade eram relativos ao ramo da autora; que não poderia entregar mercadorias que ainda estavam sendo produzidas; por fim, que a autora não conseguiu honrar os títulos e a ré aceito recebê-los em 2001, desde que a autora pagasse com a nova compra igual valor relativo aos títulos vencidos, aceitando os novos pedidos. Concordou com o pedido de rescisão, rechaçando os danos materiais e morais pretendidos. Requereu a parcial procedência da ação com declaração da rescisão contratual e improcedência das indenizações, com imputação dos ônus da sucumbência à autora e juntando documentos. 

Réplica a folhas 513/547. Tréplica a folhas 631/652.

Saneador a folhas 709 determinando prova pericial. As partes deduziram quesitos e AT.

Laudo a folhas 800/1038. Manifestação da ré a folhas 1106/1117 e de seu A. Técnico a folhas 1133/1139. Manifestação da autora a folhas 1152/1157. Esclarecimentos a folhas 1164/1171. Manifestação da autora a folhas 1173/1177 e da ré a folhas 1178/1181. Novos esclarecimentos a folhas 1186/1190. Manifestação da autora a folhas 1211/1214.

Audiência de Instrução e julgamento a folhas 1363/1364 Inquirição de testemunhas por Carta precatória 1380/1445.

Manifestação da autora a folhas 1450/1451.

Memoriais da ré a folhas 1457/1474 e da autora a folhas 1476/1483. 

É o Relatório. 
DECIDO.

Os fatos que fundamentam as pretensões da autora são problemas de mercadorias e inobservância  de prazos de entrega, caracterizador do inadimplemento contratual por parte da Ré e, em conseqüência, implicaria na obrigação de indenizar pelos danos ocasionados.

O contrato de franquia foi introduzido no Direito Brasileiro por meio  da Lei n. 8.955, de 15/12/1994, em cujo artigo 2o. Dispõe que: "Franquia empresarial é o sistema pelo qual um franqueador cede ao franqueado o direito de uso de marca ou patente, associado ou direito de distribuição exclusiva ou semi-exclusiva de produtos ou serviços e, eventualmente, também ao direito de uso de tecnologia de implantação e administração de negócio ou sistema operacional desenvolvidos ou detidos pelo franqueador, mediante remuneração direta ou indireta, sem que, no entanto, fique caracterizado vinculo empregatício".

Estabelece o artigo 6°., da referida Lei que: "O contrato de franquia deve ser sempre escrito e assinado na presença de 2 (duas) testemunhas e terá validade independentemente de ser levado a registro perante cartório ou órgão público."
Segundo doutrina da Professora Maria Helena Diniz: "a franquia, por não estar regulada em lei, reger-se-á por normas estipuladas em cláusulas contratuais de tipos variados, de acordo com a natureza, a importância dos produtos e os interesses das partes. Não há um contrato standard para a franquia. Todavia, muitas dessas cláusulas já estão consubstanciadas em cláusulas padrão impressas, em função da prática dos negócios. Há cláusulas que são imprescindíveis para caracterizar a franquia, como as atinentes ao prazo do contrato, que varia de um a cinco anos; à delimitação do território, para que se saiba onde o franqueado poderá atuar com exclusividade; à determinação da localização, ou seja, do local onde se estabelecerá o franqueado; às taxas de franquia, devidas pela exploração e pelo uso das marcas do franqueador, inclusive as suas insígnias e sinas de propaganda; às cotas de vendas". ("Tratado Teórico e Prático dos Contratos", vol. 4, p. 44).

Por ausência de documento escrito, a Autora não logrou provar, nos autos, tratar-se de contrato de franquia e, diga-se, a simples entrega da "circular de oferta de franquia" não induz, por si só, que houve o contrato verbal de franquia tampouco contrato distribuição (Leis n° 6.729/79 e n° 8.132/90) - os produtos são transferidos à esfera patrimonial do distribuidor, de modo que o cliente com ele contrata a aquisição da coisa, e não com o proponente, conservando sua autonomia -  mas apenas contrata verbal atípico,  (VENDA DE PRODUTOS DA MARCA WRANGLER) - MISTO DE FRANQUIA E DISTRIBUIÇÃO - pelo qual a autora montou suas lojas e passou a vender exclusivamente produtos da marca Wrangler, de fabrico e distribuição da ré no Brasil, por força do contrato de licença de uso de marca firmado em 12.12.1997 com a Wrangler Apparel Corp., com vigência a partir de 01.01 1999.

Pelo contrato verbal ajustado e nos autos evidenciado, a autora tão-somente se habilitou a adquirir os produtos Wrangler regularmente, sem quantidade mínima nem pagamento de quaisquer royalties ou outras comissões ou fundo algum, não podendo vender artigos de outra marca, nem existindo direito de exclusividade na comercialização.

Assim, a responsabilidade que, por sua quebra ou ruína nos negócios a partir do segundo semestre de 2002, a autora imputou à ré, alegando inadequação ou defeitos da nova coleção fornecida, preço alto, atrasos na entrega, falta de promoção da marca etc, que teriam afugentado os consumidores, há de ser aferida de acordo com a atipicidade do contrato e a eventual participação culposa da fornecedora na superveniência dos danos reclamados.

Efetivamente, não restou comprovado que a derrocada ou ruína irreversível dos negócios da autora resultou de alegados defeitos da nova coleção de vestuários apresentada pela ré depois de suceder em 1999 a anterior exploradora da marca Wrangler, Hering Têxtil S. A.

Com efeito, a própria autora, por livre opção e não por exigência de cláusula contratual, montou os seus estabelecimentos (mobiliário, equipamentos, instalações e despesas estruturais), comprou para revenda a quantidade de mercadorias que ao seu negócio aprouvesse, fez dispêndio com publicidade e propaganda em proveito direto das suas lojas, restando que atrasos esporádicos na entrega de produtos não implicam prejuízo efetivo e tendo cessado o negócio por não mais conseguir honrar as dívidas junto à ré.

A autora não produziu, mesmo depois que a ré assumiu a marca no Brasil, a partir de Janeiro de 1999, quando alegou o início da qualidade dos produtos da marca, prova neste sentido. Bastava à autora reclamar sobre a qualidade dos produtos da marca, tão logo recebidos, providenciando sua devolução, o que não se deu no caso em tela.

Embora haja e-mails entre as partes, erro na discriminação das mercadorias não é baixa na qualidade dos produtos (fls. 65) e o documento a folhas 67 se trata de CNPJ bloqueado, mas não pela ré, restando a confissão que não quitou a autora os débitos nas datas aprazadas; a folhas 68 a autora fala que a prorrogação proposta se deu em razão de problemas de faturamento, de ocorrência excepcional  e que desejava juros mais brandos.

A folhas 81 a autora asseverou que ?a queda acentuada no Conjunto Navional (nossa âncora) aliviado com a melhora das outras duas lojas ? A do Pátio vendia péssimo?.

Portanto, a autora admite que a sua derrocada não foi conseqüência de qualquer ato da ré, mas da própria localização de suas lojas, já que confirma a queda de suas vendas com clientes comprando menos.

O mesmo foi confirmado pelo documento a folhas 84: ? Acontece que, como lhe disse, mesmo mantendo a qualidade do nosso trabalho, não se consegue vendas boas?.

O Laudo a folhas 831, quesito 14 atestou que o ano 2000 foi o melhor resultado operacional da autora, afastando o por ele alegado no sentido que seu desastre teria advindo do atraso das mercadorias neste ano, na data anterior ao dia dos pais.
O Laudo a folhas 842, quesito 21 atestou, ainda que a autora nada pagou  referente ao fundo de promoção à ré.

Os grandes investimentos foram feitos pela Autora em suas lojas comerciais, não por exigência de cláusula contratual, mas por sua própria opção de seus negócios, restando inexistente prova de ato ilícito, dolo, má-fé ou culpa da Ré e o nexo de causalidade para a concessão dos ressarcimentos pleiteados, não restando ainda comprovados o chamado "encroachment" (EUA) ou "canibalização" (Brasil) a ponto de reduzir o faturamento da franquia devido à concorrência de outras franquias congêneres ou atos da ré a fim de minar o negócio da autora.

Não há prova alguma de que houve atrasos repetidos, somente o do ?dia dos pais? e, conforme já ressaltado, no mesmo ano que a autora teve seu melhor desempenho, muito menos atrasos freqüentes capazes de representar prejuízo em um negócio em que centenas de peças eram entregues. Não há prova alguma do percentual de produtos entregues com problemas. Para a prova dos alegados defeitos e mormente da sua freqüência, senão da sua excepcionalidade, era imprescindível que a autora tivesse trazido documento de devolução das peças defeituosas, carta ou aviso da ocorrência ao fabricante ou fornecedor, ou registro equivalente, o que, entretanto, não se verificou.


As testemunhas ouvidas as quais elucidaram apenas que houve diminuição de venda em vista do enfraquecimento da loja e mais, que houve piora no comércio, conforme palavras da testemunha Gláucio, restando que mesmo a assertiva houve diminuição de venda por falta de produto, nada falou acerca do volume entregue; quais os problemas, quais os defeitos, não comprovando que tais fatos causaram o impacto negativo no faturamento.

A autora saiu do negócio por vontade ou desídia na condução de seus negócios e não honrou suas dívidas perante a ré, dívidas representadas em títulos de crédito.
Não houve demonstração de qualquer dano provocado por ato ilícito da apelada a abalar o conceito que possui no mercado. O sucesso - ou não - do negócio traduz risco natural da própria atividade comercial exercida pela autora, restando afastada a causalidade entre a conduta da ré e o fracasso comercial da autora, pela qual indevida a pretensão da condenação em danos morais e materiais pretendidos, já que incabível imputar-se à ré a responsabilidade pela ruína da autora.

A requerida cumpriu com a sua obrigação contratual, sendo inapropriada a sua condenação por suposta omissão ou falha neste dever.

?Não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência?.


Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR resolvido o contrato celebrado entre as partes e JULGAR IMPROCEDENTES os pedidos de indenizações, que materiais, que morais, formulados na inicial.


Pela sucumbência, CONDENO a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 4.500,00, conforme o artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil, corrigíveis a partir desta data.

 
JULGO EXTINTO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, da lei 11.608/03, o valor dado à causa.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de outubro de 2012.

Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito










DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
