

SENTENÇA 


Reclamação:0043815-64.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Data da Audiência:
Requerente:Geni Munhoz Pallotta
Requerido:Banco Itaú S/A



CONCLUSÃO

Aos 10 de fevereiro de 2012  faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito MARCUS VINICIUS RIOS GONÇALVES. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.




Vistos.




Geni Munhoz Pallotta ajuizou a presente ação declaratória da inexistência de débito cumulada com reparação de danos morais, em face de Banco Itaú S/A.

Alega, em síntese, que, foi surpreendida com a existência de dois apontamentos em seu nome, nos cadastros de inadimplentes, feitos pelo réu. No entanto, não havia entre as partes nenhuma relação jurídica ou débito que os justificasse. Em razão do ocorrido, a autora sofreu danos morais, pois passou publicamente por má pagadora.

Com esses argumentos, requereu a declaração de inexistência dos débito se a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral. 

Citado (fls. 23 ), o réu não apresentou contestação.

É o relatório. 

Decido.

O réu, devidamente citado e intimado (fls. 23), não apresentou defesa, impondo-se o decreto de revelia, que opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. Cumpria a ele demonstrar a existência do débito, demonstrando-lhe a origem e o valor, o que não foi feito.
 
Assim, admitida a inexistência de relação contratual apta a justificar as cobranças e legitimar as inserções de restrições creditícias, impõe-se o decreto procedência do pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito e excluir restrições creditícias com a mesma origem.

Os danos morais são inequívocos. A autora foi surpreendida com os alertas encaminhados pelos órgãos de proteção ao crédito. Com os apontamentos, passou publicamente por má pagadora, em detrimento de sua imagem e bom conceito. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00, suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação do réu em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito.

Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos apontados e, ainda, para condenar o réu no pagamento de indenização por  danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.
 Condeno, finalmente a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios de 10%  do valor atualizado da condenação.


P.R.I.

  
São Paulo,10 de fevereiro de 2012.
