

SENTENÇA

Processo nº:0043022-25.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Reginalda de Jesus
Requerido:EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Gira a questão em torno da existência ou não de contratação dos serviços que ensejaram a dívida inscrita em cadastro de inadimplentes.
Previamente, cabe ressaltar que a presente situação jurídica é regida pela Lei 8.078/90, a qual, em seu art. 3º, §2º, define serviço como toda atividade fornecida no mercado de consumo mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitárias.
Deste modo, o réu se enquadra no conceito de fornecedor definido legalmente (art. 3º da Lei 8.078/90), enquanto o autor se enquadra no conceito de consumidor, como vítima de evento decorrente diretamente dos serviços oferecidos pela ré junto ao mercado de consumo (art. 17 da Lei 8.078/90).
Viável, ainda, a inversão do ônus da prova, pois a parte autora afirma fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência de relação jurídica com a ré), de modo que lhe é impossível fazer tal prova, justificando-se a aplicação do art. 6º, VIII, da Lei 8.078/90.
À ré, ao contrário, bastaria para infirmar o fato constitutivo do direito do autor a juntada dos respectivos contratos acaso existentes.
No presente caso, todavia, em que pesem as alegações formuladas pela ré, não há nenhum elemento nos autos que denote que a autora tenha firmado alguma relação jurídica com aquela que gerasse os débitos cobrados e inscritos.
Ao contrário, resume-se a ré a juntar tela de seu próprio sistema e de faturas emitidas (fls. 53/63), documentos produzidos unilateralmente e dos quais não consta qualquer manifestação de vontade por parte da autora que denote que esta tenha efetivamente firmando a contratação dos serviços em questão. 
O ônus de comprovar a legitimidade da dívida, por sua vez, incumbia à ré, como acima ressaltado, tendo em conta que a autora afirmou a inexistência de contratação naqueles moldes.
Não restando caracterizada da contratação, tem-se que as cobranças a ela correspondentes se revelam indevidas.
Não sendo devidos os valores, revela-se ilegítima a inscrição do nome da autora em cadastro de inadimplentes, comprovada às fls. 06.
Em relação aos danos morais, tem-se que sua existência decorre tão-somente da indevida inscrição do nome da autora no cadastro dos órgãos de proteção ao crédito, situação esta que, por sua própria natureza, ocasiona constrangimentos e fere a dignidade da pessoa.
A responsabilidade da ré, no caso, é objetiva, decorrendo do defeito no fornecimento de seus serviços (art. 3º, §2º, c.c. art. 14, §1º, ambos da Lei 8.078/90); dispensável, pois, a perquirição de dolo ou culpa de sua parte.
Com efeito, o serviço fornecido pela ré não apresentou a segurança que a autora poderia legitimamente esperar, vez que este foi surpreendido pela inscrição de seu nome em virtude de dívida inexistente, figurando como vítima do evento (art. 17 da Lei 8.078/90).
Encontram-se presentes, portanto, todos os elementos indispensáveis para que emirja a responsabilidade civil da ré, vale dizer, conduta ilícita, dano moral ocasionado e nexo causal entre a conduta e o dano. 
A fixação do montante devido a título de reparação de danos morais deve observar critérios de razoabilidade e proporcionalidade, considerando-se determinados fatores, tais como a gravidade do dano, o grau de sua repercussão social e a capacidade econômica das partes.
No presente caso, não obstante a condição econômica da ré, nada indica que os fatos tenham atingido maior gravidade, pois que não foram comprovadas maiores repercussões no meio social em que a autora vive, decorrendo o dano apenas da inscrição indevida naqueles cadastros.
Por tal razão, tenho que se faz razoável a fixação da reparação no patamar de R$ 4.500,00, montante que se mostra razoável para reprimir e prevenir a conduta indevida sem implicar em enriquecimento sem causa em favor do autor.

Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados por MARIA REGINALDA DE JESUS contra EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para declarar inexistência jurídica entre as partes do contrato indicado às fls. 53 e a inexigibilidade do débito discriminado às fls. 06, tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 11.
Condeno a ré, ainda, a efetuar o pagamento, em favor da autora, do montante de R$ 4.500,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ).
Sem condenação ao pagamento de custas e honorários advocatícios, por não se patentear caso de litigância de má-fé (art. 55 da Lei 9099/95).
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 11 de outubro de 2012.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
