

SENTENÇA

Processo nº:0043693-26.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Processo Administrativo Disciplinar ou Sindicância
Requerente:Anibal Zacharias
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo



Em 13 de dezembro de 2012, faço estes autos conclusos a Mm(a). Juiz(a) de Direito:Dr(a).Paula Micheletto Cometti. Eu, escrevente técnico, subscrevi.








VISTOS.

Trata-se de ação ordinária com pedido de liminar proposta por Anibal Zacharias contra a  Fazenda Pública do Município de São Paulo, objetivando a anulação dos autos de infração e imposição de multa lavrados contra o autor por suposta prática de infração ambiental. 
Segundo exposição resumida na inicial, o autor foi multado porque teria suprido vegetação sem autorização. Alega, no entanto, que possuía autorização por parte do órgão estadual DEPRN para o plantio compensatório de 1917 mudas de espécies arbóreas nativas e averbação de reserva legal em parte de sue imóvel. Sustenta a irregularidade dos autos de infração lavrados, ante a inexistência de dano ambiental, bem como ante o fato de se terem lavrados três autos de infração para uma única conduta, além da desproporcionalidade das sanções aplicadas. 
A inicial foi instruída com os documentos de fls. 60/518.
A liminar foi concedida (fls. 965).
Citada, a  Fazenda Pública do Município de São Paulo apresentou contestação (fls. 997/1021), sustentando a competência  do Município  para implementar medidas de proteção ambiental e a ocorrência de dano ambiental praticado pelo autor com a supressão de vegetação não permitida. Defende ainda a regularidade dos autos de infração e imposição de multas lavrados. Pede, assim, a improcedência da presente ação. 
Réplica às fls. 1056/1068.
Instadas a produzirem provas, a Municipalidade de São Paulo pugnou pelo julgamento antecipado da lide, sendo que o autor requereu a produção de prova oral. 
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas do autor (fls. 1394/1399) e duas testemunhas da ré (fls. 1492/1495).
Encerrada a instrução, as partes apresentaram memoriais (fls. 1498/1548 e 1555/1564).
É o Relatório. 
DECIDO.

A presente ação é parcialmente procedente. 
O autor foi autuado porque teria supostamente: a) causado dano ambiental decorrente da supressão de 11,311 hectares de exemplares arbóreos de Floresta Ombrófila Densa em ZEPAM; b) incorrido na alteração de valor paisagístico e ecológico, por supressão de vegetação e c) causado dano indireto à Unidade de Conservação, em decorrência da supressão de vegetação em Área Tampão. 
Sustenta o autor que tinha autorização do DEPRN, órgão estadual para supressão de vegetação em estágio inicial de regeneração e que agiu com a mais absoluta boa-fé. 
Com efeito, as autorizações acostadas às fls. 77/78 têm data de validade até, respectivamente, 10.03.2006 e 29.07.2006, sendo que os autos de infração foram lavrados em 2008, isto é, após expirado o prazo de validade de referidas autorizações. 
Daí, nem se faz necessário argumentar se a simples autorização de um órgão estadual seria suficiente ou não para isentar o autor da penalidade aplicada pela Municipalidade-ré, pois o que se conclui é que no momento da autuação, os prazos de validade de referidas autorizações já tinham se expirado. 
Ademais, mesmo se assim não fosse, não pode o autor alegar desconhecimento de lei para justificar o seu descumprimento. 
No mais, alega o autor que não há que se falar em dano ambiental, se os agentes da ré sequer vistoriaram a área e apuraram as efetivas alterações adversas sofridas pelo ambiente. Defende que a vistoria deveria ser feita com rico estudo técnico. 
Porém, essa ordem de argumentação não convence. 
Pelos documentos acostados aos autos, especialmente o relatório de vistoria técnica (fls. 883/902), foi realizada uma minuciosa análise técnica sobre o imóvel do requerente, inclusive com juntada de fotos aéreas sobre o local, mostrando antes da supressão da vegetação e após, com fotos de satélite do google Earth de 2008. 
O dano ambiental foi demonstrado. 
Entretanto, a peça inicial não se limita a trazer como argumentos a existência de autorização estadual e a ausência de dano ambiental. 
Vai mais além. 
Impugna a lavratura de três autos de infração pelo mesmo ente federativo para apenas uma única conduta. 
E, nesta parte, tem razão o autor. 
A conduta caracterizada pela supressão de vegetação é una e não pode gerar sucessivos autos de infração. 
Não se discute a cumulação de responsabilidade nas esferas penal, civil e administrativa por infração ambiental. No entanto, tratando-se da mesma esfera, não se pode atribuir diversas penalidades, oriundos de diversos autos de infração, todos originários da mesma conduta, no caso, da supressão de vegetação. 
Dessa forma, deve-se prevalecer o auto de infração que importe na conduta, cuja penalidade foi a mais gravosa que, no caso, foi o auto de infração n. 080879, consistente na supressão de 11,311 hectares de exemplares arbóreos de Floresta Ombrofila Densa em área demarcada à época como ZEPAM, sem autorização do órgão do município para o manejo. 
Este, por outro lado, foi o primeiro auto de infração lavrado para penalizar a conduta realizada pelo autor consistente na supressão da vegetação. 
Daí, a lavratura posterior de outros autos de infração  e imposiçao de multa para conduta já originária de anterior auto de infração lavrado não merece prosperar, devendo, para tanto, ser anulados os autos de infração n. 080880 e 080881 respectivos autos de imposição de multa.
Convém salientar que o auto nº 080856 não é auto de infração, mas sim de intimação, razão pela qual não comporta anulação. 
Por fim, com relação ao valor da multa aplicada, houve evidente razoabilidade e proporcionalidade na sua aplicação, com observância dos princípios da legalidade e motivação das decisões administrativa, sendo descabida a alegação de excessividade da penalidade, eis que o seu quantum é compatível com a gravidade da infração, o porte econômico do autor, bem como o desiderato educacional e corretivo, com inibição da reiteração da prática infratora, descabendo, por conseguinte, o seu recálculo.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil para o fim de anular os autos de infração e imposição de multa nºs. n. 080880 e 080881 e respectivos autos de imposição de multa. 
Em razão do princípio da sucumbência recíproca, condeno ambas as partes ao pagamento das custas e despesas processuais, devendo, cada parte, arcar com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.



Paula Micheletto Cometti
                              Juíza de Direito
