

SENTENÇA

Processo nº:0043873-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Jaqueline Santorsula Olivatto
Requerido:Medial Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


Vistos.

JAQUELINE SANTORSULA OLIVATTO move a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de MEDIAL SAÚDE S/A. Em síntese, a autora aduz que laborava na empresa Sobloco Construtora S/A e, em razão do contrato de trabalho, era beneficiária dos serviços de assistência médica prestados pela ré. Afirma que a empregadora rompeu o vínculo empregatício em 04 de agosto de 2009. No entanto, ao ser informada da gravidez da autora, providenciou a reintegração dela aos quadros funcionais, tornando sem efeito a rescisão do contrato. Ao ser reintegrada, a requerente voltou a usufruir dos benefícios fornecidos pela empregadora, inclusive o plano de saúde administrado pela ré, que enviou novo cartão de benefício, com o mesmo número de identificação que constava do fornecido anteriormente. Ocorre que a autora necessitou de internação em caráter de urgência, para realização de parto cesárea e deu entrada no hospital Sepaco. Todavia, foi informada de que se encontrava em período de carência e que não teria direito à assistência hospitalar. Não recebeu autorização para o procedimento e sua sogra emitiu cheque caução para garantir a realização do parto no mencionado hospital. Realizou despesa no valor de R$4.875,37. Assim, ingressou com a presente demanda, objetivando o ressarcimento dessa quantia atualizada. Pediu também a condenação da ré ao pagamento de indenização a título de danos morais, no valor de R$50.000,00. Requereu a concessão da gratuidade. Juntou documentos (fls. 24/46).
Foi deferido o benefício da assistência judiciária (fls. 47).
Citada a ré ofereceu defesa (fls. 65/76). Alegou preliminar de falta de interesse processual. Afirmou que jamais negou a realização de qualquer procedimento, sobretudo porque não havia carência a cumprir, já que se tratava de beneficiária de contrato empresarial. Asseverou que a autora não comprovou ter efetuado qualquer despesa, uma vez que o cheque foi emitido por terceiros. Alegou inexistir qualquer dano de ordem moral e insurgiu-se contra o valor da indenização pleiteada. Juntou documentos (fls. 77/132).
É o relatório.
Decido.
Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.
A matéria preliminar confunde-se com o mérito e com ele será apreciada.
É incontroverso nos autos que a autora era beneficiária de plano de saúde oferecido pela ré e que recebeu indicação para realizar parto por cesariana, tendo apresentado a carteira do convênio ao hospital Sepaco e solicitado autorização junto à requerida para realização do procedimento, conforme demonstra o documento de fls. 38. 
A demandada tenta justificar sua conduta afirmando que a autora não comprovou ter solicitado autorização para a cirurgia.
No entanto, tal alegação não pode ser acolhida.
A autora instruiu a inicial com a guia de solicitação de internação assinada pela médica Mônica Drago (fls. 38), a mesma especialista que realizou o parto e posteriormente recebeu os honorários em razão "do parto cesárea particular", conforme recibo de fls. 40.
Ora, no caso, é evidente a omissão da requerida, que reconheceu inexistir qualquer carência a ser cumprida e, portanto, não poderia causar embaraços para a realização do procedimento contratualmente previsto. 
A conduta gerou prejuízo, angústia e sofrimento desnecessário à autora, no momento em que necessitava de urgente internação para realização de parto cesárea, a fim de garantir o nascimento com vida de seu filho, que se encontrava com circular de cordão.
Inegável, desta forma, que cabível o dano moral que visa, sobretudo, compor este sofrimento, inibindo a ré de repetir ações desta natureza.
O sofrimento não foi maior, porque a sogra emitiu cheque caução para garantir a internação. 
Ora, é de rigor a fixação de indenização para dar à parte prejudicada o necessário à recomposição do dissabor que passou. 
No entanto, o valor pleiteado na inicial, para tal finalidade, mostra-se exagerado. 
Sendo assim, como forma de composição dos danos experimentados, o valor a ser fixado deve equivaler a R$15.000,00 (quinze mil reais). 
Além do prejuízo moral, deverá a ré arcar com o pagamento dos valores comprovadamente desembolsados para a realização do parto, conforme recibos de fls. 40/44, sendo oportuno anotar que a autora é parte legítima para pleitear o recebimento, eis que é a titular do interesse afirmado na pretensão ora deduzida em juízo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais, no equivalente a R$5.121,65, que deverá ser atualizado a partir do ajuizamento da demanda, bem como danos morais no valor de R$15.000,00 (quinze mil reais), que deverá ser atualizado desde a publicação da sentença. Sobre os valores fixados, incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários que fixo no valor de 15% da condenação atualizado.
Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contado da data em que a decisão se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau de jurisdição, independentemente de nova intimação, sob pena de incidência de multa de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 28 de setembro de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
