

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de outubro de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043779-67.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercadinho Itajaque Ltda. - ME
Requerido:Laticínios Catupiry Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.


Mercadinho Itajaque Ltda. - ME intentou a presente ação de declaração de inexigibilidade de débito cumulada com danos morais contra Banco Bradesco e Laticínios Catupiry Ltda. Para tanto, alegou que: tratava-se de pequeno comércio, cujas portas já fecharam, não realizando grandes compras; o representante legal passou a receber várias ligações de cobrança de empresas e banco, as quais não teriam lastro em operações reais; foi lançado no rol de maus pagadores por diversas empresas, dificultando a aquisição de mercadorias; nunca houve qualquer relação comercial com os réus; lavrou-se boletim de ocorrência em razão destas cobranças, inclusive a cobrada pelas rés, no importe de R$ 841,56; houve negativação perante o SPC/SERASA. Pretendeu a suspensão de tal restrição cadastral, em sede de antecipação de tutela. Ao final, pretende a consolidação desta medida, declaração de inexistência de dívida e condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais, estimados em 38 salários mínimos. Deu à causa o valor de 24.477,56.
Foi a antecipação de tutela deferida por este Juízo, conforme fls. 38/39.
Em contestação (fls. 58/67), o segundo réu alegou que: a cobrança teria lastro em operação de compra e venda, conforme se demonstraria por nota fiscal acostada aos autos; a negativação teria sido praticada em exercício regular de direito; refutou o cabimento de danos morais. 
Apresentou este réu, agora reconvinte, reconvenção (fls. 75/79), pretendendo a condenação da autora ao pagamento do débito aqui questionado. 
Houve contestação à reconvenção (fls. 124/125) e réplica à contestação (fls. 120/122).
O feito foi extinto, com análise de mérito, quanto ao réu Bradesco, conforme fls. 124, por ter sido homologado acordo firmado entre as partes, qual seja, o de fls. 130/131. 
As partes foram instadas a especificarem provas (fls. 134), não havendo manifestação (fls. 132).
Vieram-me conclusos.
É a síntese do essencial.
Decido.
Cabível o julgamento da lide no estado, com fulcro no art. 330, I, do Código de Processo Civil, eis que não se especificaram provas pendentes de produção, havendo exaustiva instrução literal de ciência comum. 
A pretensão do autor é de se obter, basicamente, declaração de inexistência de débito e indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no Cartório de Protesto e cadastro de inadimplentes, por conta de cobrança sem lastro comercial.
Note-se, bem assim, que o cerne da questão no caso em tela, restringe-se, basicamente, em saber se os produtos que se nega terem sido adquiridos efetivamente o foram. Em caso positivo, tem-se que a negativação era devida. O contrário autoriza a procedência da ação. 
E, segundo se depreende dos autos, o ponto controvertido (negativação de cobrança sem lastro) não foi provado pelo autor, ônus que lhe competia, em razão do disposto no art. 333, I, do CPC, motivo pelo qual não há se falar em declaração de inexigibilidade do débito, nem tampouco em qualquer dever de indenizar. 
De seu turno, a nota fiscal de fl. 71 relaciona produtos que seriam adquiridos pelo ao autor, sendo que houve apontamento de entrega deles (fls. 72), não havendo comprovação, aliás, sequer alegação, de que a firma aposta neste documento seria falsa e proveniente de quem sem poderes para tanto. 
Desta feita, diante da prova documental somada ao desinteresse do autor em produzir outras provas, não resultaram comprovados estreme de dúvidas os pressupostos do pedido do autor, que afasta as pretensões declaratória e indenizatória.
Destarte, improcedente a ação principal.
Outrossim, em não sendo irregular a cobrança, não há falar-se em indenização pela restrição ao crédito noticiada, porquanto realizada em exercício regular de direito. 
Consequência disto é a procedência da reconvenção, não havendo controvérsia acerca dos valores cobrados.
Do exposto, julgo improcedentes os pedidos deduzidos na ação principal, para fins declarar subsistente o débito ora cobrado e indevida a indenização por danos morais pretendida, revogando-se a antecipação de tutela concedida; e procedente o pedido formulado em reconvenção, para fins de condenar a autora a pagar à ré a quantia de R$ 992,99, para junho de 2013 (fls. 79), devendo tal quantia ser atualizada desde então e corrigida com juros legais desde a intimação para resposta à reconvenção. Custas pela autora-reconvinda, atualizadas do desembolso, que também arcará com os honorários advocatícios, que arbitro em 10% sobre o valor dado às causas, observando-se o que consta do art. 12 da Lei 1.050/60.
PRIC.

São Paulo, 18 de outubro de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
