

SENTENÇA

Processo nº:0043724-12.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoEmbargos À Execução - Valor da Execução / Cálculo / Atualização
Embargante:Hosp. das Clínicas da Fac.de Medicina da Univ. de São Paulo Ltda.
Embargado:Deusdete Campos Araújo e outros

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.


HOSPITAL DAS CLÍNICAS DA FACULDADE DE MEDICINA DA UNIVERSIDADE DE SÃO PAULO (HCFMUSP) moveu embargos à execução provisória que lhe foi proposta por ARTHUR EMMANUEL CORREA CAMPOS e outros alegando, em suma, e inexigibilidade do título, diante da falta de trânsito em julgado da sentença condenatória. Ademais, sustentou a impossibilidade de execução provisória, em face do art. 100, §1º da Constituição Federal. Apontou impossibilidade jurídica do pedido, (Lei Estadual nº 11.377/03). Sustentou, ainda ser impossível o fracionamento do precatório a ser expedido com nítida violação ao art. 100, §8º da Constituição Federal.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Pretendem os embargados a execução provisória do título judicial, em virtude de decisão proferida em primeiro grau que reconheceu a responsabilidade da autarquia pelos danos físicos suportados pelo menor Arthur Emmanuel, quando do seu nascimento. O procedimento foi realizado nas dependências do nosocômio e diante de falhas na assistência ao parto,  a criança é deficiente, dependente totalmente dos cuidados de terceiros, não anda, não fala, alimenta-se com sonda de gastrostomia e necessita de cuidados multidisciplinares.
O embargante foi condenado na obrigação de fazer consistente no fornecimento ao menor de transporte, bem como a seu representante, da casa até o hospital para consultas e acompanhamentos e demais tratamentos. Além disso, foi condenado ao pagamento de danos morais de 250 salários mínimos ao menos e 150 salários mínimos a cada um de seus genitores.
Além disso, foi condenado a pagar à criança pensão mensal equivalente a um salário mínimo desde o evento lesivo até seu falecimento, abrangendo 13º salário, mediante inclusão em folha de pagamento.
Por último, também foi condenado ao pagamento de danos materiais, que deverão ser apurados na fase de liquidação.
É certo que a decisão ainda pende de recurso, razão pela qual o pagamento de danos morais e materiais, da forma como foi requerida, esbarra nos dispositivos legais mencionados pelo embargante. Além disso, não se trata de execução definitiva, que deve seguir o art. 730 do CPC, mas sim provisória, o qual exige não só a observância dos requisitos do art. 475-O do CPC, mas é imprescindível ser levada em consideração a reversibilidade da decisão e evitar atos executivos que se mostrem indevidos.
Nesse compasso, tendo em vista que o precatório não pode se fundamentar em decisão pendente de recurso, o mais adequado, diante das condições precárias de vida e de saúde do menor e sua família, é aceitar a execução provisória apenas sobre o valor da pensão mensal, de um salário mínimo.
Tal pensão, pode ser paga mediante inclusão do menos em folha de pagamento pela Autarquia, independentemente de caução.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTES, em parte, os embargos à execução provisória para determinar à Autarquia o pagamento de pensão mensal, equivalente a 01 (um) salário mínimo, mediante inclusão dos embargados em folha de pagamento ou depósito mensal em conta corrente a ser indicada, a partir da presente, sem prejuízo das parcelas pretéritas, devidas desde o evento lesivo, que deverão ser objeto de execução, a partir do trânsito em julgado, caso vençam os embargados.
Em face da sucumbência, a menor, os embargados arcarão com o pagamento de custas e honorários de advogado, cujo pagamento está suspenso, nos termos da Lei nº 1.060/50.
P.R.I.


São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                 Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
