

SENTENÇA

Processo nº:0043960-61.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Antonio Sergio dos Santos Gutierrez
Requerido:sFazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.

Trata-se de ação na qual se afirma que o autor respondeu em processo administrativo no qual foi penalizado com a demissão a bem do serviço público; no processo, porém, não foram avaliadas as provas, atenuantes, e nem o estado psicológico do autor, que foi alterado por conta da própria profissão e da comunidade violenta onde a escola se situa; por isso, a sentença foi desproporcional em relação às faltas; pede a anulação da penalidade e os danos materiais correspondentes aos vencimentos do tempo em que ficou sem trabalhar. Juntou documentos (fls. 21/277).
A parte contrária contestou (fls. 287/295) alegando que não houve ofensa ao contraditório ou à ampla defesa; e não houve tampouco ofensa à proporcionalidade e razoabilidade, pois condizente com as condutas do autor, que já tinha inclusive sofrido condenação criminal anteriormente.
Houve réplica (fls. 419/436). As partes dispensaram dilação probatória (fls. 441/445).
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se houve vício no processo administrativo disciplinar de modo a justificar a imposição da pena imposta ? demissão a bem do serviço público.
Os fatos narrados na Portaria são graves, e não podem, só pelo relato, ser imputados a qualquer estado psicológico patológico a ponto de afirmar-se a incorreção do julgamento administrativo. Ao contrário, a este respeito o autor renunciou a qualquer prova de problemas psicológicos (fls. 441). 
Narra-se a resistência ao cumprimento de determinações superiores, falta de urbanidade e até agressões com palavras de baixo calão tanto a membros da comunidade como a professores e funcionários, e ainda a indevida permanência na escola, até a ponto de pernoitar no local, e ofensas à caseira da unidade; afirma-se ainda que ele não procedeu ao enriquecimento da merenda escolar, ofendeu professores, fez insinuações inadequadas a respeito da homossexualidade, constrangeu professor por se recusar a assinar cheque em branco de verba pública, intimidou alunos em sala de aulas, não se trajava com asseio, e por fim permitiu um candidato a vereador ingressar na escola num domingo para realizar propaganda política com grupos de pagode. 
Não se pode, repito, só por isto dizer que o autor não se encontrava consciente do que fazia, e repito que nenhum interesse de prova a este respeito foi externado (fls. 441).
A tese da inicial então pode ser resumida à suposta falta de proporcionalidade na pena. Mesmo quando se alega ofensa ao devido processo legal o que se evidencia, pelo arrazoado, é que se deveriam considerar os bons antecedentes, atenuantes etc, enfim, que a demissão seria um exagero. Isto é, haveria ofensa, em última análise, ao princípio da proporcionalidade.
O princípio da proporcionalidade significa, inicialmente, perquirir se a prescrição normativa é adequada e necessária ? e só posteriormente, se superadas estas sub-regras, proceder-se à ponderação propriamente dita. 
Existe adequação quando há um nexo de pertinência lógico entre o motivo, o meio e a finalidade da norma. A necessidade é atendida se é imposta medida compatível à situação sem se poder considerar a existência de outro recurso válido ao mesmo efeito almejado.
Lembre-se, com Virgílio Afonso da Silva, que A diferença entre o exame da necessidade e o da adequação é clara: o exame da necessidade é um exame iimprescindivelmente comparativo, enquanto o da adequação é um exame absoluto.
 Especificamente sobre a necessidade: (...) deve-se indagar sobre a existência de medida igualmente eficaz. 
 Em suma, nas palavras de Virgílio Afonso da Silva:
Mas, como se sabe, o sopesamento é apenas um dos instrumentos abrangidos pela regra da proporcionalidade. Antes dele, exige-se do intérprete que realize os chamados testes da adequação e da necessidade, que, em linhas gerais, podem ser definidos da seguinte forma: uma medida é adequada se, com ela, os fins perseguidos são fomentados; ela é, além disso, necessária, se não houver outra medida que seja, ao mesmo tempo, menos restritiva de direitos e tão eficiente quanto a medida adotada. 

A pena imposta guarda pertinência, é adequada, aos fatos narrados na Portaria ? e demonstrados durante o processo administrativo disciplinar ?, revela-se necessária para evitar maiores conflitos de descontroles administrativos porque o autor de fato se comportava como se não devesse prestar contas a ninguém. 
Não há, enfim, vício algum no julgamento administrativo.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa.
P.R.I. 
São Paulo, 09 de outubro de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
                     Juiz de Direito 



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
