

SENTENÇA

Processo nº:0043355-77.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio Rogacheski
Requerido:Banco Itaú S/A


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

MAURÍCIO ROGACHESKI, qualificado nos autos, moveu declaratória de inexistência de débito, cumulada com indenizatória, contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que, a despeito de não ter contratado, o réu teria passado a debitar, mensalmente, parcelas de dois contratos de seguro, sem seu consentimento, sem sua conta corrente. Assim, pediu a declaração de inexistência da relação jurídica, a devolução em dobro do total das parcelas debitadas e indenização por dano moral.
Exibiu os documentos de fls. 8/21.
Contestação está a fls. 37/44, com os documentos de fls. 45/54.
Réplica, a fls. 59/61.
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos já exibidos pelas partes.
A pretensão é procedente, pois o réu não provou a existência do negócio jurídico, em razão do qual o autor teria autorizado o débito de parcelas mensais de dois contratos de seguro, em sua conta corrente.
Competia ao réu demonstrar a obrigação, exibindo documentos com a assinatura do autor, que expressassem sua concordância com os termos do seguro.
Portanto, é justa a devolução dos valores incorretamente debitados.
Todavia, dano moral não houve, porque do débito indevido não houve para o autor lesão a direito da personalidade.
Ademais, a consequência para o fato, ocorrido, é a devolução em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, o qual não faz nenhuma referência a dano moral.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes (os contratos de seguro descritos na petição inicial) e condenar o réu a pagar para o autor R$ 1.040,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com suas custas e honorários de seus advogados. 
Valor do preparo para eventual recurso: R$ 96,85 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 29,50 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 27 de maio de 2013.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
