

SENTENÇA


Reclamação:0043736-04.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marcos Antonio de Souza
Requerido:Jefferson Evangelista Soeiro



Vistos.

Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.


Em seu depoimento pessoal, o autor relatou que saiu com seu veículo do posto de gasolina e teria posicionado seu veículo em diagonal à frente do microônibus do requerido com o trânsito parado. Quando o fluxo começou a seguir o condutor do veículo do requerido teria saído e atingido o veículo do autor ainda parado, fazendo com que seu veículo fosse arrastado até o canteiro à direita e por isso houve danos em seu veículo também do lado direito.
O condutor do veículo do requerido por sua vez declarou que estava com o micrioônibus parado e em dado momento sentiu o microônibus balançar e constatou que houve a colisão porque o veículo do autor tentou passar entre o microônibus e o canteiro, o que foi corroborado pela informante do requerido, a qual acrescentou que o requerido passou entre o microônibus e o canteiro e parou um pouco à frente.
O relato do autor é incompatível com os danos demonstrados pelas fotografias, já que os danos no lado direito não se coadunam com o suposto deslocamento apenas do microônibus enquanto seu veículo estava parado, pois indica arrastamento leve em sentido da frente para trás.
Além disso, como bem observado pelo condutor do microônibus, os riscos na parte de trás do retrovisor esquerdo demonstram que o veículo do autor foi o que atingiu o microônibus quando em progressão.
Se por mais não fosse, as regras de trânsito indicam que o condutor do veículo que tem a intenção de mudar de faixa deve ter o cuidado de verificar se há espaço suficiente para efetuar a manobra, mediante a sinalização prévia para indicar ao motorista do veículo que transita na faixa a intenção citada, e principalmente saber que a preferência é de quem já está na via principal, nos termos do Código de Trânsito Brasileiro (artigo 29, inciso X, a e b, e inciso XI, a e b, e § 1º).
Logo, não tendo o autor comprovado o fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a improcedência da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marcos Antonio de Souza em face de Jefferson Evangelista Soeiro, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
