

SENTENÇA

Processo nº:0043394-08.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carla Rocha de Souza
Requerido:Banco Bradesco S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por  CARLA ROCHA DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S.A.
Alega a autora, em síntese, que é correntista do réu e que, nos dias 15 e 16 de junho de 2010 foram lançados diversos débitos em sua conta, no valor total de R$ 7.978,00, relativos a empréstimo pessoal e transferência de fundos a pessoas desconhecidas que não foram por ela realizados. O réu foi comunicado do fato, mas, injustificadamente, se recusou a lhe devolver o numerário. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade dos referidos débitos, a condenação do réu à devolução do apontado valor, com correção e juros, bem como ao pagamento de indenização por danos morais. 
Citado, o réu ofertou a resposta de fls. 44/54, na qual sustentou que o seu sistema não possui qualquer falha, de forma que as operações, com cartão eletrônico, foram realizados pela própria autora ou por pessoa por ela autorizada; que se culpa houve pelo evento, esta coube exclusivamente à autora, na medida em que não foi diligente na guarda de seu cartão e de sua senha; que não é cabível, na hipótese, a inversão do ônus da prova; que não se caracterizaram os alegados danos morais. Requereu a improcedência da ação e, subsidiariamente, impugnou o quantum pleiteado. 
Em réplica a autora reiterou os argumentos iniciais. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível, tão-somente, de prova documental, já produzida ou cuja oportunidade de produção foi atingida pela preclusão, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A inicial preenche todos os requisitos do art. 282, do CPC, tendo havido clara indicação dos danos materiais ? saques indevidos em conta corrente ? e morais ? desconforto ao cliente ? sofridos. 
Feita esta observação, no mérito a ação procede. 
Com efeito, sustenta a autora que de sua conta foram retirados R$ 7.978,00, mediante um empréstimo no valor de R$ 968,00, uma transferência no montante de R$ 2.999,99 a Francisco Eudes de Lima, outra transferência no valor de R$ 1.999,99 a Carlos Augusto Silva Ram e a última transferência no valor de R$ 2.010,00 ao mesmo Carlos Augusto, sendo que tais operações não foram por ela realizadas. 
Para fortalecer tais alegações a autora juntou aos autos o Boletim de Ocorrência registrado a respeito dos fatos, no qual noticiou à Autoridade Policial a prática de crime de estelionato (fls. 35/36). 
O réu, em sua resposta, negou qualquer negligência de sua parte para o evento, na medida em que seu sistema de segurança não seria sujeito a falhas, e atribuiu à autora a responsabilidade pelo fato. 
A versão defensiva, todavia, não merece acolhimento. 
A uma porque o réu não trouxe aos autos qualquer documento apto a afastar os termos do BO de fls. 35/36, que, embora se trate de documento registrado a partir de declaração unilateral, não pode ser presumido como falso, pois, se assim o fosse, se estaria imputando à autora, sem qualquer embasamento, a prática do delito de falsa comunicação de crime. 
A duas porque inviável se exigir da autora a prova de fato negativo, isto é, de que não realizou os saques impugnados. 
Assim, seja já pelo disposto no art. 333, do CPC, seja pela regra inscrita no art. 6º, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor, na medida em que a autora, auxiliar administrativo, é manifestamente hipossuficiente em relação ao réu, maior instituição bancária do país, caberia ao segundo demonstrar a infalibilidade de seus sistemas de segurança, e mais, que foi a autora, e não terceiro por ela não autorizado, o responsável pelas operações. 
Nada disso, entretanto, fez o réu. 
Com efeito, apesar de ter alegado na sua resposta, não demonstrou que as operações impugnadas eram constantemente realizadas pela autora; não demonstrou em quais postos foram realizadas ou a existência de relação entre a autora e os beneficiários das transferências; não demonstrou, por fim, qualquer contribuição culposa da autora para o evento. 
Registre-se que tais fatos comportariam apenas prova documental, não produzida. 
Assim, considerando a absoluta ausência de provas a respeito da contribuição da autora para os fatos e, por outro lado, a responsabilidade objetiva do réu ? art. 14, do CDC -, impõe-se a procedência da demanda. Neste sentido tem se orientado parcela significativa da jurisprudência. A título de ilustração: 

Direito processual civil. Ação de indenização. Saques sucessivos em conta corrente. Negativa de autoria do correntista. Inversão do ônus da prova. 
- É plenamente viável a inversão do ônus da prova (art. 333, II do CPC) na ocorrência de saques indevidos de contas-correntes, competindo ao banco (réu da ação de indenização) o ônus de provar os fatos impeditivos, modificativos ou extintivos do direito do autor.
- Incumbe ao banco demonstrar, por meios idôneos, a inexistência ou impossibilidade de fraude, tendo em vista a notoriedade do reconhecimento da possibilidade de violação do sistema eletrônico de saque por meio de cartão bancário e?ou senha.
- Se foi o cliente que retirou o dinheiro, compete ao banco estar munido de instrumentos tecnológicos seguros para provar de forma inegável tal ocorrência.
Recurso especial parcialmente conhecido, mas não provido. (REsp. n. 727.843/2005-SP ? Rel. Min. Nancy Andrighi).

PROCESSO CIVIL. INVERSÃO DO ÔNUS DA PROVA. SAQUE INDEVIDO COM CARTÃO MAGNÉTICO. Correta a inversão do ônus da prova determinada pelo tribunal a quo porque o sistema de segurança do cartão magnético é vulnerável a fraudes. Agravo regimental não provido (REsp. n. 724.954/2005-RJ ? Rel. Min. Ari Pargendler)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Banco ? Saque indevido em conta-corrente ? Cartão bancário ? Responsabilidade objetiva do fornecedor do serviço ? Valores restituídos ? Dano moral configurado ? Redução para montante adequado às peculiaridades do caso ? Recurso parcialmente provido (Apelação Cível n. 7.021.060-3 ? São Paulo - 22ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Matheus Fontes ? 15.08.06 - V.U. - Voto n. 14592)

Assim, deverá o réu devolver à autora o valor de R$ 7.978,00, que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 16 de junho de 2010. 
Com relação aos danos morais, também restaram caracterizados. 
A uma porque a autora ficou ? e ainda está ? privada, por conta de omissão do réu, de dispor de numerário que lhe pertence. 
A duas porque a injusta privação do exercício de um direito e a acusação ? ainda que implícita ? de tentativa de obtenção de vantagem indevida por meios fraudulentos impõe angústia ao indivíduo e afeta a sua honra, o que merece compensação pecuniária. 
A três porque o tratamento com desprezo dispensado ao consumidor gera-lhe sensação de impotência e angústia, lesão espiritual irreparável. 
Considerando a capacidade econômica das partes, o grau do dano e a negativa do réu em solucionar o problema assim que comunicado do fato, entendo suficiente a tal compensação a fixação de indenização de R$ 8.000,00 (oito mil reais), valor aproximado do dano material causado, que sofrerá correção monetária a partir desta data e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação, por se tratar de ilícito contratual. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por CARLA ROCHA DE SOUZA em face de BANCO BRADESCO S.A., para CONDENAR o réu a pagar à autora as seguintes verbas: 
(a)Indenização por danos materiais ? devolução de numerário ? no valor de R$ 7.978,00 (sete mil novecentos e setenta e oito reais), que sofrerá atualização monetária e juros de mora de 1% a.m., desde 16 de junho de 2010; 
(b)Indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), que sofrerá atualização monetária a partir desta data e o acréscimo de juros de mora de 1% a.m. desde a citação; 
(c)Custas e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

                Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 22 de agosto de 2011.
