

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 22 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043513-17.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Josefina Rodrigues
Requerido:Associação Pro Moradia de Vila Progresso e Adjacencias- APROVIP
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


JOSEFINA RODRIGUES, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com pedido de restituição de valores pagos e indenização por danos morais em face de APROVIP - ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA DE VILA PROGRESSO E ADJACÊNCIAS, também qualificada, visando rescindir o compromisso de compra e venda celebrado com a requerida em 15 de dezembro de 2003, com a condenação da ré na devolução em dobro do valor das parcelas pagas (R$ 21.094,67) e no pagamento de indenização por danos morais na quantia de R$ 21.094,67.

Alegou a autora, em síntese, ter se associado à requerida e celebrado com ela em dezembro de 2003 contrato de cessão de direitos e obrigações decorrente de compromisso de compra e venda referente à aquisição de um terreno localizado na Rua Virgínia de Miranda nº 827, pelo preço de R$ 25.100,00, sendo R$ 500,00 como sinal e o saldo restante parcelado em 123 (cento e vinte e três) vezes de R$ 200,00. 

Pagou parte do preço combinado (planilha de fls. 59/61), porém, o contrato não foi cumprido pela requerida, que não regularizou a documentação do imóvel. Notificou a requerida para que efetuasse a devolução dos valores pagos, porém, quedou-se inerte, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, ao final, a rescisão do contrato, bem como, em conseqüência, a devolução das parcelas pagas devidamente corrigidas, e a condenação da ré no pagamento de indenização a título de danos morais pela impossibilidade de ver realizar se sonho do imóvel próprio. Viu-se em absoluto desespero diante do inadimplemento da requerida, que lhe causou verdadeiro transtorno e abalo moral. 

Com a inicial, o autor juntou documentos (fls. 14/97).

A ré embora citada (fls. 17A), não ofertou contestação (certidão de fls. 18A).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Em condições o feito de receber o julgamento, na forma no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, por ser a matéria de mérito exclusivamente de direito e também pela revelia da requerida, sendo prescindível qualquer dilação probatória.

A ação é parcialmente procedente.


Consoante estabelece o art. 319 do Código de Processo Civil, deixando o réu de oferecer contestação, incidem os efeitos da revelia, presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.

No presente caso, embora citada, a ré não ofertou contestação ao pedido formulado pelo autor, deixando transcorrer ?in albis? o prazo que lhe foi assinalado para a apresentação de qualquer das formas de resposta previstas no Código de Processo Civil. Logo, a ré tornou-se revel.

Desta maneira, tem-se como incontroversa nos autos a efetiva celebração do contrato mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela ré, ante a não regularização da documentação do terreno objeto da cessão de direito firmado pelas partes, o que enseja, em consequência, a sua rescisão, além da condenação da ré a restituir ao autor todos os valores que recebeu em razão do contrato descumprido por sua responsabilidade.

Veja-se, bem assim, que os fatos alegados pela autora no tocante à celebração do contrato e o seu descumprimento pela requerida não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe qualquer circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia, mormente para se ver rescindido o aludido instrumento com a devolução das parcelas pagas, em atenção à aplicação do Código de Defesa do Consumidor.

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido rescisório encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, de fls. 14/97, que servem a reafirmar o direito da autora.


Outrossim, cumpre destacar, que a devolução das parcelas pagas deve ser integral e de uma única vez, como entende a jurisprudência pátria.

Cabível ao caso ?sub judice?, como acima mencionado, a restituição dos valores, a ser efetivado pela ré de maneira global e imediata, incluindo-se o valor da taxa de inscrição, sendo vedada a dedução da taxa de administração que só tem cabimento quando o associado der causa ao desligamento, o que não é o caso dos autos, onde foi a associação quem inadimpliu o avençado pela não realização e entrega da unidade no prazo fixado no contrato.

Conveniente, ainda, o registro dos seguintes entendimentos jurisprudenciais acerca do tema: 


"Cooperativa Habitacional - Não é justo que o empreendedor seja privilegiado quanto a não obedecer prazo algum, em detrimento do comprador que já desembolsou determinado- valor e não viu o "sonho da casa própria realizado" - Devolução, de uma só vez, das quantias pagas - Possibilidade - Inteligência do. Código de Defesa do consumidor -^Decisão mantida - Recurso improvido". (Apelação Cível n° 02 243 4/4, Santos, rei Des Beretta da Silveira).


"Ação de cobrança. Cooperativa Habitacional. Aplicação à relação jurídica- dos princípios do Código de Defesa do Consumidor. Devolução imediata de parcelas pagas. Desnecessidade de cumprimento do estatuto. Recurso provido".(Apelação Cível n". 316.505 4/9-00, São Paulo, rei Des Donegá Morandmi). 


"RESCISÃO DE CONTRATO - Ausência de entrega da obra - Reciprocidade de culpa - Inocorrência - Imediata restituição da integralidade das parcelas pagas -Cabimento - Ação julgada procedente ? Recurso nesse ponto não ' - provido". (Apelação Cível n° 206 251 4/1-00, São Bernardo, rei Des Ary Bauer.

"Cooperativa - Retirada do cooperado - Restituição de quantias pagas pelo requerente ao final da construção - Inadmissibilidade - Inadimplência da Cooperativa - Atraso na entrega da obra - Sentença mantida - Recurso improvido. Cooperativa habitacional ação declaratória de nulidade de cláusula contratual' c.c.pedido de devolução de valores pagos alegação de descumprimento da obrigação por parte da cooperativa culpa caracterizada, tendo' "em vista a não entrega do empreendimento e respectiva unidade na época aprazada justificativa apresentada, (alto número de inadimplentes), descabida não configuração de caso fortuito pretendida devolução das importâncias pagas, sem qualquer desconto, de uma só vez e de forma imediata cabimento. Apelo dos autores provido, ficando improvido o da ré". (Apelação Com Revisão 441&274500, Santo André, Rei Testa Marchi; 10a Câmara de Direito Privado).



Em suma, o descumprimento do contrato no prazo estabelecido, é, sem sombras de dúvidas, justa causa para a pretensão de restituição integral dos valores pagos, de forma imediata e de uma só vez, porquanto o não cumprimento do contrato pela requerida cedente (não providenciou a regularização da documentação do terreno como ajustado no instrumento) constitui infração hábil à rescisão da avença.

Por fim, o pedido de indenização por danos morais se mostra improcedente, na medida em que não estão presentes os seus requisitos legais.

Nesse ponto, imprescindível conceituar-se o dano moral: trata-se de uma lesão extra-patrimonial, passível, contudo, de reparação. Não guarda relação com um dano de natureza material; o dano moral é conseqüência de ato, decorrente de um evento danoso, que traga à vítima dor, angústia, aflição, constrangimento, sofrimento ou humilhação, impondo-lhe abalo físico, psíquico ou espiritual. O dano moral pode ser, ainda, aquele que traga abalo à dignidade, à honra, à imagem e ao nome da pessoa.

Anote-se que, anteriormente à entrada em vigor da Carta Magna de 1988, o entendimento construído na Jurisprudência não admitia a idéia do dano moral puro, sem que estivesse acompanhado da lesão patrimonial conseqüente.

O tema, no entanto, tomou comando legislativo expresso, com o advento da Constituição Federal de 1988, pois nela foi inserida, no art. 5o, inciso V, a regra segundo a qual ?é assegurado o direito (...) à indenização por dano moral, material ou à imagem?.


A caracterização do dano moral, segundo a lição de Limongi França, é de que ?não trata apenas da dor, senão de qualquer bem jurídico não patrimonial, assim como o crédito, o bom nome, a consideração social, a identidade, a relevância cultural e o próprio interesse ecológico?.

Nenhuma reparação haverá, todavia, se não houver prova não só da ofensa como também do dano moral efetivamente experimentado pela pessoa atingida.

Neste sentido, a orientação da Jurisprudência:

?No plano do dano moral não basta o fato em si do acontecimento, mas, sim, a prova de sua repercussão, prejudicialmente moral? (JTJ 143/89).

?Há danos morais que se presumem, de modo que ao autor basta a alegação, ficando a cargo da outra parte a produção de provas em contrário; assim, os danos sofridos pelos pais por decorrência da perda dos filhos e vice-versa, por um dos cônjuges relativamente à perda do outro; também os danos sofridos pelo próprio ofendido, em certas circunstâncias especiais, reveladoras da existência da dor para o comum dos homens. Há outros, porém, que devem ser provados, não bastando a mera alegação, como a que consta da petição inicial (...)?(JTJ 167/45).

Ao examinar detidamente os elementos probatórios coligidos em Juízo, não se constata, no presente caso, nenhuma assertiva, cujo meio de prova assume, na espécie, papel fundamental, a indicar que a autora, em decorrência dos fatos relatados na petição inicial, tenha sofrido abalo moral.

Assim, ?não basta o autor vir a Juízo reclamar por uma indenização por dano moral, sem comprovar, ainda que por indícios, o alegado dano? (Ap. Civ. 279.612-1/8, 10a CDPr do TJSP, v. un., j. 11.3.97, rel. Des. G. Pinheiro Franco, RT 743/273).


Insta realçar, ainda, que o descumprimento de contrato de compromisso de compra e venda de imóvel em construção, não gera dano moral ao compromissário comprador, pois não afeta os direitos da personalidade do indivíduo, tais como a intimidade, vida privada, honra e imagem.

O inadimplemento contratual, salvo casos especialíssimos, faz parte da rotina do mundo dos negócios, e por isso as partes estabelecem mecanismos próprios para compor eventuais prejuízos derivados da rescisão precoce do pactuado.

Considerando-se a realidade vivenciada no dia-a-dia, no relacionamento humano, o direito a indenização fundada em dano moral fica restrita a práticas que causem a dor, e que de alguma forma afetem a estrutura psíquica das pessoas rompendo, ainda que temporariamente, o seu equilíbrio na sua atividade pessoal, assim como, no âmbito social, familiar e profissional, consoante entendimento pretoriano expresso no julgado Resp. n °151.332, Rei. Min Ari Pagendler e n ° 202 564-0, Rel.Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, o que não é o caso dos autos.

Nesse sentido:

Ação de rescisão de contrato. Empreendimento Imobiliário. Impontualidade na entrega da obra. Danos morais. 1. O inadimplemento de contrato, por si só não acarreta dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. É certo que a inobservância de cláusulas contratuais pode gerar frustração na parte inocente mas não se apresenta como suficiente para produzir dano na esfera íntima do indivíduo, até porque o descumprimento de obrigações contratuais não é de todo imprevisível. (...) 3. Recurso especial conhecido em parte e, nessa parte, provido. (REsp 876.527/RJ, Rei. Ministro João Otávio de Noronha, Quarta Turma, julgado em 01.04.2008, DJ.28.04.2008)...".

"... CIVIL. DANO MORAL. O inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais; não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os dissabores de um negócio frustrado. Recurso especial não conhecido...". (REsp 201414/PA, Rei. Ministro Waldemar Zveiter, Rei. p/ Acórdão Ministro Ari Pargendler, Terceira Turma, julgado em 20.06.2000, DJ 05.02.2001 p. 100).

Apelação Com Revisão 2960164300 
Relator(a): Oldemar Azevedo 
Comarca: São Bernardo do Campo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 29/04/2009 
Data de registro: 13/05/2009 
Ementa: ... assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ... Ementa: Apelação cível - Ação declaratória de rescisão contratual cumulada com indenização por danos patrimoniais e extrapatrimoniais - Comprovado o pagamento das prestações devidas e o atraso na entrega das obras - Ré não participou diretamente do contrato de compromisso de compra e venda imobiliário com o autor, assumiu tal encargo de forma indireta quando da cessão de direito firmada com a construtora e incorporadora denunciada - Esta deve devolver o que recebeu e não todo o valor, sob pena da denunciada sofrer enriquecimento sem causa - Responsabilidade pelo inadimplemento do contrato deve ser fixada no limite dos valores e pelo período que a denunciada e a ré receberam respectivamente as prestações - Ausência de justificativa valida para isentar a ré e denunciada da responsabilidade pelo ressarcimento dos danos decorrentes da demora, diante da obrigação assumida no contrato de entrega da obra em prazo fixado - Danos morais afastados - Inadimplemento contratual não acarreta dano moral o qual pressupõe ofensa anormal à personalidade - Prequestionamento é matéria a ser apreciada em sede diversa da pleiteada - Apelação provida parcialmente e recurso adesivo improvido. 

Apelação Com Revisão 6330084200 
Relator(a): Reis Kuntz 
Comarca: Santo André 
Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 16/04/2009 
Data de registro: 06/05/2009 
Ementa: Rescisão de contrato de compra e venda de imóvel c.c com indenização por danos morais. Impossibilidade de outorga de escritura definitiva pelos vendedores. Desfazimento do negócio que se impõe com a restituição dos valores pagos. Dano moral não comprovado. Decisão mantida. Recursos denegados. 


Desta feita, tratando-se de mero inadimplemento contratual, que, por si só, não tem o condão de causar dano na esfera íntima do indivíduo, o pedido de indenização por dano moral deve ser julgado improcedente.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e, em consequência, declaro rescindido o contrato (fls. 17/19) firmado entre as partes, bem como condeno a ré a restituir à autora, os valores comprovadamente pagos, consoante documentos de fls. 62/94, acrescidos de correção monetária desde o ajuizamento e, de juros de mora, de 1% a.m., desde a citação e JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por danos morais. Outrossim, JULGO EXTINTO o feito, com a análise de mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em face do princípio da causalidade, arcará a associação ré com o pagamento das custas e despesas processuais, e dos honorários advocatícios do patrono do autor, que, nos termos do artigo 20, § 3o, do Código de Processo Civil, arbitro em 10% (dez por cento) do valor atualizado da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 22 de maio de 2012.



      Daniella Carla Russo Greco de Lemos
                  Juiz(a) de Direito
