

SENTENÇA

Processo nº:0043775-11.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Nulidade / Inexigibilidade do Título
Requerente:L F dos Santos Administração - ME
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho






VISTOS.


L F DOS SANTOS ADMINISTRAÇÃO ME ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito, c/c indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada em face de TIM CELULAR S/A, alegando que em 15/10/2009, firmou contrato de prestação de serviços com a ré, sendo titular de nove linhas telefônicas móveis e nove aparelhos. Em 28/10/2010, ciente de que o período de fidelidade contratual havia se esgotado, solicitou via telefone e por notificação extrajudicial o cancelamento do serviço, bem como a retirada dos chips e aparelhos que já se encontravam inativos. Apesar de notificada, a ré manteve os serviços e não providenciou a retirada dos aparelhos, o que levou a autora a enviar nova notificação em janeiro de 2011, reiterando os pedidos anteriores, não recebendo qualquer cobrança desde então. Informa que foi surpreendida com a negativação do seu nome pela ré por uma dívida no valor total de R$ 2.432,00. Pede, assim, a declaração de inexistência do débito e o cancelamento da restrição sobre seu nome, bem como a indenização pelos danos morais sofridos. 
O pedido de tutela foi deferido (fl. 38).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 46/63), alegando a ausência da relação de consumo e a legitimidade das cobranças. Sustentou que as cobranças referem-se ao período de dias dos serviços utilizados e ao uso proporcional do plano até o pedido de cancelamento. Como houve a quebra de fidelização do aparelho, incidiu multa rescisória no valor de R$ 1.189,54, acrescentando que a autora tinha conhecimento das cláusulas contratuais. Impugnou os danos morais porque inexistentes e aguarda a improcedência da ação.
A autora não se manifestou em réplica.
É o relatório do essencial.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação.
A ação procede.
De início, ressalto que o presente caso enquadra-se na relação de consumo, observados os termos do artigo 2º da lei específica, sendo aplicável o Código de Defesa do Consumidor. 
A autora é destinatário final dos serviços prestados pela requerida, configurando a relação entre as partes como de consumo. Isto porque, apesar de ser pessoa jurídica, a autora atua em atividade absolutamente dissociada do produto fornecido pela ré (telefonia). 
Em conseqüência, impõe-se a inversão do ônus da prova, com fulcro no artigo 6º, VIII, CDC. Isto porque a consumidora não tem acesso a todos os registros das ligações por ela realizadas, seu conteúdo e o atendimento dado pela requerida. Tais informações ficam registradas no sistema de atendimento da ré, cujo acesso não é disponibilizado ao consumidor. 
A ré asseverou que as cobranças são legítimas, assim como a restrição em nome da autora, porquanto houve a efetiva utilização dos serviços prestados e não adimplidos. Alegou também que a incidência da multa é devida, em razão da quebra de fidelização por cancelamento do contrato.  
Dispondo a ré de meios técnicos para demonstrar a regularidade dos serviços e sua efetiva utilização pela autora, a ela competia trazer aos autos as faturas com as ligações realizadas no período e os respectivos valores, de forma discriminada, até para serem, eventualmente, objetos de impugnação pela requerente. A ausência destes elementos nos autos torna a defesa da ré por demais lacunosa e impede o conhecimento pelo Poder Judiciário, além de violar os princípios do contraditório e da ampla defesa.
Destarte, não demonstrada a realização das ligações telefônicas, as cobranças e a multa por quebra de fidelização são indevidas.
A autora, por seu turno, comprovou que notificou a ré sobre o cancelamento do contrato, bem como a retirada dos aparelhos (fls. 28/35).
 De qualquer forma, tendo a autora noticiado o cancelamento e não existindo prova da utilização dos serviços de telefonia, caberia a requerida proceder com a cautela esperada e, se o caso, corrigir seu equívoco processando o pedido de cancelamento feito pelo consumidor.
Não o fazendo, assumiu para si as consequências de seus atos.
Os erros da requerida, por certo, atingiram a esfera imaterial da autora, comprovada pela negativação de seu nome sem fundamento (fl. 36/37).
De conseguinte, evidente o dano moral sofrido pela demandante, que não se limitou a um mero desconforto. Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas e desprestígio perante o mercado, em suma: de injustiça. 
No presente caso, os fatos estãoprovados, o dano é decorrente e o dever de indenizar é dele consequência indissociável.
A autora requereu a indenização dos danos morais causados no valor de R$ 24.320,00. 
É certo que a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu? (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pelo causador do dano). 
Por outro lado, é notório que a indenização por dano moral não pode levar o beneficiário a um enriquecimento desproporcional. O valor deve equivaler para este como um alento ao desconforto sentido.
No que concerne ao dano moral, orienta a jurisprudência que:
"A indenização por dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento indevido, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial das partes, às suas atividades comerciais e, ainda, ao valor do negócio. Há de orientar-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente à situação econômica atual e às peculiaridades de cada caso" (STJ - REsp 203.755-MG, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA - RSTJ 121/408).
Considerando todos os elementos acima apontados, para reparação da ofensa imaterial, fixo o valor de R$ 13.560,00 (equivalente a 20 salários mínimos vigentes na atualidade). Esta cifra será corrigida monetariamente a contar da publicação desta sentença, nos termos da Súmula 362, STJ. Os juros moratórios serão de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por L F DOS SANTOS ADMINISTRAÇÃO ME em face de TIM CELULAR S/A para declarar inexistente o débito de R$ 2.432,00 cobrando pela ré, reconhecendo o cancelamento do contrato entre as partes em abril 28/10/2010. Em consequência, torno definitivo o cancelamento da restrição sobre o nome da autora, expedindo-se ofício para tal comunicação.
Na mesma oportunidade, condeno a ré na reparação dos danos morais que fixo em R$ 13.560,00, montante este que terá atualização monetária a partir da publicação da presente decisão e computados juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação. 
Em razão da sucumbência, arcará a ré com as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em 15% sobre valor atualizado da condenação.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, será considerado o valor singelo da condenação agora fixada (R$ 13.560,00).
P.R.I. 
São Paulo, 18 de outubro de 2013.
Adriana Borges de Carvalho
            Juíza de Direito 
                     (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
