

Reclamação:0043310-36.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário

Requerente:João Severino da Silva
Requerido:Nike do Brasil Comercial e Participações Ltda e outro

Juiz(a) de Direito: Claudio Salvetti D?Angelo



Vistos.
JOÃO SEVERINO DA SILVA move a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito, cumulada com Cancelamento de Negativação e Indenização por Danos morais, contra NIKE DO BRASIL COMERCIAL E PARTICIPAÇÕES LTDA e BANCO BRADESCO S/A. 
Alega que, na qualidade de titular de cartão de crédito da segunda requerida, se dirigiu até uma das lojas da primeira requerida para adquirir materiais esportivos. Uma funcionária da loja lançou, erroneamente, em seu cartão de crédito, uma compra no valor de R$ 337,74, parcelada em 05 parcelas de R$ 67,58. A aludida compra foi cancelada pela mesma funcionária. Após se efetivou nova compra no valor de R$ 295,76, parcelada em quatro vezes de R$ 73,94. Ocorre que o valor da compra que foi cancelada (05 parcelas de R$ 67,58) foi cobrado nas faturas de seu cartão de crédito. Tentou uma solução junto às requeridas, não obtendo êxito. Diante desse cenário, excluiu do pagamento de suas faturas somente os valores lançados a título desta cobrança indevida. Tal cobrança indevida gerou a negativação de seu nome junto ao SPC e Serasa. Sustenta que sofreu constrangimentos de ordem moral, porque seu nome foi inscrito indevidamente em cadastro de inadimplentes pela segunda requerida. Alega a inexistência do débito de R$ 337,74, a responsabilidade das requeridas a ocorrência de prejuízos materiais e morais. Pede a antecipação da tutela para suspensão da negativação no valor de R$ 676,84. Pede a declaração de inexigibilidade do débito e indenização por danos morais no importe R$ 10.000,00. 
O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi deferido pelo juízo. 
Regularmente citadas, as requeridas ofereceram suas defesas, ambas alegando a inexistência de responsabilidade pela cobrança indevida e a inexistência de prejuízos morais. Pediram a improcedência.
Houve réplica.
As partes não especificaram provas. 
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. Não foram arguidas preliminares. 
No mérito, trata-se de relação de consumo, na qual é cabível a inversão do ônus da prova. O artigo 6º, inciso VIII, da Lei 8078/90 possibilita a inversão do ônus da prova. O Juiz é o destinatário da prova, de forma que a regra sobre sua inversão é aplicada no momento do julgamento. Inexiste cerceamento de defesa, visto que ainda vigora o princípio da eventualidade e incumbe ao fornecedor o ônus da prova de fatos extintivos, impeditivos ou modificativos do direito do consumidor. 
Essa inversão é determinada no caso presente, o que em nada favorece o autor.
Há verossimilhança parcial nas alegações do autor, a corroborar em parte as teses expostas na petição inicial. 
A questão do cancelamento da compra no valor de R$ 337,74 tornou-se incontroversa nos autos, ou seja, a declaração da inexigibilidade deste débito é um direito do autor. 
Se confirmou que houve a negativação do nome do autor, em razão de inadimplemento de pagamento de faturas de cartão de crédito no importe de R$ 676,84. 
Há que se frisar que dos autos se extrai que o autor deixou de pagar suas faturas de fls. 15/19 de forma quase que completa, ou seja, não merece crédito a tese autoral de que este excluiu do pagamento de suas faturas "somente os valores lançados a título da cobrança indevida de R$ 67,54 mensais". 
A negativação foi feita legitimamente, só que em valor errôneo, ou seja, dela deveria se excluir o valor da compra cancelada de R$ 337,74. Tal providência cabia a primeira requerida, que deveria informar a segunda requerida do aludido cancelamento. 
O fornecedor do produto ou do serviço somente se exonera da responsabilidade pelos prejuízos causados ao consumidor, se provar que, fornecendo o produto, o defeito inexistia ou a culpa foi exclusiva do consumidor ou de terceiro. Nesse sentido, é o entendimento pacífico da doutrina. Confira-se o ensinamento de Tupinambá Miguel Castro do Nascimento, em "COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DO CONSUMIDOR", Editora Aide, com grifos do original: "O Código de Defesa do Consumidor facilitou, consideravelmente, a defesa dos seus direitos. Adotou a figura da possibilidade de inversão do ônus probatório. Quando os fatos alegados pelo consumidor forem verossímeis ou quando o consumidor for hipossuficiente, o ônus da prova passa a ser do fornecedor-réu, que terá que provar que a alegação do consumidor não é verdadeira. (...) A verossimilhança deve estar envolvida pela 'praesumptio hominis'. Esta é alcançada pelas experiências anteriores de vida que, se acumulando, levam a certas conclusões. WASHINGTON DE BARROS MONTEIRO (Curso de Direito Civil, Parte Geral, p. 271, Saraiva, 5? edição, 1966) diz que 'a presunção hominis, ou presunção comum, não resulta da lei, fundando-se, porém, na experiência da vida, que permite ao juiz formar a própria convicção. Por exemplo, não é de se presumir que alguém, podendo evitá-lo, aceite prejuízo'. É isto que diz a lei de proteção ao consumidor. Se o alegado por este está apoiado nas experiências de vida acumuladas, a alegação é verossímil e o juiz deve determinar a inversão da prova em favor do consumidor."
Com a inversão do ônus da prova, conclui-se que a negativação do nome do autor se deu por culpa exclusiva do mesmo que, no caso, deixou de pagar grande parte dos valores constantes em suas faturas de cartão de crédito de fls. 15/19 dos autos, e não somente o valor mensal de R$ 67,54. 
Tal fato não configura prejuízos morais para o autor, pois seu nome foi negativado devidamente, apesar do valor errôneo da negativação. 
Já a cobrança do valor mensal de R$ 67,54 foi indevida por parte de ambas as requeridas, cabendo ao autor receber este valor de ambas as requeridas, e em dobro. 
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico - litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais, APENAS para declarar a inexistência do débito no valor de R$ 337,74 em favor do autor, assim como para condenar ambas as requeridas a restituir ao autor a quantia de R$ 675,48 (R$ 337,74 x 2), devidamente corrigida desde cada desembolso das cinco parcelas mensais, com juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
A tutela antecipada resta revogada, podendo o nome do autor ser negativado pela segunda requerida no valor correto, qual seja, R$ 676,84  R$ 337,74 = R$ 339,10, se ainda não efetuado o pagamento do aludido débito pelo autor. 
Sendo sucumbente na maior parte da pretensão, condeno o requerente no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% (quinze por cento) sobre o valor dado à causa, atualizado. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.
São Paulo, 23 de outubro de 2012.

Claudio Salvetti D?Angelo  
          Juiz de Direito
