

SENTENÇA

Processo nº:0043589-34.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Helena Miyoko Yokaichiya e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo -PMSP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Simone Gomes Rodrigues Casoretti



VISTOS.




HELENA MIYOKO YOKAICHIYA, JACYRA VEIGA ANTONIASSI E VALTER ROBERTO ANTONIASSI moveram ação contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO alegando, em resumo, que diante da publicação da Lei Municipal 14.720, de 25 de abril de 2008, que determinou a publicação, por todos os órgãos da Administração, de quaisquer naturezas, das contas sobre pagamentos de servidores, funcionários e empregados públicos,  a ré divulgou a publicação em ?Internet? da lista dos servidores, com seus nomes e salários no ?site? da Prefeitura ?De Olho nas Contas?, no chamado ?Portal da Transparência.? Ocorre que, tal divulgação invade a esfera privada dos servidores municipais, viola o disposto no art. 5º., X e XII da Constituição Federação, porque a remuneração, discriminada de forma individual, configura enorme insegurança diante de pessoas inescrupulosas e origina constrangimento público. Apontaram risco à integridade moral e física, em virtude do ato mencionado, desvio de finalidade e, assim, requereram a condenação  da ré ao pagamento de danos morais, em valores arbitrados pelo juízo, bem como a exclusão dos salários vinculados aos seus nomes, constantes no ?site? da Prefeitura do Município de São Paulo. 


Com a petição inicial vieram documentos (fls. 32/50).

Deferida, em parte a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 52/53).
 
Citada, a ré contestou e, em preliminar, alegou a incompetência absoluta do juízo, uma vez que a ação deveria ter sido proposta ou redistribuída ao Juizado Especial da Fazenda Pública da Capital. Alegou falta de interesse de agir, pois na ação de mandado de segurança, processo no. 053.09.020.793-1, em trâmite perante a 8ª. Vara da Fazenda Pública da Capital, foi proferida sentença de procedência determinando a retirada da lista dos salários da Internet dos servidores públicos municipais. No mérito, sustentou que a divulgação encontra amparo legal, teve início em 1º. De abril de 2009, possibilitando a fiscalização dos atos da Prefeitura do Município de São Paulo e permitindo ao cidadão acesso às informações.

Réplica (fls. 174/193).


É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Antecipo o julgamento, pois a questão abrange matéria exclusivamente de mérito e não há necessidade de instrução probatória, nos termos do art. 333, I do CPC.

Afasto as preliminares, porque quando da propositura o valor da ação não era superior a sessenta salários mínimos, como exigido pela Lei 12.153/09, que trata do Juizado Especial da Fazenda Pública.

Não há que se falar em falta de interesse de agir ou interesse processual, pois na presente também pretendem os autores não só a exclusão de seus nomes e salários do ?site? da Prefeitura, mas também indenização a título de danos morais indicando, em conseqüência, a necessidade e utilidade da tutela invocada.

Passo ao exame do mérito.


A Administração Pública, como gestora dos interesses públicos, não pode agir como bem entender, porque lhe incumbe apenas curá-los, nos termos da lei, devendo prestar contas à população de sua atuação, não só em relação aos seus atos e contratos administrativos, mas também em relação à conduta externa de seus agentes. 


Conforme ensina Celso Antônio Bandeira de Mello, o princípio da publicidade consagra ?o dever administrativo de manter plena transparência em seus comportamentos. Não pode haver em um Estado Democrático de Direito, no qual o poder reside no povo (art. 1º., parágrafo único, da Constituição), ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam, e muito menos em relação aos sujeitos individualmente afetados por alguma medida.? (Curso de Direito Administrativo, 14. ed., São Paulo: Malheiros, p. 96).

No caso, é  inegável que a divulgação dos vencimentos brutos dos servidores municipais, mediante o programa ?De Olho nas Contas, instituído pela Lei Municipal no. 14.720/08, via ?Internet?, é salutar, pois possibilita a ampla fiscalização dos gastos públicos, sem contar que atende os princípios da moralidade e legalidade.  


Ocorre que, a medida, embora correta e afinada com a gestão eficiente do dinheiro público, atinge a intimidade dos servidores, cujos nomes são divulgados, bem como o seu local de trabalho e vencimentos colocando, sem qualquer dúvida, a intimidade e privacidade dos servidores em risco, que poderão ter seus dados vasculhados por qualquer pessoa. 
Assim, se afigura mais condizente com os princípios que pautam toda a atuação da Administração Pública a substituição do nome do servidor pela matrícula funcional, como situação intermediária que satisfaz os interesses públicos e, ao mesmo tempo, preserva a intimidade dos servidores.

Como bem mencionado pelo Exmo. Sr. Ministro GILMAR MENDES, no julgamento da suspensão de segurança no. 3.902:
 
?... a Administração poderá sempre buscar soluções alternativas ou intermediárias. No caso em questão, uma solução hipoteticamente viável para a finalidade almejada seria a substituição do nome do servidor por sua matrícula funcional. Novas soluções propostas à Administração são sempre viáveis para aperfeiçoar a divulgação de dados que privilegiem a transparência e busquem preservar, ao mesmo tempo, a intimidade, a honra, a vida privada, a imagem e a segurança dos servidores (e daqueles que dele dependem).? 

Quanto aos danos morais, neste tópico, não vinga o pedido. 

A indenização por danos morais está assegurada pela Constituição Federal (artigo 5º, inciso V e X), mas, para tanto, é necessária a prova de prejuízo, ou seja, da lesão a um interesse juridicamente protegido. No caso, o simples fato de constar no sítio, na ?internet?, da Prefeitura do Município de São Paulo, os nomes e vencimentos brutos dos servidores, tal fato não implica lesão à esfera jurídica da requerente. Para justificar o direito à indenização, é imprescindível a comprovação do dano, não basta o temor, a ameaça de ocorrência de dano. 
Na verdade, o ato atingiu todos os servidores públicos municipais, embora capaz de alcançar a sua esfera íntima, não configurou lesão no âmbito moral. Além disso, não há nenhuma prova de constrangimento e repúdio público em relação aos autores quanto aos seus valores salariais divulgados. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE, em parte, a ação, nos termos do art. 269, I do CPC, mantenho a antecipação dos efeitos da tutela e condeno a ré na obrigação de não divulgar os nomes dos autores no ?site? da Prefeitura, no Portal da Transparência (?De Olho nas Contas), mas sim a matrícula funcional e os respectivos vencimentos.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seu advogado e as custas serão divididas meio a meio. Os autores são beneficiários da gratuidade processual, razão pela qual está suspenso o pagamento das verbas de sucumbência, nos termos da Lei 1060/50.
P.R.I.




São Paulo, 30 de setembro de 2011.

                          Simone Gomes Rodrigues Casoretti
                                   Juíza de Direito
