

SENTENÇA


Reclamação:0043135-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luiz Cláudio Gonçalves de Lima
Requerido:Consorcio Leste 4

Vistos.
A preliminar de ilegitimidade passiva não é acolhida porque o consórcio é responsável perante o consumidor, que não é obrigado a saber individualizar a divisão interna do mesmo.
O autor pleiteia indenização por danos morais no valor de R$ 8.000,00 porque ao ser transportado para o trabalho no ônibus da empresa ré, o motorista teria discutido com um passageiro e, por isso, teria parado o ônibus e se recusado a seguir viagem, o que ocasionou seu atraso de duas horas para chegar ao trabalho, com consequente advertência verbal.
A empresa ré nega o fato relatado pelo autor, indicando que o número do ônibus informado pelo autor sequer seria utilizado na linha declinada pelo mesmo.
O fato relatado pelo autor é bastante extraordinário.
É princípio de direito que o ordinário se presume, o extraordinário se comprova, razão pela qual seria imprescindível que o autor produzisse a prova constitutiva do seu direito, seja quanto ao fato do motorista ter se recusado a seguir viagem com o ônibus por fato de somenos importância, seja de todas as nuanças que o autor alega ter ocorrido consigo.
Até porque, as regras de experiência indicam que numa mesma linha não se demora duas horas para passar outro ônibus, o que indica que o atraso de tal período, em princípio, não tem vinculação direta com o suposto fato.
Diante disso, é de se reconhecer que o autor não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil).
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUIZ CLÁUDIO GONÇALVES DE LIMA em face de CONSÓRCIO LESTE 4, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de maio de 2012


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
