

SENTENÇA

Processo nº:0043350-89.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:ROSELI DA SILVA
Requerido:Ituran Sistemas de Monitoramento Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Mauro Civolani Forlin






Vistos.




ROSELI DA SILVA  ajuizou ação declaratória de inexistência de débito c.c. rescisão de contrato e indenização, sob o rito ordinário, em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA alegando, em síntese, que, no ano de 2008, celebrou contrato de seguro de veículo com o Banco do Brasil e que, por imposição da seguradora, acabou instalando em seu veículo o rastreador fornecido em comodato pela requerida. Asseverou que, findo o contrato de seguro com o Banco do Brasil, ele não foi renovado, razão pela qual a requerida, em janeiro de 2009, contactou a autora oferecendo a venda do rastreador pelo valor de R$ 299,00, parcelado em 4 vezes, e a prestação dos serviços de rastreamento por R$ 39,00 mensais, contrato que foi avençado.
Prosseguiu informando que, em 26 de março de 2010, alienou seu veículo, incluindo o rastreador, de modo que contactou a ré, pelo telefone, noticiando a venda e solicitando o cancelamento do contrato, ao que recebeu a informação de que deveria pagar a fatura do mês de abril de 2010, que se referia a março, sendo que a partir de então o contrato estaria cancelado. Aduziu que, em maio, recebeu novo boleto cobrando a mensalidade, de modo que entrou novamente em contato com o SAC da ré para noticiar o ocorrido, recebendo nova informação de que com o pagamento do mês de maio seria dado baixa no mês anterior e cancelado o contrato.
Asseverou que continuaram a chegar boletos e que a ré nunca forneceu número do protocolo de suas ligações. Ponderou que todas as cobranças posteriores a abril de 2010 são indevidas, de modo que o apontamento de seu nome pelas mensalidades de abril, junho e julho de 2010 não poderia ter ocorrido. Por esses motivos, ajuizou a presente demanda requerendo a rescisão do contrato a partir de abril de 2010, a declaração de inexigibilidade do débito e a condenação da ré ao pagamento de danos morais no importe de R$ 10.000,00. Formulou pedido de tutela antecipada para a suspensão dos efeitos da inscrição. À inicial foram acostados os documentos de fls. 26/77.
Deferida a tutela antecipada (fl. 78), a ré foi citada e, após juntar documentos (fls. 99/112), apresentou contestação em que afirmou que a autora não comprovou o cancelamento dos serviços antes de 24 de agosto de 2010, de forma que os valores ora perseguidos, que se referem a abril, junho e julho de 2010, são devidos. Informou que a autora foi notificada a efetuar o pagamento desse débito mas quedou-se inerte, o que motivou o apontamento de seu nome, que resultou do exercício regular de direito. 
Ponderou que o cancelamento do contrato de prestação de serviços não pode ser feito de maneira informal (depende de comunicação por escrito, conforme cláusula 10.9), razão pela qual somente a partir de 24 de agosto é de se ter por rescindido o contrato. Mais adiante, sustentou que não está presente o dever de indenizar eis que não agiu de forma ilícita já que a dívida existia. Ao final, insurgiu-se contra a caracterização dos danos morais e contra o valor da indenização. Com a contestação vieram os documentos de fls. 128/142.
Réplica a fls. 148/163.
Instadas as partes a especificar as provas que pretendiam produzir, ambas bateram-se pelo julgamento antecipado da lide (fls. 146 e 163).
Saneado o feito, foi deferida a produção de prova oral e determinado que a ré trouxesse aos autos relatório das ligações telefônicas realizadas pela autora junto à Central de Atendimento/SAC e respectivas gravações (fl. 164).
As partes não arrolaram testemunhas, ao passo que a requerida não atendeu ao despacho saneador (fls.166).

É o relatório.
DECIDO.

O pedido é parcialmente procedente.
A questão dos autos é definir quando ocorreu o cancelamento do contrato de prestação de serviços avençado entre as partes.
A autora alega que desde abril de 2010 comunicou à ré, por telefone, o cancelamento do contrato eis que havia alienado seu veículo, ao passo que a ré sustenta que o cancelamento somente pode ser admitido a partir de 24 de agosto de 2010, data em que recebeu carta por escrito noticiando a rescisão pela consumidora.
O presente litígio versa, à evidência, sobre relação de consumo envolvendo, de um lado, a autora, na qualidade de consumidora e, de outro lado, o requerido, como fornecedor de serviços.
Verifica-se, ainda, na relação consumerista em apreço, a hipossuficiência necessária para se acarretar a inversão do ônus da prova.
É cediço que não é qualquer relação de consumo que enseja a inversão do ônus. O critério para se definir por ela é a hipossuficiência técnica. 
Noutras palavras, o ônus de provar os fatos somente deve ser invertido nas relações em que se identificar uma dificuldade técnica, ou mesmo impossibilidade, dos consumidores em efetuar a prova necessária para o acolhimento de seu direito.
E no caso em testilha está presente a hipossuficiência técnica. 
Afinal, razoável concluir-se que a autora não tem condições de demonstrar que solicitou o cancelamento dos serviços por telefone, prova essa que deve ser realizada pela empresa requerida, mediante acesso a seu banco de dados no qual constam todos os relatórios das ligações recebidas em seu SAC/Central de Relacionamento.
Esta hipossuficiência técnica, entendida como dificuldade em produzir a prova, acarreta a inversão do ônus. Isto é, cabe à requerida demonstrar que não houve a solicitação de cancelamento do contrato em abril de 2010.
E considerando tal inversão, forçoso concluir que o pedido de rescisão do contrato a partir daquela data, com a consequente declaração de inexigibilidade dos débitos ora impugnados  que se referem a abril, junho e julho de 2010  deve ser acolhido eis que a requerida não comprovou essa circunstância.
Veja-se, inclusive, que lhe foi concedido prazo de 30 dias para a juntada dos relatórios das comunicações telefônicas realizadas pela autora junto à Central de Atendimento/SAC e gravações respectivas, especialmente quanto ao atendimento de 20/07/2010 (atendente Fabiano) o que demonstraria que não foi solicitado o cancelamento pela autora e conduziria ao acolhimento da tese da ré.
Ocorre que ela sequer se manifestou a esse respeito, de sorte que é inegável a conclusão de que ela não comprovou os fatos extintivos do direito da autora.
Desta forma, de rigor o acolhimento do pedido de rescisão do contrato com a consequente declaração de inexistência do débito.
Assentada tal premissa, resta analisar o pedido sucessivo de indenização por danos morais, o qual comporta acolhimento.
Afinal, compulsando os autos constata-se que o nome da autora constava dos cadastros de proteção ao crédito por dívida que não se mostrava devida (fl. 54), circunstância que é passível de gerar danos morais.
Ora, é notório que a inclusão do nome de alguém em tais cadastros provoca danos morais. A pessoa nessa circunstância deixa de ter acesso a financiamentos e a inúmeros serviços. É grande o abalo indevido de crédito. 
Daí porque,  considerando que, no que tange à constatação do dano moral, emerge a responsabilização do agente causador pela simples violação "ex facto", tornando-se, portanto, despicienda a prova de reflexo patrimonial no âmbito do lesado, forçoso concluir que os danos morais ficaram configurados.
Apurada a existência do dano moral, impõe-se sua quantificação, a qual terá por parâmetros a extensão do dano, as condições econômicas das partes, a intensidade da culpa e o caráter sancionador dessa indenização. 
Deve também o juiz pautar-se pela equidade, agindo com equilíbrio, pois a indenização não tem o objetivo de enriquecer a vítima, mas não deve ser irrisória para o responsável pelo dano. 
Desta maneira, razoável a sua fixação no montante de R$ 5.500,00, valor paroximado a 10 salários mínimos, o que se revela adequado e condigno ao ocorrido levando-se em conta que a requerida foi instada a resolver a situação por mais de uma vez e nada providenciou.
Nem mesmo o argumento no sentido de que o cancelamento do contrato somente poderia ocorrer mediante comunicação por escrito afasta a conclusão pela procedência da pretensão.
Afinal, tendo em vista que a própria contratação foi feita por telefone, o que é aceito pela ré com o objetivo de facilitar a contratação e, assim, ampliar seus lucros, não se pode exigir que a rescisão unilateral a ser efetivada pelo consumidor dependa de comunicação por escrito de sua parte, razão pela qual fica afastada a incidência da cláusula 10.9 do contrato ao caso em comento.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por ROSELI DA SILVA  em face de ITURAN SISTEMAS DE MONITORAMENTO LTDA para declarar a rescisão do contrato de prestação de serviços avençado entre as partes a partir de abril de 2010, determinando, em consequência, o cancelamento do apontamento questionado na inicial, tornando definitiva a medida liminar concedida para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e para condenar a ré no pagamento de R$ 5.500,00, com correção monetária a contar da data desta sentença pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça (Súmula nº 362 do STJ), e de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Em razão do resultado do julgamento, autorizo a autora a levantar o valor depositado em Juízo relativo a tal dívida.
Por fim, eventual comunicação da conduta da ré aos órgãos de Defesa do Consumidor pode ser feita diretamente pela autora, não se justificando o envio de cópias pelo Juízo.
Por força do princípio da causalidade, arcará a ré com as despesas processuais, atualizadas desde o desembolso, e com os honorários advocatícios, que arbitro em 15% sobre o valor da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 23 de maio de 2011.


                                                                          - assinatura digital ao lado -
Mauro Civolani Forlin
     Juiz de Direito
