

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0043888-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Alberto Teixeira Algarte, CPF 842.128.968-34
Requerido:Transit do Brasil Ltda., CNPJ 02.868.267/0001-20
Data da audiência:24/05/2011 às 14:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 24/05/2011 às 14:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o autor, Carlos Alberto Teixeira Algarte, RG nº 7.757.905-7, acompanhado de sua advogada, Dra. JAQUELINE CHAGAS, OAB 101432/SP e os réus, Transit do Brasil Ltda., neste ato representado por Patricia de Rezende Garcia, RG nº 32.921.434-2, acompanhada de sua advogada, Dra. ANA CRISTINA BULLER ALMEIDA, OAB/SP 176.532 e Serasa Experian, neste ato representada por Emílio Carlos Bronzatto, RG nº 39.643.458-7, acompanhado de seu patrono, Dr. RODRIGO DE BRITO PIRES, OAB/SP 306.657. Pela patrona da co-ré Transit do Brasil Ltda foi apresentada carta de preposição. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pela patrona do autor foi dito que tinha interesse na produção de prova pericial grafotécnica. Pelos patronos das requeridas foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Carlos Alberto Teixeira Algarte ajuizou a presente ação em face de Transit do Brasil Ltda., Serasa Experian, objetivando, em síntese,  anulação contratual e declaração de inexigibilidade de débito e, ainda,  indenização por danos morais. Alega, em síntese, que firmou Autorização de Serviços disponibilizados pela ré, mas  os  equipamentos revelaram-se inoperantes desde o princípio, o que ensejou a retirada de um equipamento e a manutenção indesejada de outro, desencadeando débitos indevidos e inserção de restrição creditícia. Sustentou que não subscreveu o Termo de Compromisso de fls. 24, desconhecendo os seus termos. Insurgiu-se contra a conduta da co-ré Serasa S/A porque inseriu restrição creditícia antes de vencido o prazo constante do COMUNICADO de fls. 21. Juntou documentos (fls. 19/31). Citada,  a Serasa s/A apresentou defesa (fls. 42/56). Sustenta que o COMUNICADO  foi encaminhado e observado o prazo dele constante para  reprodução da informação,  atuando em sintonia com o quanto previsto no artigo 43, § 2º do Código de Defesa do Consumidor. Discorreu sobre o valor indenizatório pleiteado. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 57/64). A Transit do Brasil S/A apresentou defesa (fls. 79/86). Alega que o autor adquiriu o produto 17  Total e dois equipamentos foram instalados em endereços diferentes. A requerida sustentou que as assinaturas apostas nos documentos  Autorização de Serviços e Termo de Compromisso -  pertencem ao autor. As ligações foram feitas pelo autor,  legitimando as cobranças com observância da taxa mínima. Informa que não houve pedido de cancelamento. Impugnou a ocorrência de danos morais. Requereu o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 87/101).   Réplica às fls.   104/122.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO.   Primeiramente, corrija-se denominação da ré: TRANSIT DO BRASIL S/A. O autor reclama indenização por danos morais em face da Serasa S/A porque a inclusão da restrição creditícia foi promovida antes do prazo consignado no aviso de fls. 21 (prazo de 20 dias). Extrai-se do  COMUNICADO  de fls. 21, datado de 01.09.2010,  que, na hipótese de não regularização do débito no prazo de 20 dias a contar da postagem da correspondência, a inserção da restrição creditícia restaria consumada a pedido do informante Transit do Brasil S/A. A Serasa S/A cumpriu   rigorosamente o teor do COMUNICADO: a correspondência foi  postada aos 06.09.2010 (confira-se fls. 21vº) e recebida em 10.09.2010 conforme confessado pelo autor às fls. 25; a disponibilização da  informação somente   ocorreu aos 27.09.2010 conforme se extrai de fls. 63. Assim, com relação a esta co-ré, atuante em sintonia com o artigo 43, do Código de Defesa do Consumidor,  a pretensão reparatória do autor é improcedente. Passa-se à análise da conduta da co-ré Transit do Brasil S/A. O autor reclama anulação contratual e declaração de inexigibilidade de débito, além de indenização por danos morais em razão de restrição creditícia indevida. O autor sustenta que firmou Autorização de Serviço para utilização de equipamentos disponibilizados pela ré destinado à redução dos custos de telefonia,  e instalados na Praça Império Baseto Morelato, nº 104 e Rua Orlando Jardim, 328, ambos revelaram-se inoperantes. O equipamento instalado na rua Orlando Jardim, 328 foi retirado e o outro instalado na Praça Império Baseto Morelato, 104, em razão do mau funcionamento, ensejou pedido de retirada,  que não foi providenciado pela ré. Seguiu-se o pedido de cancelamento do serviço. A requerida, detentora do ônus invertido, não cuidou de demonstrar a regular prestação dos serviços objeto da Autorização de fls. 23, único documento que o autor reconhece como subscrito por ele. Ora, cabia à ré demonstrar que, realmente, a partir desta Autorização de Serviços, deu-se a operação regular dos  roteadores   ou, ao menos, do único equipamento identificado  e vinculado à linha habilitada  6983-6308  e  a realização de ligações telefônicas  a partir daquele, mas assim não o fez. Com efeito, os detalhamentos  de fls.  97/100 não se prestam, de forma induvidosa, para tal fim; aliás, a requerida sequer comprovou o encaminhamento destas faturas ao autor, que,  sem subscrever qualquer contrato e sem valer-se de serviços, não se viu obrigado a promover cancelamento, senão exclusivamente a requerer a retirada  também do segundo roteador, desatendido. Acrescenta-se, neste ponto, que a requerida desinteressou-se pela produção de prova pericial grafotécnica, única capaz de atribuir ao autor a assinatura lançada no Termo de Compromisso   de fls. 24; sem esta prova,  também por mais esta falta,  justifica-se a desoneração do consumidor.  Este o alcance do artigo 46 do Código de Defesa do Consumidor. Neste contexto probatório, o decreto de procedência é de rigor.  Fixo a indenização por danos morais   em R$ 5.000,00 como necessário e suficiente à reparação do padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, cuidado e respeito.    Ante o exposto,  JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade de qualquer débito  com origem na Autorização de Serviços  e condenar a requerida TRANSIT DO BRASIL S/A  no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. A requerida arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.  JULGO, outrossim,  IMPROCEDENTE o pedido  em face de SERASA S/A. Condeno o autor no pagamento de honorários advocatícios em face desta ré fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00.   Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. Concedo prazo de cinco dias para juntada de preposição pela ré SERASA  S/A. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 24 de maio de 2011.


Carlos Alberto Teixeira AlgarteAdvogado:

Transit do Brasil Ltda. Advogado:

Serasa ExperianAdvogado:
