

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.043073-4 - Controle nº 5919
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Fabio Ramirez Anastacio, RG:16.410.343-0, CPF: 084.164.128-55
Advogado do autor: Mauro Marques de Souza OAB/SP nº 289563

Requerido: Multi Ativa Conserto de Máquinas Ltda - ME
Proprietário: Bruno Zietemann RG: 4.112.683-X - CPF: 598.612.588-68
Advogado do réu: Francisco Fernandes de Souza OAB/SP nº 104.201

Data da audiência: 23/09/2010 às 14:15h

Aos 23 de setembro de 2010, às 14:23 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 800,00 (oitocentos reais), em 3(três)  parcelas  sucessivas sendo a primeira de R$ 300,00 (Trezentos Reais) e as duas seguintes de R$ 250,00(Duzentos e Cinquenta Reais) cada; 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 30 de Setembro de 2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Mauro Marques de Souza (que tem poderes para dar quitação ? fls. 30 - CPF nº 046.368.448-66, Banco Real, Agência nº 1772, conta corrente nº 0004511-0. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
O(a) patrono(a) do(a) réu, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração. 

Moises de Oliveira Cassanti
(conciliador)


Autor(a):Adv. autor(a):



Ré(u):Adv. ré(u):


A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .


São Paulo, 23 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
