

SENTENÇA

Processo nº:0043509-36.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Vera Lucia Baptistao e outros
Requerido:Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

Os autores aduzem que exercem a atividade de despachantes e vem sofrendo o que denominam de esvaziamento de suas funções pela requerida a pretexto do exercício de sua atividade fiscalizatória, do que advém prejuízos consistente na perda da remuneração mensal, pelo que pedem provimento que garanta as suas atividades ou os indenize.
A requerida ofertou contestação na qual argumenta com a inexistência de qualquer dano indenizável.
Houve réplica.
É o relatório. Decido.
Conheço diretamente do pedido nos termo do art. 330, inciso I, do CPC, pois é desnecessária a produção de qualquer prova.
As leis estaduais n.º 2.600/54 e n.º 8.107/92 não disciplinam a concessão ou delegação de serviço público, mas tão somente estabelecem requisitos de habilitação e do credenciamento para o exercício da atividade de despachante perante o poder público estadual, o que é coisa diversa e não autoriza reconhecer a existência de vínculo que contemple a realização de lucros a serem indenizados em decorrência de atos governamentais.
Atos governamentais de organização e execução do serviço público são fruto da competência típica do Poder Executivo e se compreendem na esfera de sua discricionariedade, de modo que não cabe ao particular e nem ao juiz qualquer tipo de ingerência valorativa sobre eles, notadamente a fim de atender o interesse individual do particular. Não se pode reconhecer qualquer ilegalidade na simples prática deles, mormente aqueles indicados na inicial e que colaboraram para o alegado esvaziamento das funções dos autores: se o poder público extinguiu tal e qual exigência documental, ou se automatizou tal e qual serviço, nada há de ilícito nisto.
Inexiste dano.
Julgo improcedente a ação e condeno os autores no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC.
P.R.I.

São Paulo, 23 de agosto de 2012.
