

CONCLUSÃO

Em 20.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043065-10.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Simone de Carvalho Calasans
Requerido:João Gomes de Alguino Ramos

Justiça Gratuita

Vistos etc.
Trata-se de ação de rescisão contratual proposta por SIMONE DE CARVALHO CALASANS em face de ESPÓLIO DE JOÃO GOMES DE ALMEIDA DE ALGUINO RAMOS. Alegou que firmou com o réu contrato de compra e venda do imóvel descrito na inicial; todavia, ao tentar entrar na posse do imóvel, encontrou outra pessoa no local, que alegou haver comprado o bem e impediu-a de adentrar no terreno. Afirmou que procurou o réu para solução da questão, sem sucesso, motivo pelo qual pede a rescisão do contrato, a devolução dos valores pagos e indenização por danos morais (inicial e documentos de fls. 13/24).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 34).
O réu apresentou contestação (fls. 39/41), alegando, em síntese, a regularidade da negociação e a ausência de prova quanto à presença de invasores. Pediu que, acaso se reconhecesse a desistência do negócio, não haveria de se reconhecer ocorrência de dano moral. Pediu a improcedência.
Réplica a fls. 46/49.
Intimados a especificar provas (fls. 59), somente a autora se manifestou, requerendo a produção de prova oral (fls. 61/62); o réu quedou-se silente (fls. 63).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Ressalto que, intimados a especificar provas, apenas a autora se manifestou, requerendo a produção de prova testemunhal, sem, contudo, informar a que título tal prova seria produzida, ou mesmo apresentar rol de testemunhas; o réu, por seu turno, deixou transcorrer in albis o prazo para especificação de provas. Contudo, e pelos motivos que, no decorrer desta sentença, se esclarecerão, reputo dispensável a produção da prova pretendida para o esclarecimento do caso sub judice ? e, sendo a única prova pretendida pelas partes, passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra.
Inicialmente, determino à Serventia que corrija o polo passivo da ação, para que dele fique constando o sobrenome correto do réu, que é Aquino (Espólio de João Gomes de Aquino Ramos).
Em seguida, justifico os motivos que me levam à prolação desta sentença com fundamento no inciso I do artigo 330 do Código de Processo Civil, e não no inciso II do mesmo dispositivo.
A presente ação foi proposta pela autora contra o Espólio de João Gomes de Alguino (sic) Ramos, representado por sua inventariante, Olga de Almeida Ramos (v. fls. 03). E a autora informa, ainda, que a negociação se deu em março de 2010 (idem).
Em razão disto, este Juízo determinou ao réu, por diversas vezes, que regularizasse sua representação processual, mesmo sob pena de revelia (fls. 42, por ato ordinatório cartorário; fls. 53; fls. 57 e, por fim, fls. 64). A essas determinações, o réu tentou atender juntando os documentos de fls. 52 e 56.
A rigor, a representação processual do réu estaria deficitária, se considerado que assina a procuração, como representante do réu, o Sr. José Roberto de Carvalho.
Todavia, um olhar mais atento revela que, na verdade, o Espólio de João Gomes de AQUINO Ramos, que era representado por Olga de Almeida Ramos, passou a ser representado por José Roberto de Carvalho em 1996 (fls. 56).
Ademais, o negócio ora sub judice também foi celebrado nestes mesmos termos, consoante se lê do item 1.1 do contrato realizado entre as partes: o espólio de João, representado por Olga, representado por José Roberto (fls. 17). 
E nem poderia ser diferente, porque se em 1996 José Roberto de Carvalho foi nomeado inventariante de Olga, o negócio, celebrado em 2010, não poderia ser firmado com a falecida.
Assim sendo, apesar do mal-entendido e da falta de técnica processual, mas compreendendo o contexto em que o negócio ocorreu e a sequência anteriormente descrita, reputo suficiente a representação processual acostada ao feito pelo réu e, em consequência, a contestação por ele apresentada, afastando a revelia.
Passemos, então, ao mérito da ação.
A autora alega, em síntese, que adquiriu o imóvel descrito nos autos do réu, mas que, devido à presença de terceira pessoa, não identificada, residindo no imóvel, não pôde exercer a posse. Pretende, em razão disso, a rescisão do contrato e, ainda, a condenação do réu no pagamento de indenização por danos morais, por ter exposto a autora a vexame quando o procurou para tentar solucionar a questão extrajudicialmente (explicação que só ocorreu na réplica).
O réu, de seu lado, admite a celebração do negócio com a autora, mas afirma que esta se atemorizou com boatos de invasores, abandonando o imóvel. Assevera, ainda, que entende ter havido a desistência do negócio, à qual não se opõe, requerendo apenas a apuração do saldo a devolver e negando a ocorrência de dano moral indenizável.
À parte elucubrações acerca da lei, bem como acerca das provas produzidas no processo e sua efetividade para comprovar as alegações deduzidas na inicial, a realidade que temos nos autos é a seguinte: as partes celebraram um negócio de compra e venda de imóvel, com pagamento à vista, e a autora deseja desfazer o negócio, com o que o réu concorda, requerendo apenas que se determine o quantum a devolver.
Este aspecto do feito não é controverso, de modo que ao Juízo só resta agir com bom-senso e permitir o desfazimento do negócio, nos termos do que as partes, ainda que de forma transversa, concordaram.
E, naturalmente, o valor a ser devolvido é aquele pago pela autora quando da realização do negócio, devidamente corrigido a partir de então e acrescido de juros de mora de 1%, contados a partir da citação do réu (18.02.2013 ? fls. 36/37).
Por outro lado, a questão referente à ocorrência de dano moral indenizável é controversa, de modo que passo a apreciá-la.
A autora não tem razão.
A narrativa dos autos, especialmente aquela da réplica, é suficientemente objetiva ao descrever a compra e venda do imóvel, celebrada entre as partes, e a busca da autora para que o réu, após a venda do imóvel, retirasse do local um possível invasor. Nas palavras da autora, ela procurou o réu ?por diversas vezes, relatando o ocorrido e exigindo que fosse tomada alguma providência, fato este que não ocorreu? (fls. 47, último parágrafo).
O réu agiu com acerto. Ao contrário do que a autora afirma, o contrato não menciona que o imóvel seria entregue livre e desocupado. Aliás, o instrumento é deveras precário e sequer demonstra que o réu era o proprietário do bem, situação que também não foi comprovada através de outros documentos; há nele, ainda, menção ao parcelamento do solo, que não teria sido realizado (fls. 18, item 1.5), o que já torna a venda questionável.
Porém, considerando a reduzida formalidade com que o negócio foi celebrado, válido era entre as partes; e, a partir de sua celebração, a autora passou a ser a proprietária do terreno, nada mais havendo que o réu pudesse fazer quanto à existência de eventuais invasores.
De qualquer forma, a mera negativa do réu não impinge à autora o dano moral que pretende atribuir àquele. É possível que tenha ocorrido desentendimento, mas não restou suficientemente provado que o réu tenha agido de forma a ofender o patrimônio subjetivo da autora o suficiente para ensejar reparação pecuniária. Ademais, a imposição da autora ao réu não foi acertada, sendo correta a negativa do réu, que não era mais proprietário do bem, de agir em qualquer sentido. Este múnus era da autora, que deveria ter-se valido dos meios próprios, em querendo e se o caso, para a retirada dos eventuais invasores do terreno.
A seguinte lição, retirada de nossa doutrina, ilustra bem o caso em tela:
?(...) só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimentos, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos?.
E com um pouco mais de dureza, mas nem por isso menos lucidez, o ensinamento a seguir resume a questão:
?Convém lembrar que não é qualquer dano moral que é indenizável. Os aborrecimentos, percalços, pequenas ofensas, não geram o dever de indenizar. O nobre instituto não tem por objetivo amparar as suscetibilidades exageradas e prestigiar os chatos?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para declarar a rescisão do contrato de compra e venda celebrado entre as partes e determinar ao réu a devolução à autora do valor pago pelo imóvel ? R$ 15.000,00, devidamente corrigido monetariamente desde o desembolso e acrescido de juros de mora de 1%, contados a partir da citação.
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade do valor das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos, observando-se que a autora é beneficiária da Justiça Gratuita.
Proceda a Serventia à correção do polo passivo, nos termos já determinados nesta sentença.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2014.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
