

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043554-13.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Lourinaldo Martins de Souza e outro
Requerido:Isaura Iglesias Fernandes




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.



Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos das partes.
Não quadra o pleito dos autores, no sentido de que a ré seja condenada a pagar-lhes a quantia de R$ 960,00, montante correspondente a valor recebido por esta, a título de caução, em decorrência do contrato de locação referido neste feito (em que os autores figuraram como locatários e a ré como locadora).
Com efeito, extrai-se dos autos que o imóvel não foi entregue, pelos locatários, do modo como deveria ter sido, observando-se, a propósito, o que consta a fls. 37, nos documentos que acompanham a contestação e o relatado pela pessoa trazida pela ré (a qual, não obstante ouvida como informante, foi a pessoa que realizou a vistoria no imóvel, quando da saída dos autores do local).
De outra banda, também não pode passar sem nota que as testemunhas trazidas pelos autores mencionaram que o imóvel em questão não estava em perfeitas condições, consignando-se que a testemunha Alexsandro relatou pintura não-escorreita do imóvel, quando os autores lá chegaram, assim como que a testemunha Rayssa aludiu a sinais de infiltração no imóvel.
Nesse passo, se, de um lado, os gastos para reparos no imóvel, após a saída dos autores, ultrapassaram o montante do depósito supracitado, que houvera sido feito pelos postulantes, de outro lado, as circunstâncias acima referidas também não podem ser desconsideradas, de modo que desponta como solução justa e equânime para o caso em tela que haja abatimento em relação aos gastos referidos pela ré, em consonância com o disposto no art. 6º, da Lei nº 9.099/95.
Formado esse quadro, com base em sobredita norma, cabível que o valor de R$ 960,00 fique definitivamente em poder da ré, mas, de outra banda, que se declare que não remanesce qualquer outro débito de uma parte para com outra, oriundo do contrato referido neste feito.
Saliente-se que, não obstante o quanto relataram as testemunhas da autora, há de se obtemperar que os problemas no imóvel, após a saída dos autores, não se restringiram aos aspectos aludidos por tais testemunhas, de sorte que, repise-se, como solução mais justa e equânime, impõe-se que não se tome como parâmetro o valor referido na contestação e no pedido contraposto, mas sim a importância referida no parágrafo anterior, que desponta adequada a bem sanar a lide.
Quanto aos pedidos de reparação por danos morais formulados por ambas as partes, não comportam acolhimento.
A este respeito, os autores aduziram que a realização, pela ré, de reformas na garagem do imóvel, afetando a privacidade e conforto dos autores e seus familiares, exsurgiria como causa para tanto.
Porém, isso não se dessume dos autos, não se olvidando que, ainda que se tome como premissa o mencionado em réplica, qual seja, no sentido de que tal teria ocorrido há dezoito meses, de se ressaltar que, ao que consta, após isso, remanesceu em vigor o contrato de locação, por tempo não-desprezível, circunstância que, de ordinário, não seria condizente com abalo psíquico de monta capaz de caracterizar o dano moral, salientando-se, ademais, que da prova oral amealhada não se depreende, estreme de dúvidas, a configuração de tal dano, mesmo em relação a fatos que foram aventados somente em réplica.
De igual modo, não se cogita de dano moral sofrido pela ré, pois não se extrai cabalmente dos autos que tenha sido interrompido o fornecimento de energia elétrica ao imóvel em questão por inadimplência dos autores, os quais, diversamente, é que teriam solicitado o respectivo desligamento, em virtude da saída deles do imóvel.
A propósito, os autores não devem ser condenados a pagarem valores relativos a contas de água e energia elétrica, pois eles trouxeram aos autos documentos (fls. 98/101) que indicam pagamento, por eles, de contas, atinentes até período em que permaneceram no imóvel.
Outrossim, descabe impor aos autores multa em razão de noticiada constatação de que no imóvel residiriam mais pessoas que o permitido.
A este respeito, os autores negaram que no local residiriam nove pessoas, como constou a fls. 59.
E, de fato, no documento de fls. 59 não consta que a vistoria se referisse somente à casa ?2?, correspondente ao imóvel dos autores.
No mais, não obstante a testemunha Rayssa tenha asseverado que no local residiriam seis pessoas (quantidade acima da permitida, mas evidentemente inferior a nove pessoas), a própria ré mencionou que os imóveis eram contíguos, de maneira que, de ordinário, não seria crível que a ré não tivesse tomado ciência de tal circunstância.
E se assim o é, deveria a ré, fosse o caso, desde logo adotar providências para que cessasse a moradia dos excedentes. Porém, não verte alguma diligência da ré a este respeito, de forma que não se vislumbra cabível que em momento tardio, depois de finda a ocupação, apresente tal fato como causa para a aplicação da multa sobredita.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural e PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido contraposto, tão somente para declarar que não remanesce qualquer débito dos autores para com a ré, e da ré para com os autores, em relação ao contrato referido neste feito, diante do recebimento já ocorrido, pela ré, do valor de R$ 960,00, acima aludido.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 13 de maio de 2014. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
