

SENTENÇA

Processo nº:0043571-98.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Simone Aparecida de Matos
Requerido:Oliveira & Silva Imóveis


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.

FUNDAMENTO e DECIDO. 
Tendo em vista a concordância da parte autora, bem como diante dos documentos carreados aos autos, retifique-se o pólo passivo, para que dele conste RACHEL CARDOSO MENDONÇA DE OLIVEIRA, visto que inexistente a pessoa jurídica indicada como ré.
Pretende a autora, em síntese, indenização por danos morais e restituição dos valores pagos à ré pela prestação de serviço de administração de seu imóvel, ante entendimento de que não foi prestado por completo.
A ré nega o dever de reparar, sob fundamento de que prestou os serviços a contento, competindo haver a condenação da autora nas penas da litigência de má-fé.
No mérito, analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova produzida, de se concluir que os pedidos da autora não comportam acolhimento.
Com efeito, só haveria responsabilidade da requerida se demonstrado tenha agido com negligência, o que não se verificou no caso em tela.
As provas documentais trazidas com a contestação bem evidenciam que a ré envidou todos os esforços que estavam a seu alcance para tentar obter integral adimplemento do contrato por parte do locatário. Todavia, pesar deles, não obteve êxito.
Mas sua obrigação é de meio, não podendo ser responsabilizada pela eventual recalcitrância do inquilino em pagar os valores ou dar cumprimento a obrigações que lhe competem com exclusividade.
Saliente-se, por relevante, que não se pode esquecer da existência do risco em toda atividade, notadamente, a do proprietário que aluga seu  imóvel. É cediço a grande quantidade de ações de despejo e execuções de alugueres em andamento nos foros do Estado de São Paulo, apesar da previdência dos senhorios e corretores.
Assim, tendo a ré agido com a diligência que lhe incumbia, prestando os serviços a que foi contratada, não há que se falar em condená-la na restituição da quantia recebida por eles, sob argumento do inadimplemento do inquilino, ou em indenização por danos morais.
Neste sentido, o entendimento do Tribunal de Justiça deste Estado, consubstanciado no julgamento da Apelação nº 950.104.00/0, em que foi Relator o Desembargador Emanuel Oliveira, in verbis: "PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS IMOBILIÁRIOS - INDENIZAÇÃO - INQUILINO EM MORA - RESPONSABILIDADE DA IMOBILIÁRIA - INOCORRÊNCIA. Não tendo a administradora de imóveis atuado com culpa na administração da locação, não há que se falar em responsabilidade pelos locativos não pagos pelo inquilino. PRELIMINAR REJEITADA RECURSO IMPROVIDO". 
Deixo de condenar a parte autora nas penas de litigância de má-fé, já que não reputo verificadas as hipóteses previstas no art. 17 do CPC, tendo se limitado a deduzir em Juízo pretensão que entendia legítima.
Pelo exposto, julgo improcedentes os pedidos iniciais. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 385,80. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
