

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043400-10.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Glauco Fernando Pereira de Godoi
Requerido:Bradesco Administradora de Consórcios Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti

Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que o autor ajustou com a ré um contrato de consórcio para aquisição de imóvel, em que foi contemplado em cota. Por isso, adquiriu um bem em que arcou com 68,9%, sendo o saldo quitado pelo valor obtido com a cota contemplada. O autor ajustou ainda o pagamento de 73 parcelas de R$ 824,53. E houve quitação de 24 parcelas, sendo que a ré notificou o autor em outubro de 2012 e exigiu o pagamento de R$ 65.182,28. O autor questionou o valor cobrado e chegou a propor o pagamento de R$ 25.000,00 em 63 parcelas. Após mencionar que o consórcio réu exigia juros capitalizados ilegalmente e sublinhar que o imóvel era objeto de alienação fiduciária, o autor deduziu os seguintes pedidos: (a) suspensão da exigibilidade do débito, autorizando-se o depósito judicial de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), conforme petição de emenda (fls. 57), (b) declaração da descaracterização da rescisão antecipada do contrato, (c) indenização por perdas e danos, (d) revisão do contrato, (e) declaração de nulidade da cumulação da TJLP com outro índice de correção monetária, (f) fixação de juros remuneratórios em 1% ao ano, ou, sucessivamente, redução da taxa aplicada para os juros praticados no mercado, (g) declaração da nulidade da capitalização dos juros, (h) declaração da ilegalidade da comissão de permanência cobrada com outros encargos da mora e (i) restituição em dobro do valor pago em excesso. 


O consórcio réu foi citado (fls. 165), mas se quedou inerte.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas e pela revelia do consórcio réu, nos termos do artigo 330, incisos I e II do Código de Processo Civil. 


Apesar da revelia, entendo improcedente a ação. 


Como regra, o contrato de consórcio não contempla a cobrança de juros remuneratórios ou mesmo a capitalização dos juros. Faz-se um cálculo das prestações pela equivalência ao valor do preço do bem a ser adquirido pelo sistema de consórcio. Tanto que, no caso em tela, a prestação correspondia a 0.699% a primeira (fls. 39v.). A variação se fez de acordo com o parágrafo 1º da cláusula quinta  pelo INCC-FGV  e sem incidência de juros remuneratórios (fls. 32). E, na mesma disposição contratual, houve previsão de juros de mora e de multa moratória. As matérias levantadas na inicial não reproduzem adequação ao contrato ajustado entre as partes. 


Entendo que o valor depositado pelo autor foi manifestamente insuficiente para purgação da mora, ainda que admitida a discussão em seu favor. Agiu de maneira tardia e insuficiente. 


DISPOSTIVO.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado por GLAUCO FERNANDO PEREIRA GODOI em face de BRADESCO ADMINISTRADORA DE CONSÓRCIOS LTDA, condenando-se o autor nas custas judiciais. Fica ele isento do pagamento por ser beneficiário da Justiça Gratuita. 


P.R.I. 

São Paulo, 12 de março de 2014.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
