

CONCLUSÃO
Em 25 de Fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043331-24.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Francisca Mendes
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita
Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
francisca mendes, qualificada nos autos, ajuizou ação contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando que exerceu cargo em comissão, na função de Diretora Técnica de Divisão Regional da SERT, a partir de 12 de setembro de 1990, de segunda à sexta, das 08:00 horas até às 17:00 horas. Foi exonerada em 2007 e não recebeu qualquer direito trabalhista, visto que não é servidora pública estatutária, pois não foi admitida ao serviço publico mediante concurso público. Requereu a procedência da ação. Juntou documentos às fls. 17/155.
A ré contestou o pedido alegando, preliminarmente, que há incompetência absoluta da justiça do trabalho e inépcia da inicial. No mérito, sustentou que a autora recebeu sanção disciplinar em processo que tramitou em harmonia com os princípios do contraditório e da ampla defesa, inexistindo qualquer revisão administrativa ou judicial que tenha alterado a suspensão por 10 dias. Requereu a improcedência da presente ação. Juntou documentos às fls. 186/189.
Houve réplica às fls. 191/194.
O feito foi saneado às fls. 207/209 e foram ouvidas as testemunhas arroladas (fls. 270/271 e 293/304).
Encerrada a instrução (fl. 311), somente a autora apresentou alegações finais (fls. 314/315).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que a autora pretende o reconhecimento de vínculo empregatício, o pagamento de FGTS, aviso prévio indenizado, férias proporcionais, décimo terceiro proporcional, seguro desemprego, diárias e recolhimento IPFR E INSS, bem como a indenização por danos morais.
A pretensão deduzida na inicial deve ser acolhida nos termos a seguir expostos.
Estabelece a Constituição Federal: 
Art. 37. A administração pública direta e indireta de qualquer dos Poderes da União, dos Estados, do Distrito Federal e dos Municípios obedecerá aos princípios de legalidade, impessoalidade, moralidade, publicidade e eficiência e, também, ao seguinte: ... II - a investidura em cargo ou emprego público depende de aprovação prévia em concurso público de provas ou de provas e títulos, de acordo com a natureza e a complexidade do cargo ou emprego, na forma prevista em lei, ressalvadas as nomeações para cargo em comissão declarado em lei de livre nomeação e exoneração; (g.n.)
Conforme se observa do texto constitucional, o cargo em comissão é de livre nomeação e exoneração. Assim, tanto o provimento quanto a exoneração ocorrerá por livre conveniência da Administração Pública.
DO FGTS, DO AVISO PRÉVIO INDENIZADO, DO SEGURO DESEMPREGO E ARTS. 477 E 478, DA CLT.
Quanto ao pedido de pagamento do FGTS, aviso prévio, seguro desemprego e artigos 477 e 478, da CLT vale lembrar que todos os que laboram nos quadros administrativos podem ter seu ingressou por meio de três regimes jurídicos básicos: a) regime estatutário; b) regime celetista; c) regime especial.
No caso vertente, a autora busca que lhe seja dado tratamento analógico ao regime celetista, o que não se admite, à vista da igualdade entre os servidores. 
Neste sentido, o ensinamento de Odete Medauar: Em matéria de servidores, regime jurídico significa o conjunto de normas referentes aos seus deveres, direitos e demais aspectos da sua vida funcional. Ao se mencionar regime jurídico dos servidores, cogita-se do modo como o ordenamento disciplina seus vínculos com o poder público, quanto a direitos e deveres e vários aspectos da sua vida funcional. (MEDAUAR, Odete, in Direito Administrativo Moderno, Ed. Revista dos Tribunais, 11ª edição, São Paulo, 2007, pág. 268). 
Neste diapasão, é inegável que o regime jurídico dos estatutários do Estado e celetistas em geral é distinto, cabendo a cada qual uma sorte de direitos, deveres e responsabilidades. 
Deste modo, o tratamento é dado ou pelo Estatuto ou pela CLT, conforme seja ou não servidor público. 
Neste sentido o entendimento esposado pelo TJSP:
DESVIO DE FUNÇÃO - Pretensão ao pagamento de diferenças salariais no período em que o servidor exerceu a função de guarda municipal - Servidor Público estatutário não se vincula à legislação trabalhista - Incumbência do autor de provar o fato constitutivo de seu direito - Prova testemunhal serve apenas como complemento da prova documental. Recurso da ré provido e recurso do autor prejudicado. (Apelação Cível com Revisão nº 423.154-5/5-00 ? Rel. Des. Oscild de Lima Júnior - j. em 14/12/2009). 
APELAÇÃO - Prefeitura Municipal de Itu - servidor contratado para exercer cargo em comissão - prescrição afastada - pagamento do FGTS - inadmissibilidade - regime jurídico é o estatutário - Súmula nº 363, do TST - inaplicabilidade no presente caso - Recurso improvido. (Apelação Cível nº 994.03.062491-4 - Rel. Des. Franco Cocuzza - j. em 16/11/2009). 
?O FGTS é sistema garantido e exclusivo do regime celetista. É incompatível a aplicação das suas regras a quem compõe o regime estatutário.? (REsp nº 934.770/RJ. Rel. Min. José Delgado. Julg. 20/11/2007).
?RECLAMAÇÃO TRABALHISTA ? SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - CARGO COMISSIONADO - RECONHECIMENTO DE VÍNCULO - AVISO PRÉVIO - FGTS HORAS EXTRAS. Servidores públicos admitidos sem prestar concurso público, para cargos em comissão, estão submetidos ao regime estatutário. Ausência de vínculo laboral. FGTS indevido. Precedentes desta Corte e do STJ. Horas extras indevidas. Jurisprudência do TJSP e Lei Municipal. Sentença mantida. Recurso desprovido.? (Apel. nº 0000767-73.2007.8.26.0299. Rel. Des. Décio Notarangeli. Julg. 28/03/2012).
?Servidor Público. Município de Guarujá. FGTS e Aviso-prévio. Verbas não devidas. Relação de emprego regida por estatuto próprio. Recurso desprovido? (Apel. Nº 0011095-28.2009.8.26.0223. Rel. Des. Borelli Thomas. Julg. 15/02/12).
?APELAÇÃO - SERVIDOR PÚBLICO MUNICIPAL - OCUPANTE DE CARGO EM COMISSÃO. Pretensão à indenização correspondente aos depósitos do fundo de garantia por tempo de serviço, FGTS, multa de 40% sobre o FGTS, multa prevista no artigo 477, paragrafo 8º da CLT, e indenização por danos morais. Sentença de improcedência. Manutenção. Artigo 39 da CF que, em seu paragrafo 3º, não enumera, dentre os aplicáveis aos servidores públicos, o inciso I, do artigo 7º, também da Constituição. Incompatibilidade de conteúdo, ainda, com inciso II, do artigo 32. Precedentes. Ausência de ilicitude a afastar a indenização. Danos morais indemonstrados. CLT inaplicável à espécie. Recurso desprovido.? (Apelação nº 0001672-23.2011.8.26.0272. Rel. Des. Amorim Cantuária. Julg. 05/02/13).
Logo, não cabe à autora o pagamento de FGTS, aviso prévio, seguro desemprego e artigos 477 e 478 da CLT, conforme se depreende dos julgados acima expostos, em razão do vínculo estatutário.
Insta consignar que as vantagens pleiteadas pela autora têm natureza trabalhista e previstas na Consolidação das Leis do Trabalho - CLT. Logo, uma vez demonstrado que a autora fora contratada para o exercício de cargo em comissão, submetida ao regime estatutário, afastado fica seu direito à percepção das verbas de natureza eminentemente trabalhistas. (Apelação nº 942.156.5/9-00 - Rel. Des. Oswaldo Luiz Palu - j. em 10/03/2010). 
Em outras palavras, a autora ao ser admitida como servidora pública tem seu regime adstrito às previsões estatutárias e dos diplomas legais que introduzem as modificações, não lhe sendo possível se agarrar a outras previsões legais que disciplinem relações de emprego de outra natureza. 
DO RECOLHIMENTO DO INSS.
No tocante ao recolhimento de INSS, conforme se depreende dos documentos acostados às fls. 25/27, foram efetuados os recolhimentos previdenciários, relativos ao cargo em comissão da Autora, sob a rubrica de "IPESP ? CARGO EM COMISSÃO", o que impede o acolhimento do pedido. 
Frise-se que o acolhimento deste pedido imporia à administração, indevidamente,  o recolhimento em duplicidade dos respectivos valores
FÉRIAS e 13º SALÁRIO PROPORCIONAL.
Com a impossibilidade de recondução da autora ao cargo em questão, visto trata-se de cargo de livre exoneração, deve haver a conversão em pecúnia das férias vencidas, como ocorre nos casos de aposentadoria.
A questão é polêmica, em especial porque não se olvida que os servidores muitas vezes preferem postergar o gozo da licença prêmio e até de férias em decorrência do excesso de serviço e da possibilidade de pretender em Juízo a conversão em pecúnia que lhes omite a Lei. 
Ocorre que cabe simplesmente à Administração a verificação dos requisitos objetivos para a concessão do benefício.
Com efeito, vale aqui alinhavar, ao contrário do que se interpreta a partir do parágrafo único do artigo 5º do Decreto 25.013/86, que o prazo para gozo não se confunde com prazo decadencial ou prescricional do próprio direito de fundo, mas comando destinado conjuntamente à autoridade no fito de que as férias devam ser integralmente gozadas durante o exercício, claramente a evitar que a ré postergue a fruição para os lindes da aposentadoria. 
A despeito das restrições de serviço, considero caber à própria Administração diligenciar para que os seus servidores gozem férias, até de forma compulsória e independentemente de eventual requerimento, o que encontra supedâneo no próprio artigo 4º do Decreto 25.013/86. 
À Administração, de acordo com as conveniências do serviço público, cabe organizar escalas determinando os períodos em que cada qual gozará desse benefício legal. Tal benefício se reverterá em melhor rendimento e saúde dos próprios servidores, refletindo ganho a toda sociedade. 
No entanto, ao contrário, se permitiu ou continua a permitir que servidores cheguem e continuem a chegar à aposentadoria, ou sejam exonerados, sem usufruir do descanso correspondente àquelas vantagens, há e haverá de indenizá-los, para não experimentar enriquecimento sem causa à custa desses servidores, de cujos serviços se beneficiaram e se vem há tempos se beneficiando injustamente, sobretudo suprimindo períodos de descanso a que faziam jus, sem prejuízo da remuneração e das demais vantagens inerentes ao cargo ou função. 
Evidentemente que a recomposição completa do servidor só se dará com o pagamento das férias acrescido do terço constitucional e do 13º proporcional ao período trabalhado até a exoneração.
O pagamento da indenização não se sujeita ao imposto de renda, nos termos da súmula n. 136 do Superior Tribunal de Justiça. 
DIÁRIAS.
Estabelece o artigo 144, da Lei nº 10.621/68 que:
?Artigo 144 ? Ao funcionário que se deslocar temporariamente da respectiva sede, no desempenho de suas atribuições, ou em missão ou estudo, desde que relacionados com o cargo que exerce, poderá ser concedida, além do transporte, uma diária a titulo de indenização das despesas de alimentação e pousada?.
Ocorre que não é qualquer deslocamento que viabiliza o pagamento de diárias, mas apenas àquele realizado para outro município, e inexistem nos autos provas precisas que quais ou quantos foram os deslocamentos intermunicipais realizados pela autora sem o pagamento da respectiva diária.
DOS DANOS MORAIS.
 Com relação aos danos morais, estes são devidos quando da ação ou omissão ocorram sofrimentos que maculem a imagem ou o íntimo do ofendido.
Pontes de Miranda, ensina que ?dano patrimonial é o dano que atinge o patrimônio do ofendido; dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio? (Tratado de Direito Privado, vol. 26, pág. 30, Ed. Borsoi).
Já Orlando Gomes esclarece que ?a expressão 'dano moral' deve ser reservada exclusivamente para designar o agravo que não produz qualquer efeito patrimonial? (Obrigações, pág. 332, Ed. Forense).
Por seu turno, Carlos Roberto Gonçalves, arremata os demais juristas, ao dizer que ?tem-se entendido, hoje, que a indenização por dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela tristeza infligida injustamente a outrem.? (Responsabilidade Civil, pág. 401, Ed. Saraiva).
Neste sentido, não discrepa a Jurisprudência:
?Dano Moral Puro. Caracterização.  Sobrevindo, em razão de ato ilícito, perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos entendimentos e nos afetos de uma pessoa, configura-se o dano moral, passível de indenização?. (STJ - REsp 8768/SP,  Rel. Min. BARROS MONTEIRO). 
A testemunha Sérgio Gomes Sobreira (fl. 270), afirmou que a autora era motivo de chacota por ser nordestina. Alegou que a autora sempre representou o SERT, e muitos convites que chegavam, não eram repassados a ela, pelo seu assessor. Informou que a autora sofria constrangimento. 
Ocorre que referido depoimento deve ser analisado em relação às demais provas produzidas, vez que o depoente afirmou que também foi perseguido pela administração, o que evidencia seu interesse na causa. 
Lembre-se que a testemunha Clóvis (fls. 293/298) foi categórica ao afirmar que a autora era "bastante respeitada" (fl. 296) e não presenciou qualquer tipo de humilhação ou episódio de constragimento (fls. 297/298).
A testemunha Rui (fls. 299/304) também afirmou que a autora era muito respeitada e não presenciou qualquer episódio de constrangimento.
O Wellington Aparecido Fernandes (fl. 271) nada de relevante trouxe aos autos.
No caso dos autos, o que se extrai é que a autora teve meros aborrecimentos, insuscetíveis de indenização, vez que o efetivo dano moral não restou devidamente comprovado.
Segundo o artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, a autora tem o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, ônus do qual não se desincumbiu.
Ensina Vicente Greco Filho: ?...O autor, na inicial, afirma certos fatos  porque deles pretende determinada conseqüência de  direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto a fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar o fato constitutivo de seu direito.? ? Direito Processual Civil Brasileiro. 20ª edição. São Paulo: Saraiva, 2009. Vol. II, página 204.
Sobre o tema esclarece Cassio Scarpinella Bueno:  ?O exame de ambos os incisos do art. 333, quando feito no seu devido contexto, acaba por revelar o que lhes é mais importante e fundamental: o ônus de cada alegação das partes compete a elas próprias: quem alega, tem o ônus de provar o que alegou. Desincumbir-se do ônus da prova significa a produção adequada das provas em juízo, sempre com observância dos ditames legais e judiciais, com vistas à formação do convencimento do magistrado a favor da pretensão daquele que as produz? ? Curso Sistematizado de Direito Processual Civil ? Procedimento Comum: ordinário e sumário ? Volume 2 ? Tomo I ? Editora Saraiva ? 2007 ? página 247
Nesse sentido, o ensinamento de Sérgio Cavalieri Filho, para o qual ?mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (in programa de Responsabilidade Civil, 2ª  edição, p. 78).
?Não cabem no rótulo de "dano moral" os transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um?. (TJ/SP - Relator: Pinheiro Franco - Apelação Cível n. 217.320-2).
Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa: ?Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos?. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).
Sendo assim, no caso presente, entendo que qualquer indenização, mormente pelo valor pleiteado a título de danos morais, não tem cabimento.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para condenar a ré ao pagamento das férias, acrescidas de 1/3, e 13º salário, ambos proporcionais ao período laborado sem a respectiva remuneração.
As verbas atrasadas serão corrigidas monetariamente de acordo com a tabela do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir da demissão da autora e acrescidas de juros de mora a partir da citação, nos termos da Lei Federal nº 11.960/09. 
Ante a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, bem como com a totalidade dos honorários advocatícios de seu respectivo patrono.
P. R. I. 

São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.
