

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043181-65.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Ferreira Cordeiro - CPF: 191.898.538/30
Requerido:Instituto Educacional  Sequencial Ltda EPP
Requerido:Silvia Helena Giansante - RG: 12754735
Adv. Requerido:Célio Luiz Muller Martin - OAB/SP: 127.229










Aos 3 de julho de 2012, às 17h18, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. A preliminar alegada se confunde com o mérito e como tal será analisada. No mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. A autora afirma que não conseguiu realizar o estágio após o término do curso, razão pela qual teve que fazer novo curso em outra instituição. Por outro lado, embora a ré afirme ter disponibilizado o estágio, não há qualquer elemento que comprove sua efetivação. Ao contrário, o documento de fls. 16 indica a possibilidade de estágio, sem que a ré indique o motivo pelo qual ele não foi feito. A autora, de fato, nega sua realização, afirmando que não houve efetiva disponibilização da vaga. Cabia, pois, a ré, comprovar que efetivamente disponibilizou tal vaga, indicando documentalmente a razão pela qual o estágio não foi feito (falta da autora, atraso, etc.). A alegação de que havia pendências pedagógicas, por sua vez, é afastada pela própria declaração de fls. 16, indicativa de que a autora estava apta a realizar o estágio. Enfim, a ré não demonstrou ter disponibilizado efetivamente o estágio para a autora, como lhe incumbia, levando esta a realizar o curso novamente perante outra instituição. Os danos morais estão caracterizados, uma vez que a autora não logrou finalizar seu curso, em virtude da falta do estágio, restando frustrada sua expectativa profissional naquele momento. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 2.000,00, o qual não implica enriquecimento indevido para a autora. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a pagar a(o) autor(a), a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 23/07/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 20/07/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.










Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
