

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043220-13.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Crisleide Alves da Silva, CPF 289.553.904-91
Requerido:Banco do Brasil SA
Data da audiência:05/03/2013 às 15:00h

Aos 05 de março de 2013, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora assistido(a) pelo Dr. Sonia Maria de Araujo, OAB/SP 55.525 (convênio DPE/OAB  ofício nº 4822/2013) hoje plantonista, bem como a requerida pela preposta, Sra. Maria Eny santana Leal, RG. 16.629.099-3. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. A preliminar suscitada é mérito e será analisada em seguida, pois trava relação com a verossimilhança das alegações. Apesar da relação ser de consumo, para que haja inversão do ônus da prova nos termos do art. 6º, VIII do CDC, necessária a presença de dois elementos: a verossimilhança das alegações iniciais e a hipossuficiência técnica do consumidor para a comprovação minima dos fatos alegados. No caso de que se cuida a autora narra que sua conta corrente está bloqueada desde meados de 2011, não havendo possibilidade de movimentação bancária, salvo comparecimento na boca do caixa para efetuar as transações. Entretanto, os documentos juntados na contestação de fls. 42/60, demonstram inumeras operações durante todo o período em que houve o alegado bloqueio. Por estes documentos fica demonstradas efetivação de vários saques em bancos 24 horas, recebimentos de proventos, saques com cartão, depósito on-line e outras alterações que comprovam a operação na conta narrada na incial, portanto, a ré demonstra a regularidade da demonstração da conta, inexistindo minima comprovação de bloqueio, não se havendo de falar por esta razão em atendimento do pedido em obrigação de fazer, consistente no desbloqueio da conta, o que por óbvio leva também a improcedência do pedido de dano moral. Do exposto, julgo improcedentes os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (3% do valor da causa, sendo no mínimo 193,70 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
