

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043660-72.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Leandro Silva Barbosa
Réu(é)s:Ilda Ariede Ferreira 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/03/2014 às 13:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa oral quando do seu depoimento. 
Pelo réu foram juntados documentos dando ciência ao autor, o que foi digitalizado nesta data.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) ainda o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do seguinte informante trazida pela ré: Claudinei Ariede Ferreira, RG nº 23.025.929.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 28/2013.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Procede a pretensão inaugural.
Da prova oral colhida, notadamente do autor e do informante trazido pela ré (filho dela, que quando do acidente conduzia o veículo Corsa Classic descrito na inicial, de propriedade da ré), não se olvida que o acidente ocorreu quando o autor estava fazendo manobra de conversão à esquerda.
Todavia, no caso em apreço, também não pode passar sem nota, da prova oral colhida, que, quando do acidente o veículo Corsa Classic transitava em faixa destinada exclusivamente para ônibus, o que é corroborado, inclusive, pela primeira fotografia de fls. 15.
No mais, em audiência também se esclareceu que o condutor do veículo da ré, na ocasião, não pretendia ingressar à sua direita, na via em que buscava ingressar o autor, tendo o condutor relatado que buscaria ingressar à direita em outra via, mais à frente.
Porém, se assim o era, de se inferir que transitava irregularmente na faixa em questão, repise-se, destinada, quando do acidente, exclusivamente à circulação de ônibus, não vertendo, cabalmente, que estivesse excepcionalmente tal veículo autorizado a percorrer trajeto em tal  faixa exclusiva, do ponto onde houve a colisão até o local onde tal veículo buscasse ingressar à direita.
Outrossim, se no sentido em que trafegava o veículo Corsa Classic há duas faixas e se se infere que o automóvel que estava na faixa mais à esquerda, em tal sentido, havia dado passagem ao autor, exsurge que a culpa pelo acidente foi daquele que trafegava irregularmente pela faixa em que não poderia fazê-lo, não se podendo cogitar de culpa do autor, quanto mais se não verte que no local dos fatos fosse proibida a conversão à esquerda, pelo autor.
Tem-se, pois, que a conduta indevida do condutor do veículo da ré foi a causa para a ocorrência da colisão.
E, assim sendo, a ré deve ser responsabilizada, eis que, como proprietária do automóvel, responde pelo fato da coisa.
No mais, quanto ao valor da indenização, há de corresponder ao referido na inicial, que tem amparo em documentos acostados aos autos (fls. 10/11), despontando o nexo de causalidade entre o contido em tais documentos e os danos decorrentes do evento ora em exame.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 1.310,00, atualizada monetariamente e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir de 12 de dezembro de 2013 (Súmulas 43 e 54, do Superior Tribunal de Justiça).
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)




Réu(é) (*)
