

CONCLUSÃO
Em 2 de agosto de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0043448-15.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Material
Requerente:ALEXANDRE RAMOS
Requerido:Fazenda Pública Municipal de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Sumário movido por ALEXANDRE RAMOS em face de Fazenda Pública Municipal de São Paulo alegando que no dia 14 de maio de 2009, por volta das 5h36, dirigindo-se ao trabalho, trafegava na Av. Inajar de Souza, altura do nº 1.525, conduzindo motociclo Honda /CG 125FAN KS 2010 vermelha , placa EPJ-2787, quando perdeu o controle do veículo por não perceber buraco na via, sendo arremessado a distância, acarretando-lhe danos físicos, que o impediram de exercer suas atividades profissionais até o dia 27 de agosto de 2010, quando recebeu alta médica, bem como avarias na motocicleta. Sustentando a responsabilidade da Municipalidade, requer o ressarcimento do prejuízo material com o conserto do veículo, no valor de R$1.093,50 e o pagamento de indenização por danos morais no valor de R$18.000,00.
Foi deferida a gratuidade processual (fl. 31). Resultou infrutífera a tentativa de conciliação proposta na audiência.
Fazenda Pública Municipal de São Paulo contestou o feito (fls. 38/53), suscitando, preliminarmente, inépcia da inicial e ilegitimidade ativa. No mérito alegou inexistência de culpa da ré no sinistro, que ocorreu por culpa exclusiva do autor. Sustentou que as verbas pleiteadas são excessivas e requereu o acolhimento das preliminares ou a improcedência do pedido.
Oportunizou-se réplica. Na audiência de instrução e julgamento foi colhido o depoimento da testemunha arrolada pelo autor. As partes ofereceram memoriais.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.

Afasto a preliminar de inépcia da inicial pois a pretensão é inteligível.

Rejeito a preliminar de ilegitimidade ativa, pois o documento de fl. 13, da Secretaria de Estado dos Negócios da Segurança Pública do Estado confirma o acidente sofrido pelo autor, tal qual narrado na inicial.

DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos por Marcia Rosalvo Brito. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos: conduta negativa, dano, nexo de causalidade e culpa.

Extrai-se da inicial que  o dano experimentado pelo autor consistiu no prejuízo material que teve com as avarias na motocicleta e, principalmente, os danos físicos de natureza grave que o impediram de exercer sua atividade profissional durante longo tempo. Comprovado o dano, verifica-se a necessidade de analisar os demais requisitos ensejadores da responsabilidade estatal. 
A única questão que se tem é dano.
Porque afinal, sobretudo em relação ao nexo causal e a culpa, tem-se que o autor sofreu o acidente por ter perdido a direção do veículo depois de passar por um buraco situado na linha que delimita as faixas de rolamento da Avenida Inajar de Souza com o corredor de ônibus, onde não é permitido o tráfego de veículos. Ou seja, ao trafegar em local proibido, no "corredor" entre a faixa exclusiva de ônibus e a faixa de rolamento da avenida, agiu com imprudência, podendo mesmo ter evitado o sinistro se estivesse pilotando a motocicleta dentro das regras do trânsito. Aliás, o tema foi tratado pelo Código de Trânsito Brasileiro que prevê a forma de circulação dos motociclistas na via. A saber:

Art. 57. Os ciclomotores devem ser conduzidos pela direita da pista de rolamento, preferencialmente no centro da faixa mais à direita ou no bordo direito da pista sempre que não houver acostamento ou faixa própria a eles destinada, proibida a sua circulação nas vias de trânsito rápido e sobre as calçadas das vias urbanas.
Parágrafo único. Quando uma via comportar duas ou mais faixas de trânsito e a da direita for destinada ao uso exclusivo de outro tipo de veículo, os ciclomotores deverão circular pela faixa adjacente à da direita.

Assim, a culpa exclusiva da vítima rompe o nexo de causalidade, sendo incabível o pedido de indenização por danos materiais e morais formulados nesta ação. 
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda ALEXANDRE RAMOS em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 28 de julho de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
