

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO FRUTÍFERA
Processo nº:0043614-69.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Michele Regina Alves, CPF 278.163.508-13
Advogado da autoraFrancisco Alves Pereira, OAB/SP 228045
JuntadaProcuração
Requerido:Priscila Scigliano Dias, CPF 350.850.688-66
Advogada da réLuciana Fuhrich Buffara Monteiro, OAB/SP 252.484
JuntadaProcuração
Data da audiência:01/08/2011


No dia 01 de Agosto de 2011, às 14:15 horas, nesta cidade de São Paulo, na sala de audiências, sob a condução do conciliador(a) abaixo, foi aberta a audiência de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas.  Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes às partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera, nos seguintes termos: 1 - As partes declaram rescindido o contrato firmado entre elas, sem qualquer ônus para o(a)(s) autor(a)(es). 2 ? A autora devolve nesta data o veículo objeto desta ação, à ré, a qual já procedeu a vistoria dando quitação para nada reclamar quanto ao estado de conservação do mesmo; 3  A ré, pagará à autora a quantia de R$9.700,00 (Nove mil e setecentos reais), em única parcela.  O pagamento será efetivado mediante cheque pró solvendo, emitido pelo genitor da ré, Sr. Dorival Dias, CPF 939.391.678-00 de nº SB-001214 9, sacado contra o  Banco Itaú S/A, agência nº 3744-3, conta nº  29352-7, ficando estabelecido que a não  compensação do referido cheque implicará no acréscimo de 10%  sobre o valor remanescente a título de cláusula penal e juros moratórios de 1% ao mês. 4 - A autora neste ato se responsabiliza por eventuais multas constantes para o veículo no período de 31/05/2011 até a presente data. 5  As partes reconhecem que este acordo não representa nem implica qualquer tipo de assunpção de responsabilidade ou confissão de qualquer natureza por parte da ré quanto aos fatos alegados na inicial. Com o cumprimento do presente acordo presente acordo as partes se darão por reciprocamente quitadas, para nada mais reclamar, a qualquer título, renunciando a qualquer indenização a título de danos morais, materiais, lucros cessantes e perdas. E, por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,      , (Jeferson)conciliador(a) abaixo assinado, lavrei o presente.

Autor(a):Adv. Da autora:

Ré: Adv. da ré:
Termo de homologação:
HOMOLOGO, por sentença, para que tenha eficácia de título executivo, o acordo a que chegaram as partes (parágrafo único do artigo 22 da Lei nº 9.099/95), JULGANDO EXTINTO o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, III do CPC. Homologo ainda, a renúncia ao prazo recursal. Decorridos trinta dias do prazo final para o cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, será presumido cumprido o ajuste, implicando na extinção de eventual execução e arquivamento dos autos e, após decorridos 90 dias, desmonte-se os autos, com as cautelas de praxe. Caso o acordo não seja cumprido, o credor poderá requerer a execução do julgado junto a este Juizado, bem como a inclusão do nome do devedor no Serviço Central de Proteção ao Crédito (SPC). Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.   Publicada em audiência, saem os presentes intimados nos termos do artigo 242 do CPC.  REGISTRE-SE.

RAUL DE AGUIAR RIBEIRO FILHO
                                                                        Juiz de Direito
