

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043031-69.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Julio Cesar Andrade Silva
Réu(é)s:Rudival Sousa Jordão 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2012 às 13h46 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor, assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Anderson Vicente de Azevedo, OAB/SP nº 301.564

Réu , assistido(a) pelo(a) Dr(a). Igor Gonçalves Tripode, OAB/SP nº 252.871.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documentos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

Não havia testemunhas.

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do autor.
b)do réu.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivos de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD 006/2012.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Concedo ao autor os benefícios da Justiça Gratuita. Anote-se.
Não quadra a impugnação ao valor da causa, eis que o valor da causa foi atribuído levando-se em consideração o benefício econômico pretendido pela parte autora com o ajuizamento da ação, de forma que não se há de cogitar de fixação errônea de tal valor.
É incontroverso que houve colisão entre os veículos Gol e Corsa, descritos no pedido inicial, de propriedade do autor e réu, respectivamente, na data ali mencionada, sendo que na ocasião o veículo do autor era conduzido por pessoa de nome Silvio e o do réu era conduzido por ele próprio. Também é incontroverso que o veículo Corsa atingiu a traseira do automóvel Gol. 
Diante disso, extrai-se a responsabilidade do requerido, em relação ao evento danoso narrado.
Isso porque o art. 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, estabelece que ?o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, as velocidades e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas?. 
Assim, de ordinário, o que deve ocorrer é que, mesmo em face de frenagem brusca do veículo que vai à frente, o de trás logre êxito em parar.
Pertinente o seguinte julgado:
?Responsabilidade Civil ? Abalroamento de veículos ? Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade tais que, na emergência de brusca parada do primeiro, os veículos não colidam? (RT 375/301).
Nesse diapasão, somente circunstância excepcional, cabalmente comprovada, seria capaz de arredar a configuração de culpa do requerido.
Mas não há tal comprovação cabal nos autos, consignando-se que não há demonstração irretorquível no sentido de que, antes da colisão ora em exame, o veículo Gol tivesse colidido na traseira do automóvel que estava à frente dele, não se denotando escorreito suporte a este respeito, nem mesmo, da fala do requerido. Ademais, quando da elaboração do boletim de ocorrência, o requerido não fez menção a eventual batida que tenha precedido a colisão do carro dele com o carro do autor, de sorte que outra não pode ser a conclusão no sentido de que, efetivamente, o veículo Gol foi arremessado à frente depois de ser atingido em sua traseira pelo veículo Corsa, sendo que, em razão disso, também foi danificada a parte frontal do veículo Gol.
Consigne-se, no mais, que as circunstâncias aventadas na contestação, atinentes às contradições aludidas, não se revelam aptas a afastarem a conclusão no sentido de que a dinâmica dos fatos se deu da forma acima mencionada, o que não se coaduna com a alegada culpa concorrente, referida na contestação. 
Delineado esse panorama, verte que o réu agiu de forma imprudente, não logrando êxito em parar seu carro, de forma a evitar a colisão com o veículo do autor, de forma que deve o réu indenizar o autor pelos danos materiais que este suportou, nos termos do art. 186, c.c. art. 927, ambos do Código Civil. 
Quanto ao montante da indenização por danos materiais, contudo, deve corresponder a R$ 6.170,00, que tem lastro no menor dos orçamentos juntados (fls. 16), não havendo nos autos elementos concretos que retirem a idoneidade de tal orçamento para que sirva como parâmetro para fixação do valor indenizatório, não sendo, bem por isso, caso de realização de perícia no automóvel.
Entretanto, descabido o pedido do requerido, para que seja minorado o montante da indenização ou seja tal montante parcelado, em virtude da aventada precária situação financeira do requerido, por falta de amparo legal.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, todavia, não comporta acolhimento. 
Com efeito, há de se cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno quanto ao ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, para condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 6.170,00, atualizada monetariamente a partir de 17 de agosto de 2011 (fls. 16) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a partir de 9 de agosto de 2011 (Súmulas 43 e 54 do STJ).



Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
