

SENTENÇA

Processo nº:0043275-61.2012.8.26.0007 - Revisional de Aluguel


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ROCHA & ROCHA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA ajuizou ação revisional de aluguel em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que locou ao requerido o imóvel descrito na inicial, mediante contrato escrito, para fins comerciais, com início de vigência em 2 de junho de 2004, tendo sido prorrogado por período de cinco anos em 01/06/2009, no valor de R$ 22.000,00 (vinte e dois mil reais). Decorridos três anos da vigência do contrato, o valor do locativo tem sido ajustado apenas pelo índice de inflação, encontrando-se defasado do preço de mercado. Requereu a procedência para revisão do valor do aluguer para R$ 30.000,00 mensais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 8/15 e 17/93).
A petição inicial foi emendada (fls. 105/107). 
O réu foi citado (fls. 113) e apresentou contestação (fls. 114/121), alegando, em síntese, que o valor do locativo encontra-se de acordo com aquele de mercado, não havendo fatores que justifiquem majoração. Impugnou o laudo extrajudicial apresentado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 122/124 e 130/157).
A autora apresentou réplica (fls. 159/163), acompanhada de documentos (fls. 164/165), tendo sido dada ciência à parte contrária (fls. 166).
O feito foi saneado (fls. 172), tendo sido deferida a produção de prova pericial de engenharia.
Laudo pericial juntado (219/315), advindo manifestação das partes (fls.343/344 e 346/347), tendo sido juntado parecer técnico divergente pelo réu (fls. 330/338).
Encerrada a instrução (fls. 348), as partes apresentaram memoriais com suas alegações finais (fls. 351/354 e 355/357).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
Pleiteia a autora a revisão do valor do locativo em contrato de locação comercial celebrado entre as partes.
Em sua defesa, o réu alegou a compatibilidade do locativo com valor de mercado. Contudo, a ele não assiste razão.
O artigo 19, da Lei nº 8.245/91 prevê o direito de o locador ou locatário, após três anos de vigência do contrato, pleitear revisão judicial do aluguel a fim de ajustá-lo ao preço de mercado. 
Realizada perícia de engenharia, constatou-se que o valor justo de locação do imóvel objeto da ação equivale a R$ 28.865,00 (vinte e oito mil, oitocentos e sessenta e cinco reais) em janeiro de 2013 (fls. 300), data da citação (fls. 113). 
Ora, é certo que no nosso sistema judicial, vigora o princípio do livre convencimento racional, segundo o qual as provas não têm supremacia umas sobre as outras e tampouco está o Juiz vinculado à prova técnica. 
No entanto, a prova técnica produzida por perito engenheiro civil de confiança do Juízo foi clara ao demonstrar que o valor de locação do imóvel necessita de adequação ao mercado.
As impugnações ao laudo pericial, por sua vez, não merecem guarida.
Primo, o laudo pericial foi claro ao utilizar como parâmetro o valor de R$ 46,95 por metro quadrado em janeiro de 2013 (fls. 286), não havendo que se falar em aplicação de índices retroativos.
Secundo, o perito compareceu no local da avaliação, tendo realizado as medidas pertinentes (fls. 232/272), nada havendo a infirmar a metragem utilizada para os cálculos. Eventual divergência entre os dados do contrato e dos cadastros perante a Municipalidade, por si só, não é hábil a infirmar a conclusão pericial.
Tertio, o parecer do assistente técnico do réu não goza da mesma isenção do laudo oficial realizado por perito de confiança do Juízo, de modo a não ser acolhido.
Por outro lado, o pedido de danos materiais consistentes no reembolso do valor da avaliação extrajudicial não merece guarida. Com efeito, a demonstração preliminar do valor da locação pode ser realizada por meio de três avaliações idôneas simples. Se a autora optou por elaborar avaliação pericial, a qual tem custo superior, deve arcar com o valor, não se tratando de danos materiais causados pelo réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação revisional de aluguel proposta por ROCHA & ROCHA ADMINISTRAÇÃO DE BENS E PARTICIPAÇÕES LTDA em face de BANCO ITAÚ S/A, arbitrando o valor mensal do locativo em R$ 28.865,00 (vinte e oito mil, oitocentos e sessenta e cinco reais), a partir de janeiro de 2013, incidindo a atualização monetária anual prevista no índice contratual pelo IGP-M/FGV (fls. 24) a partir da citação (janeiro de 2013 ? fls. 113), proporcionalmente de acordo com o mês contratual de reajuste, nos termos do artigo 69, da Lei nº 8.245/91. A diferença entre os alugueres pagos pelo réu e aquele ora arbitrado até a presente data poderá ser executada nos próprios autos com incidência de correção monetária pelo índice contratual e juros de um por cento ao mês a partir dos respectivos vencimentos. 
Em razão da sucumbência parcial, condeno o réu no pagamento de 70% (oitenta por cento) das custas e despesas processuais despendidas, inclusive honorários periciais, assim como de 70% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios da autora, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa atualizado. 
Por derradeiro, a partir da intimação desta sentença pela Imprensa Oficial, o réu deverá pagar os locativos mensais no valor arbitrado com as respectivas correções anuais, sob pena de caracterização de infração contratual por falta de pagamento, considerando que eventual recurso contra esta decisão não tem efeito suspensivo. 
P.R.I. 
São Paulo, 16 de junho de 2014.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
              Juiz de Direito
