

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043036-91.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Luceli de Jesus Guilherme
Réu(é)s:BV Financeira S/A Crédito, Financiamento e Investimento e Concessionaria Original Veiculos Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogado dativo, Dr(a). Luciano Silva Santana, OAB/SP nº 199.032.

Réu(é)(s) BV Financeira representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Osvaldo dos Santos Neto, RG nº 14.130.493-5 (SSP/SP), desacompanhado de advogado.

Réu(é)(s) Original Veículos representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Ricardo Fernandes dos Santos, RG nº 30.960.336 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Matheus Valério Barbosa, OAB/SP nº 301.163.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A pretensa preliminar de "carência de ação por ausência de requisitos para a revisão do contrato e por ausência de boa-fé objetiva" não merece acolhida, até porque inexiste tal preliminar no Código de Processo Civil, até do que ser termos dizem respeito ao mérito.
A relação jurídica entre as partes está sob a égide da legislação consumeirista (Lei 8.078/90), a qual impõe a boa-fé objetiva nos contratos, que quase sempre são de adesão, fruto da sociedade moderna de consumo em massa.
O contrato é de adesão e padronizado em razão da atual sociedade de consumo em massa, pois seria contraproducente discutir cada cláusula contratual com cada um dos milhões de clientes. Daí porque, em contrapartida, a legislação consumeirista, corretamente, equilibra a relação contratual, por meio da imposição de obrigações aos fornecedores, de maneira que demonstrem a boa-fé objetiva nos contratos de adesão pactuados com o consumidor.
A boa-fé subjetiva está ligada à ausência de dolo, ou seja, a manifestação de vontade que expressa a consciência de não prejudicar outrem.
A boa-fé objetiva, por sua vez, vai além, pois não há perquirição quanto aos elementos psicológicos do agente, senão quanto à exteriorização de sua conduta, ou seja, há de seguir um padrão ético objetivo, consubstanciado na confiança e lealdade recíprocas, segundo o que se espera de cada parte na relação contratual.
Disso decorre que o fornecedor deve não apenas redigir as cláusulas contratuais que descrevem as obrigações das partes, o que satisfaz somente a boa-fé subjetiva, mas também destacar aquelas que limitam o direito do consumidor, de maneira a permitir a imediata e fácil compreensão, e com isso satisfazer devidamente a aludida boa-fé objetiva, consoante dispõe o artigo 54, § 4º, da legislação consumeirista.

No caso dos autos, a autora contratou financiamento de um veículo em 29/09/2011 junto à financeira ré para pagamento em 60 parcelas de R$ 1.052,49, mas embora tivesse dado R$ 2.500,00 de entrada conforme recibo de fl. 11, constou que o valor de entrada teria sido R$ 1.139,69, ou seja R$ 1.360,31 a menor, além do que lhe foi cobrado R$ 567,37 referente a "tarifa de contrato R$ 509,00 e registro de contrato R$ 58,37", o que considera indevido, pelo que requer a devolução em dobro (R$ 1.927,68 x 2 = R$ 3.855,36).
Em contestação, a financeira alega que o contrato obedece aos requisitos legais e por isso é válido, assim como as tarifas constantes do mesmo, além de fazer alegações sobre serviços de terceiro que sequer foram cobrados no contrato.
A autora comprovou que pagou R$ 2.500,00 de entrada, razão pela qual houve contabilização errada pela financeira ré quanto ao valor correto, já que apôs e calculou indevidamente o valor de R$ 1.139,69, razão pela qual deverá a autora ser ressarcida do valor da diferença, qual seja, R$ 1.360,31.
A autora declarou em audiência que não observou tal divergência no momento da assinatura do contrato porque acreditou na boa-fé da empresa, tendo notado apenas posteriormente.
É cediço que tanto "registro do contrato (R$ 58,37)" como "tarifa de contrato R$ 509,00" são procedimentos inerentes à atividade da empresa, pelo que não há qualquer razão para cobrança em separado, que mais revela a obtenção de enriquecimento sem causa, já que a remuneração de seu serviço advém dos juros cobrados pelo financiamento.
Uma tarifa extra por algum tipo de serviço somente seria lícito cobrar se fosse algo extraordinário, v.g., alguma forma diversa do padrão acordada com o consumidor por conta de algo específico, do contrário é mero ardil para confundir o consumidor que, em meio às taxas de juros diversas e inúmeras tarifas também diferentes, sequer teria condições de avaliar qual seria mais conveniente para contratar, tamanho o trabalho que teria, o que afronta manifestamente a boa-fé objetiva, que impõe a clareza nas normas contratuais.
Os custos ordinários de financiamentos devem e estão embutidos no montante da taxa de juros, que é a contraprestação, do contrário, todos os custos da manutenção da estrutura de uma financeira, e.g., luz, telefone,  encargos trabalhistas dos funcionários, materiais de escritório, manutenção de computadores, aluguéis etc, seriam transferidos ao consumidor a título de "tarifas", para então se apresentar uma taxa de juros irreal, como ocorre no caso dos autos em relação às "tarifas" objeto do litígio, que foram cobradas sob títulos que indicam valores inerentes às obrigações das partes e impostas abusivamente ao consumidor que não tem alternativa de contratação por ser hipossuficiente na contratação de contrato de adesão (artigo 51, incisos IV e XII, § 1º, incisos I e III, da Lei nº 8.078/90).
As cobranças reconhecidas indevidas impõem a incidência da norma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, para a devolução em dobro, como requerido (R$ 1.927,68 x 2 = R$ 3.855,36).
O ressarcimento deverá ser efetuado pelas rés, solidariamente, já que participaram efetivamente das referidas cobranças, já que a contratação se deu nas dependências da primeira, a qual também recebeu os R$ 2.500,00, cabendo cada qual, se o caso, delimitar entre si sua participação no evento danoso, mas em relação à autora são solidariamente responsável.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por LUCELI DE JESUS GUILHERME em face de CONCESSIONÁRIA ORIGINAL VEÍCULOS LTDA e BV FINANCEIRA S/A, CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a nulidade das cobranças indevidas objeto do litígio, e CONDENO as rés, solidariamente, a pagarem à autora a  quantia de R$ 3.855,36 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
