

SENTENÇA

Processo nº:0043533-52.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:José Evazio Barbosa de Santana
Requerido:Banco do Brasil S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Juliana Morais Bicudo

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/1995.

DECIDO.

Não há prova de que o autor, pessoalmente, utilizando a função crédito de seu cartão magnético, haja efetuado as compras ou saques impugnados ou revelado sua senha pessoal a terceiro. Competia ao réu a prova dessas afirmações, por aplicação dos artigos 6o, VIII e 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990; ademais, não se poderia exigir do autor que comprovasse que não efetuou as despesas impugnadas e que não revelou sua senha a terceiro, fatos negativos.

De rigor, assim, a declaração de inexistência da obrigação sub judice, com a consequente exclusão definitiva das anotações restritivas documentadas a fl. 88.

Passo à análise do pedido de reparação de dano moral.

Nos termos do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, aplicável à relação jurídica existente entre as partes, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?. A responsabilidade do fornecedor pressupõe, portanto: (i) oferta do serviço; (ii) existência de defeito; (iii) dano suportado pelo consumidor; (iv) nexo causal entre o defeito e o dano.

Reputa-se defeituoso o serviço que ?não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar? (artigo 14, § 1o, da Lei n. 8.078/1990), quanto a seus riscos e resultados. O dever de indenizar prescinde de culpa; a responsabilidade é objetiva.

Para eximir-se da obrigação prevista no artigo 14 da Lei n. 8.078/1990, o fornecedor deve comprovar a inexistência de defeito, a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro (14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990).

Na hipótese dos autos, a oferta de serviço financeiro pelo réu é fato incontroverso.

A existência de defeito, ademais, restou evidenciada, eis que o serviço prestado pelo réu não atendeu à legítima expectativa do autor quanto à sua segurança. Com efeito, ao aderir ao serviço financeiro ofertado pelo réu, o autor poderia legitimamente esperar que os mecanismos de segurança do réu seriam aptos a impedir o uso do cartão magnético por pessoa estranha.  Contrariando essa expectativa, despesas e saques não autorizados pelo autor foram realizados pelo uso de seu cartão magnético.

A prova da inexistência de defeito incumbia ao réu, consoante regra do artigo 14, § 3o, da Lei n. 8.078/1990 (?O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar (...) que (...) o defeito inexiste ?). O réu não comprovou a eficácia de seu sistema de segurança contra fraude perpetrada por terceiro.

Ressalte-se que a fraude praticada por terceiro não constitui causa excludente da responsabilidade do fornecedor, porque compõe o risco próprio de sua atividade, pelo qual é objetivamente responsável. A rigor, o risco de fraude é criado pela instituição financeira ao ofertar o serviço ao mercado; soma-se a isso o fato de o fornecedor auferir lucros da prestação do serviço ao consumidor. Razoável que responda pelo risco por ele criado e do qual extrai proveito, na forma da lei consumerista e com base no artigo 927, parágrafo único, do Código Civil. 

O defeito na prestação do serviço resultou na cobrança indevida dos valores R$ 138,59 e R$ 293,56 e na irregular inscrição do nome do autor em cadastros de proteção ao crédito.

Presume-se, com base na experiência comum, que a honra objetiva do autor, isto é, sua reputação perante a coletividade, tenha sido atingida pela publicidade inerente à inscrição de seu nome em bancos de dados de inadimplentes. O dano moral, nesse caso, é presumido, do que decorre a desnecessidade de prova da real repercussão externa do ato ou de efetivo constrangimento ou aflição suportada pelo autor em razão dele. Nesse sentido, cito precedente do E. Superior Tribunal de Justiça:

?I - A falsificação de documentos para abertura de conta corrente não isenta a instituição financeira da responsabilidade de indenizar, pois constitui risco inerente à atividade por ela desenvolvida. (REsp 671.964/BA, Rel. Min. Fernando Gonçalves, Quarta Turma, DJe 29/06/2009). Precedentes.
II - Esta Corte já firmou entendimento que nos casos de inscrição irregular em cadastros de proteção ao crédito, o dano moral se configura in re ipsa, dispensada a prova do prejuízo.
III - Agravo Regimental improvido.? (STJ, AgRg no Ag 1292131/SP, Min. Rel. Sidnei Beneti, 3a Turma, DJE 29.6.2010).

Não há nos autos prova da preexistência de restrições ao crédito em nome do autor. A hipótese dos autos, portanto, não se subsume ao teor da Súmula n. 385 do E. Superior Tribunal de Justiça.

Presentes os pressupostos de aplicação da regra do artigo 14 da Lei n. 8.078/1990 e ausente causa de exclusão de responsabilidade do réu, de rigor a procedência da pretensão reparatória.

O valor de indenização deve ser suficiente para atenuar as consequências do dano imaterial causado ao autor e servir de desestímulo à reiteração pelo réu da prática de atos lesivos a direitos da personalidade. A reparação do dano moral tem, pois, dupla finalidade: compensatória e inibitória. Sob esse prisma, a indenização deve ser fixada em patamar apto a causar impacto significativo na esfera patrimonial do réu, sem, contudo, implicar o enriquecimento sem causa do autor. Devem-se considerar os seguintes fatores: extensão do dano, condições socioeconômicas, culturais e psicológicas do ofensor e do ofendido, grau de culpa do ofensor, de terceiro e do ofendido.

No caso em análise, ponderados esses fatores, sobretudo a capacidade econômica das partes, o tempo em que o nome do autor permaneceu em cadastros de proteção ao crédito (desde 10.2.2012) e, por outro lado, a possível ingerência fraudulenta de terceiro, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), que entendo adequado a atender à dupla finalidade da medida e evitar o enriquecimento sem causa do autor.

Ante o exposto¸ JULGO PROCEDENTES os pedidos, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para:

(1)declarar a inexistência das obrigações a que se referem as anotações restritivas documentadas a fl. 13, nos valores de R$ 138,59 e R$ 293,56 (contratos nos 62522657 e 5001995), e, por conseguinte, determinar a exclusão definitiva dos referidos apontamentos inseridos nos cadastros de proteção ao crédito, tornando definitiva a antecipação de efeitos da tutela jurisdicional concedida a fl. 23. Diante do documento de fl. 88, oficie-se novamente à Serasa. O réu deverá abster-se de praticar atos de cobrança e de incluir o nome do autor em cadastros de proteção ao crédito pelos débitos ora declarados inexistentes, sob pena de multa de R$ 2.000,00 (dois mil reais) para cada situação de inobservância;

(2)condenar o réu a pagar ao autor indenização por danos morais, no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), atualizado monetariamente de acordo com a Tabela Prática para Cálculo de Atualização Monetária de Débitos Judiciais do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar da presente data, acrescido de juros de mora à razão de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.

Conforme artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, salvo hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. O valor do preparo, para eventual recurso, é de R$ 196,85 (1% sobre o valor da causa, observado o mínimo de 05 UFESPs, mais 2% sobre o valor da causa ou, em caso de sentença condenatória, sobre o valor da condenação, observado o mínimo de 05 UFESPs, cf. artigo 4º na Lei Estadual n. 11.608/2003 c.c. artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95), sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$29,50, por volume.

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 (quinze) dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil e do artigo 52, III, parte final, da Lei n. 9.099/95.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
