

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0043634-60.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Maura Carvalho Gonzaga - RG: 7.153.923-2 - CPF: 324.181.198/07
Requerido: Rede Park Adm. de Estacionamentos e Garagens S/c Ltda.
Preposto: Maria Helena Santos Martins de Andrade - RG: 20313092 
Adv. Requerido: Renata Vieira de Souza Ferrao - OAB/SP: 128.302











Aos 23 de agosto de 2012, às 17h10, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte autora estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar à autora a quantia de R$ 8.000,00; II) O pagamento será efetuado em 04 (quatro) parcelas, no valor de R$ 2.000,00, cada uma; III) O primeiro pagamento será efetuado no dia 31.08.2012 e os demais todo dia 30 dos meses subseqüentes; IV) Os pagamentos serão efetuados mediante depósito bancário em conta em nome do marido da autora Sr. Alfredo Luiz Gonzaga (CPF: 657.345.138/49), Banco Bradesco S/A, Agência n.º 619, Conta-corrente n.º 13903-3, valendo os comprovantes de depósito como recibo, após a compensação bancária. A parte autora responsabiliza-se pelos dados da conta bancária fornecida. Caso estejam incorretos, a parte requerida fica autorizada a efetuar o depósito judicial do valor acordado; V) No caso de não pagamento de qualquer das parcelas na data combinada haverá o vencimento antecipado da dívida e o acréscimo de 10 % sobre o saldo remanescente, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; VI) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _______ Paula R. F. Kanada, digitei.












Requerente(s):Adv. Requerente(s):







Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
