

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043107-25.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Alexandre Gonçalves de Lima
Requerido:Construtora Tenda S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
1. Anotem-se os patronos da parte ré.
2. A preliminar deduzida pela ré atine ao mérito da lide e assim será apreciada.
O autor não nega que assinou o documento de fls. 28.
Tal documento, intitulado ?Distrato Particular de Promessa de Compra e Venda? prevê o pagamento, pela ré, de determinado valor, em favor do autor, em razão de distrato atinente à avença que houvera sido celebrada entre as partes.
Porém, tal documento estipula que ?as partes, por este ato, dão plena, geral e irrevogável quitação na relação jurídica havida entre as partes, de comum acordo, para nada mais reclamarem ou exigirem uma da outra em tempo algum, em juízo ou fora dele, com base no contrato ora distratado, principalmente quanto a pagamento de qualquer quantia monetária ao Promissário Comprador(a), firmando o presente instrumento em 3 (três) vias de igual teor e forma na presença de duas testemunhas?.
Nesse passo, diante dos termos de sobredito distrato, não comporta acolhimento a pretensão inaugural, não se vislumbrando cabível que, após a celebração de acordo, com tal teor, busque o autor ainda ressarcimento de algum montante atrelado à avença correlata. 
Mencione-se que, conquanto de consumo a relação travada, não deflui dos autos, estreme de dúvidas, que a parte autora tenha tido sua vontade viciada, de forma a, em razão disso, assinar sobredito documento. 
E, a este respeito, insta registrar que vício de vontade não se pode presumir, por representar, em rigor, defeito do negócio jurídico, a ensejar sua anulação, de forma que sua caracterização reclama comprovação cabal, o que não se verifica no caso em tela, não se denotando, de forma irretorquível, tenha sido a parte autora coagida ou maliciosamente induzida a assinar o documento já referido.
Delineado esse panorama, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
