

SENTENÇA
 
Processo nº:0043417-80.2012.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:PAULO RODRIGO DE BARROS
Requerido:Car System Alarmes LTDA


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Andrea Ayres Trigo





Vistos.

Relatório dispensado.


Decido. 

Não prospera a alegação de que os documentos acostados aos autos pelo autor são extemporâneos, visto que pelo rito da Lei 9.099/95, as provas deverão ser produzidas em audiência.

O autor alega que contratou serviços de bloqueio e localização de veículos com a ré, com cláusula de compra de documento, que sua motocicleta foi furtada, mas houve falha na prestação de serviços, visto que o bem não foi localizado e que a ré nega-se a efetuar o pagamento pela compra de documento.




Não há que se falar em falha na prestação de serviços, mesmo porque, verifica-se pelo sistema da ré, que foram efetuadas diversas ordem de bloqueio do veículo, quando dos fatos (fls. 93/94).

A diferença de horário constante na tela de fls. 91 e na tela de bloqueios não afasta o cumprimento de contrato por parte da ré. Isto porque verifica-se que o horário a fls. 91 foi digitado por atendente, enquanto na tela de bloqueio é do próprio sistema.

Outrossim, seria ilógico a ré emitir sinais de bloqueio antes mesmo de ser informada da subtração.

Desta feita, houve a prestação contratada. Ademais, o fato de um veículo estar bloqueado não impede, por si só, sua subtração.

Acerca do serviço de localização do veículo, a ré negou sua contratação e não há prova de tal avença nos autos. Aliás, no contrato acostado pelo autor consta que o objeto é a prestação de serviços de emissão de sinais para bloqueio à distância, acrescido do pacto adjeto de promessa de compra sobre documentos, o que caracteriza o ?plus?.

Na cláusula 1.4 (fls. 48), consta que o serviço contratado não se equivale com obrigação de rastreamento.

E, ainda, na cláusula 3.4 está disposto que não será prestado o serviço de busca aérea para casos de furto. Portanto, não há que se falar em falha no serviço por não realizar a tentativa de localização do bem.

Outrossim, consta na cláusula 3.1, escrita em fonte no mesmo tamanho das demais e, ainda, ressaltada, visto que em negrito, que ?este sistema não é infalível, pois a natureza móvel do veículo não será modificada pelo seu efetivo bloqueio?. 

Ademais, o contrato esclarece que não é possível a garantia total, uma vez que podem existir áreas de interferência, denominadas como ?sombra?.

Em síntese, a obrigação assumida pela ré é claramente de meio, não de resultado. 

É cediço que, nas obrigações de meio, o devedor compromete-se a empregar seus esforços, conhecimento e técnica, a fim de obter certo resultado, contudo, não se responsabiliza por este.

Em síntese, o sistema da ré não garante que não haverá a subtração do bem, tampouco que, caso esta ocorra, o veículo será localizado.

Acerca do tema:

?Ação indenizatória. Prestação de serviços de bloqueio de veículo e rastreamento. Roubo do bem. Não localização posterior. Danos materiais. Improcedência do pedido. Ré que não assumiu obrigação de reaver o bem. Notícia de furto ou roubo que, por si só, não caracteriza dever de indenizar. Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos. Art. 252 do Regimento Interno do TJSP. Recurso improvido.?
(?TJSP; Ap. nº 9271005-67.2008.8.26.0000; 31ª Câmara de Direito Privado; rel. Francisco Casoni; j. 04/10/11)

?Prestação de serviços. Indenização. Danos materiais e morais. Serviço de bloqueio de veículo. Obrigação de meio. Inexistência de garantia quanto às consequências de eventual furto ou roubo. Improcedência do pedido. A requerida assumiu obrigação de meio e não de resultado, ou seja, ofereceu dispositivo de segurança mas não garantiu a integralidade do bem e nem ofereceu garantias quanto às consequências de eventual furto do veículo.?
(?TJSP; Ap. nº 0226427-34.2009.8.26.0002; 30ª Câmara de Direito Privado; rel. Orlando Pistoresi; j. 31/08/11)


Assim, inexistente a falha a prestação do serviço.

No que toca ao cumprimento do pacto adjeto de promessa de compra sobre os documentos, prevista na cláusula 11.3 (fls. 50), consta que, para a compra do documento o contratante deve ter cumprido suas obrigações de pagamentos, vistorias e testes.

A cláusula 6.2 (fls. 49) dispõe que é obrigatório o teste mensal, para garantir a manutenção do sistema, esclarecendo que a falta de teste no mês da ocorrência exonera do pagamento do pacto adjeto.

Contudo, verifica-se a fls. 95, que o autor não realizou o teste a partir do mês de março de 2011, não cumprindo com sua obrigação.

Ora, sem a realização do teste a ré não pode ter conhecimento se o sistema está em bom funcionamento, portanto, não pode ser compelida a comprar o documento.




Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, resolvendo o mérito, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.

São Paulo, 13 de março de 2013.

Andrea Ayres Trigo
Juíza de Direito
