

C O N C L U S Ã O

Em  27 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Maria Luiza Speglic Baia,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043069-96.2011.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Itaú Unibanco S/A.
Requerido:Univercons Desentupidora e Dedetizadora Ltda. Me.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.




Trata-se de ação de reintegração de posse ajuizada por ITAÚ UNIBANCO S/A em face de UNIVERCONS DESEN DEDET LTDA ME, oriunda da posse de um veículo. Consta dos autos que as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil para a compra do referido bem no prazo de 48 meses; ocorre que o requerido deixou de arcar com o pagamento das prestações, tendo sido, portanto, constituído em mora. Em função disso, sua posse tornou-se precária e violenta, razão pela qual o autor requereu a procedência da ação, a fim de ser reintegrada na posse do bem, além da condenação do requerido nos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 7-36.

Deferida e não cumprida a liminar para a reintegração do bem para a autora (fls. 38-39 e 58), o requerido foi citado, deixando transcorrer ?in albis? o prazo para contestação.

É o sucinto relatório. Fundamento e Decido.

Tendo em vista que as questões discutidas versam exclusivamente acerca de questões de direito, cabível o julgamento antecipado do feito, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

A revelia do requerido faz presumir verdadeiros os fatos alegados pelo autor.

No mais, como cediço, ?pacta sunt servanda?, ou seja, o contrato é lei entre as partes e, celebrado que seja com a observância de todos os pressupostos e requisitos necessários à sua validade, deve ser executado pelas partes como se suas cláusulas fossem preceitos legais imperativos. O contrato obriga os contratantes, sejam quais forem as circunstâncias em que tenha de ser cumprido. Estipulado validamente seu conteúdo, vale dizer, definidos os direitos e obrigações de cada parte, as respectivas cláusulas têm, para os contratantes, força obrigatória. Este o preciso magistério de Orlando Gomes, em sua festejada obra sobre os contratos. Consubstancia-se, o princípio da obrigatoriedade dos contratos, nestes termos estabelecido, como verdadeira pedra angular da segurança do comércio jurídico.

 Com efeito, as partes celebraram um contrato de arrendamento mercantil. Neste tipo de contrato, regulamentado em leis próprias, o arrendatário escolhe no mercado o bem que pretende arrendar e obtém o financiamento junto à arrendadora que lhe possibilite a aquisição do bem.

A arrendadora não interfere na escolha do bem arrendado, o que é feito por livre vontade e conveniência do arrendatário, daí porque inexistir relação de consumo entre arrendadora e arrendatário. A arrendadora não vendeu nem forneceu o bem arrendado mas apenas concedeu financiamento para a sua aquisição.

Isto posto não há que se falar na aplicação das regras do Código de Defesa do Consumidor. Mesmo se assim não fosse, apenas a título de argumentação, a perda do valor pago não constitui enriquecimento ilícito por parte da autora, visto que o réu utilizou-se do bem durante longo período, e o mesmo, teve seu valor desvalorizado e depreciado pelo uso.

Nada obstante, o certo é que o réu deixou de adimplir suas obrigações, na medida em que não pagou o valor das prestações, sendo, porém devidamente notificada para tanto, com o protesto do título.  Por fim, já decorreu o prazo para purgação da mora.

No mais, trata-se de veículo não localizado, nem entregue pela requerida. Por esta razão, cabe à autora a indenização por perdas e danos, pelo valor de mercado do bem. 

Ora, comprovado o inadimplemento contratual e prejudicado o cumprimento da liminar de reintegração de posse porque o veículo não se encontra na posse do arrendatário, sem saber este de seu paradeiro, responderá pelo ressarcimento da obrigação, com condenação em perdas e danos, em valor equivalente ao preço de mercado, propiciando a recomposição do valor financiado.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para DECLARAR rescindido o contrato firmado entre as partes e, CONDENAR o requerido no pagamento do valor de mercado do bem, acrescido de correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros moratórios de 1% desde a citação.

Deixo de condenar o requerido no pagamento das verbas de sucumbência, posto que não houve resistência ao pedido.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 

P.R.I.


                  

São Paulo, 27 de março de 2012.
