

SENTENÇA
Processo nº:0043926-64.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Reginaldo Custódio Borges
Requerido:João Carlos Dorigo


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência  tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
O autor relata que em 20/10/10 sua motocicleta marca Dafra, placas EQD-0234, veio a ser objeto de acidente automobilístico causado pelo veículo GM/Ágile, placas EQM-4576, na ocasião sob a condução de Willian, de propriedade do réu. Informa que transitava pela Marginal Tietê, faixa central, quando o veículo do réu, que transitava pela mesma via e sentido, na faixa de rolamento à esquerda do autor, realizou manobra para ingressar na faixa a qual transitava o autor sem tomar as cautelas, ocasionando a colisão, que resultou prejuízos de R$ 1785,54.
O autor apresentou orçamentos e optou pelo de menor valor, o que é razoável, além do que os danos no veículo são compatíveis com o relato da inicial e os orçamentos apresentados, sendo incontroversa a circunstância fática da conduta culposa do réu, ante os efeitos da revelia. 
Desta feita, a procedência do pedido inicial é medida que se impõe.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, e CONDENO o requerido João Carlos Dorigo a pagar ao autor a quantia de R$ 1.785,54, devidamente atualizada,  desde a data da propositura da ação,  pela Tabela do TJSP e, a partir da citação, com juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional;
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 06 de outubro de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
