

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043098-63.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Silvana Cristina Costa Tomazzi
Requerido:Martins Imóveis Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Pretende a autora a devolução de quantia paga a título de "assessoria jurídica", cobrada durante negociação de compra de imóvel, frustrada em razão da negativa de financiamento pelo banco. 
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade da referida cobrança, mas não demonstra a efetivação de qualquer serviço em favor da parte que se diferencie daquele inerente à intermediação da venda. 
Com efeito, o Termo de Ajustamento de Conduta firmado entre o SECOVI e o Ministério Público permite a cobrança da assessoria jurídica consistente na elaboração, a pedido do compromissário comprador, e aprovação de cláusulas negociais que não se achavam inseridas no modelo contratual proposto e no esclarecimento de outros aspectos negociais e na análise preliminar da compatibilidade da situação econômico financeira do proponente comprador, no encaminhamento das reivindicações deste, no acompanhamento do consumidor, a pedido do próprio, quando do fechamento do negócio e de diligências junto aos órgãos públicos notariais para providenciar a escritura. 
Não há qualquer prova nos autos de que a ré tenha desenvolvido qualquer destas atividades, de forma que é de rigor a devolução da quantia paga.
Ante o exposto, julgo procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré à devolução de R$ 1.500,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 18 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
