

CONCLUSÃO

Em 16 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior. 
Eu, Claudionor Antonio Contri Junior, Juiz de Direito, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043526-09.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Carlos Eduardo Jorge Bernardini
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudionor Antonio Contri Junior








Vistos.






Trata-se de ação ajuizada por CARLOS EDUARDO JOPRGE BERNARDINI contra a FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Pretende o autor, em resumo, compelir a ré a proceder à baixa de gravame anotado nos cadastros de veículo de sua propriedade, bem como a condenação dela a lhe pagar indenização por danos morais que alega ter experimentado em decorrência de negligencia que imputa aos seus servidores.
Alega, para tanto, que teve seu veículo furtado e do fato foi feito o devido registro da ocorrência. Posteriormente, o bem foi localizado e lhe foi entregue. A ré, no entanto, por omissão negligente de seus prepostos, deixou de proceder a baixa da referida ocorrência junto aos registros do veículo. Por conta disso, quando se encontravam em viagem, policiais rodoviários, o abordaram de arma em punho, causando-se situação de extremo constrangimento. Afirmou, ainda, que, parta a solução do problema, foi compelido a retornar a uma das bases da polícia rodoviária e obrigado a arcar com as despesas de pedágio.
Por tais fatos, resumidamente expostos, pede a condenação da ré a proceder à baixa da restrição e a lhe pagar indenização pelos danos morais e materiais ocasionados pela negligencia de seus prepostos.
A antecipação de tutela foi deferida, determinando-se a baixa na restrição.
A ordem foi cumprida.  
A ré ofertou contestação alegando, em resumo, que a abordagem do autor decorreu de diligencia de rotina e que a apreensão do veículo se deu em decorrência de irregularidades da documentação. Impugnou o valor pretendido a título de indenização por danos morais.
Foi ofertada réplica.
É o relatório.
D E C I  D O:
A solução da controvérsia não demanda a produção de outras provas que não aquelas já trazidas para os autos.
O documento de fls. 125 da conta de que a abordagem do autor se deu em decorrência da constatação de que, sobre o veículo que conduzia, ainda estava pendente a anotação de que se tratava de produto de roubo.
A ré não contestou o teor do referido documento, que, na verdade, contraria frontalmente a versão que ofertou em sua resposta.
Pois bem, é fato incontroverso que a referida abordagem decorreu da restrição que, indevidamente, ainda constava sobre o automóvel.
Evidencia-se, da mesma forma, falha no sistema de comunicação da Secretaria de Segurança Pública, a quem incumbia realizar as devidas comunicações para que a referida restrição fosse ?baixada?.
Aos policiais que abordaram o autor não se pode imputar conduta ilícita. Os registros indicavam que o veículo era produto de furto. Agiram, assim, no estrito cumprimento do dever legal, não constando que tenham no excedido nos procedimentos de abordagem, até porque tal circunstancia sequer constitui fundamento da pretensão indenizatória.
É certo que houve evidente falha do serviço público, que, como já dito, deveria ter cuidado de atualizar seu sistema cadastral acerca da localização de veículo.
Resta saber, no entanto, se existiram danos morais a serem indenizados.
Não consta que o autor tenha sido detido ou que a ele tenha sido dada voz de prisão. Pelo contrário, o documento juntado a fls. 125 da conta de que, apesar de a abordagem ter sido feita por conta da indevida restrição, depois de obter a informação de que o automóvel já havia sido recuperado e entregue ao proprietário, ou seja, já não se tratava de veículo produto de roubo, foram apenas tomadas as providencias administrativas em função da infração administrativa por licenciamento vencido.
O procedimento policial, muito embora originado de uma situação irregular, não teve o condão de afetar direitos ligados à personalidade do autor que legitimasse a caracterização de danos morais. É evidente que a ocorrência gerou dissabor e aborrecimentos que, no entanto, não alcançaram direitos inerentes a sua personalidade a ponta de exigir a pretendida reparação pecuniária.
Já se decidiu que a indenização por dano moral é devida como forma de mitigar o sofrimento experimentado pela vítima pela lesão sofrida, compensando suas angústias e aflições com o ilícito. Assim, o dano moral distingue-se do patrimonial pelas suas causas e   conseqüências, pois naquele o conteúdo não é corpóreo, mas abstrato, representado pela dor, emoção, tristeza, sofrimento físico ou moral e a sensação dolorida do ofendido. (Apelação Cível com Revisão n° 99010 162870-8, Rel. Guerrieri Resende)
No caso dos autos, não se vislumbra tal espécie de prejuízo e a prova testemunhal não serviria para tal demonstração.
Por fim, em relação aos danos materiais, na forma quem postulados, além de não comprovados, hão de ser considerados como inseridos no próprio desmembramento da ocorrência, valendo ressaltar, visto que relevante, que o autor contribuiu para a sua ocorrência, já que transitava com o veiculo com a documentação irregular.
Em suma, os pedidos articulados na inicial são improcedentes.
Ante ao exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO e condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas dos desembolsos, e honorários advocatícios, fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa.
P. R. Int.
.
De Cruzeiro para São Paulo, 16 de janeiro de 2012.


CLAUDIONOR ANTONIO CONTRI JUNIOR
                     Juiz de Direito
