

Conclusão

Em 24/05/2013 , faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr.  Paulo de Tarsso da Silva Pinto . Eu,     (Irenilde), subscrevi. 


SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0043201-13.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elisabele de Campos Alves
Requerido:Banco do Brasil S/A







Vistos.







ELISABETE DE CAMPOS ALVES ajuizou a presente ação de reparação de danos materiais e morais em face de BANCO DO BRASIL S.A., aduzindo, em apertada síntese, que mantém conta corrente e poupança na instituição requerida sendo que em 02 de julho de 2012 foi vítima de furto de cartão. Ocorre que a cartão furtada servia para movimentação das consta quando estas estavam vinculadas ao Banco Nossa Caixa S.A., incorporado pelo Banco do Brasil. No dia 05 de julho seguinte a autora esteve na agência bancária para sacar valores e se surpreendeu com movimentações e saques que somam R$ 45.300,00. Não autorizou nem é responsável por referidos débitos. Em contato com o banco este se recursou no ressarcimento. Relatou diversos constrangimentos sofridos em razão do ilícito. A recusa causou diversos transtornos à autora que pretende ser ressarcida. Requereu a procedência do pedido para que seja a ré condenada na restituição dos valores, R$ 45.300,00 além de indenização pelos danos morais, estes no valor de R$ 5.000,00. Com a inicial juntou documentos (fls. 11/30).
O requerido foi citado e não apresentou resposta. 
É o relatório. 
Decido.
O feito comporta o julgamento antecipado, na forma do art. 330, II do Código de Processo Civil, porquanto nada obstante a citação regular, quedou-se inerte a ré ao chamamento jurisdicional, operando-se a caracterização da revelia. 
E, como decorrência da revelia, na medida em que disponíveis os direitos objeto do litígio, não se operando qualquer das exceções disciplinadas pelo art. 320 do Código de Processo Civil, faz-se de rigor presumirem-se como verdadeiros os fatos alegados pela autora  e não contestados, como decorre da redação do art. 319 do referido diploma legal, mormente pela consideração de que verossímeis, os referidos fatos, e prestigiados pela prova documental carreada aos autos. 
Incontroverso que a conduta da ré, em permitir pagamentos, saques e transferências da conta da autora, com cartão da  instituição sucedida, o Banco Nossa Caixa,  ausente de qualquer busca em  registro, ou ainda, procedimento para verificar em nome de quem estavam sendo quitados títulos ou transferidos valores, mesmo após comunicação da autora,  confessa a forma desleixada com que se conduziram na administração de seus negócios.
Os saques foram negados pela consumidora sendo que a ré não impugnou estes fatos.
Evidente que a autora não tem nada a ver com a suposta 'deficiência' do sistema de segurança da ré, 'deficiência' esta responsável pelas irregularidades.
Todos os valores foram retirados da conta da consumidora em apenas dois dias. Após verificação dos fatos e informação à agência o Banco do Brasil, esta sequer tomou providências em relação a títulos quitados, identificação dos autores dos saques, titulares das contas transferidas etc., tudo a minimizar os nefastos efeitos da falha de seu sistema de segurança. 
Nestes termos, merece procedência o pedido de ressarcimento de valores. Da mesma forma,  do abuso de direito da requerida decorre danos passíveis de reparação.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida à autora em R$ 2.000,00, corrigida desde a presente data, considerando, a honorabilidade desfrutada pela requerida na sociedade ? fato incontroverso -, a gravidade do ilícito, mormente pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, sua inércia na solução do problema bem assim sua condição econômica desta última.

Por tudo o quanto exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré na restituição dos valores retirados da conta da autora, R$ 45.300,00, corrigido e acrescido de juros a partir das retiradas; e, em razão do ato ilícito perpetrado, a indenizar a autora no montante correspondente a R$ 2.000,00, valor este a ser monetariamente corrigido e acrescido de juros, computados a partir da publicação da presente sentença. 
 
Como decorrência da sucumbência a requerida arcará as custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, estes calculados em 10% sobre valor da condenação.

P.R.I.C.


São Paulo, 24 de maio de 2013.




         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
