

SENTENÇA


Reclamação:0043322-06.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marly Pardim Cruz
Requerido:Edizio da Silva Costa



Vistos.

Relatório Dispensado. (artigo 38 da Lei 9.099/95)

DECIDO.

Em seu depoimento pessoal, o requerido relatou que conduzia seu veículo pela via, na faixa da esquerda, de uma via em que há apenas duas faixas, quando o veículo da autora saiu de ré do estacionamento na frente de uma farmácia, era cerda de 23h30, estava chovendo e, embora tivesse freado e tentado desviar para a direita, não conseguiu evitar a colisão.
O condutor do veículo da autora disse que saiu de ré devagar, havia um veículo estacionado à sua frente, do lado direito da via, o que o obrigou a mudar para a faixa da esquerda ao seguir em frente, quando então ocorreu a colisão na traseira do veículo.
Já a esposa do condutor e a testemunha disseram que não havia qualquer veículo estacionado na rua.
A esposa do condutor do veículo da autora não soube dizer se quando o veículo do autor saiu de ré posicionou-se à direita, no meio, ou à esquerda da via, senão apenas disse que já estava iniciando trajeto inteiramente na esquerda quando houve a colisão.
A testemunha relatou que o veículo do autor saiu de ré adentrando na faixa da esquerda da via.
É cediço que qualquer veículo que pretenda ingressar numa via deve fazê-lo por meio da primeira faixa de acesso, que no caso é a da direita.
Em situação de manobra de ré, com mais razão deve o condutor fazê-la devagar, atentar-se se não vem veículo, e ingressar na faixa da direita com cuidado, ante a natural dificuldade de visualização e verossímil aparecimento de algum veículo em trânsito.
Ninguém em sã consciência pretende colidir com outro veículo propositadamente para, no máximo, receber o valor gasto e ter todo o transtorno do trâmite processual para ser ressarcido.
Os danos na traseira do veículo da autora demonstram que não havia a alegada alta velocidade do veículo do requerido.
A dinâmica dos fatos relatados acima denota falta de cuidado por parte do condutor do veículo da autora, que entrou de ré na via e ainda na faixa da esquerda, local em que é sabido de trânsito mais rápido.
Mesmo que a testemunha não tivesse relatado tal circunstância, esta seria verificada pelos demais relatos e principalmente pelos danos nos veículos: dianteira esquerda do veículo do requerido, conforme fotografias exibidas em seu telefone celular na audiência, e traseira direita do veículo da autora, conforme fls. 13/14, o que está em assonância com o relato do requerido de que ainda tentou desviar para a direita, já que por instinto se procura desviar para um local em que possa não ocorrer a colisão.
Diante de tais circunstâncias, é de se reconhecer a culpa do condutor do veículo da autora pelo acidente objeto do litígio e, por consequência, a responsabilidade civil da autora por culpa "in eligendo", ou seja, por eleger mal aquele que conduzia seu veículo e causou o acidente.
Desta feita, a improcedência do pedido inicial e a procedência do pedido contraposto são medidas que se impõem.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por Marly Pardim Cruz em face de Edízio da Silva Costa, e JULGO PROCEDENTE o pedido contraposto deste contra aquela, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a autora a pagar ao requerido a quantia de R$ 2.490,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

As custas do preparo para eventual recurso e do porte de remessa e retorno devem ser recolhidos na forma do Parecer da Corregedoria Geral de Justiça nº 210/2006, no prazo de 48 horas; e o prazo da interposição do recurso é de 10 dias.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de outubro de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
