

SENTENÇA

Processo nº:002.05.043283-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Condomínio Santa Clara Gardens
Requerido:Flex - Metal Flex Equipamentos Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fatima Cristina Ruppert Mazzo


Autos n.o. 1.814/05


Vistos. 


Trata-se de Ação por Vício do Produto movida por CONDOMÍNIO SANTA CLARA GARDENS contra FLEX METAL FLEX EQUIPAMENTOS LTDA e DATAFITNESS CULTURA E FORMA FÍSICA COMÉRCIL LTDA. Pretende o autor a devolução da quantia de R$ 9.490,00 que pagou às requeridas para a compra de um equipamento de ginástica que apresentou defeitos com poucos dias de uso. Afirma ter tentado reparar os defeitos, o que não foi possível pois o equipamento tem defeito de construção, qual seja, é feito com material de má qualidade, sendo inclusive perigoso para quem dele se aproxima. Não confiando mais na qualidade dos produtos da ré, postulou a resolução do contrato e a devolução do preço pago.

Devidamente citadas, apenas a co-ré Datafitness apresentou contestação na qual afirma ser caso de decadência pois transcorreu mais de noventa dias do conhecimento, pelo autor, do defeito, que seria visível. Pede a exclusão da co-ré que seria apenas a vendedora do bem, e o vício indicado seria decorrente da fabricação. No mérito, afirma que o produto é adequado e nega o defeito indicado, que é caso de culpa exclusiva de terceiro, pugnando pela improcedência da ação.

Réplica às fls.  92 e seguintes.

As partes especificaram as provas que pretendem produzir.

Houve tentativa frustrada de conciliação.

Saneador às fls. 120 no qual foi determinada a realização de perícia, fixando-se para para a ré efetuar o depósito dos honorários periciais arbitrados.

A ré não efetuou o depósito, com o que a prova foi julgada preclusa.
Não houve pedido de produção de prova oral em audiência.
      
      É o relatório. 
      Decido.
      Não há falar em decadência. 
Prescreve o artigo 26, parágrafo 3o., do Código de Defesa do Consumidor que o prazo decadencial para reclamação de vício oculto manifestado em bem durável é de noventa dias, contados da data em que evidenciado o defeito. O defeito indicado pelo autor não é tão evidente como quer fazer crer a ré. O defeito não está apenas no fato de que as roldanas são feitas de plástico (material que pode ser extremamente duro e resistente), mas nas constantes quebras da correia, defeito nas alavancas.
Anoto, ainda, que na missiva de fls. 22 o autor faz menção a visita dos técnicos da ré que teriam comparecido ao local, antes portanto da fluência do prazo decadencial, afirmação essa que não foi impugnada pela ré.
Quanto ao pedido de exclusão do vendedor, deve ser indeferido, arcando ambos os réus solidariamente com os prejuízos sofridos pelo autor.  Nesse sentido:

Apelação com Revisão 1106602006 
Relator(a): Dyrceu Cintra - Comarca: Barra Bonita
Órgão julgador: 36ª Câmara de Direito Privado 
Data de registro: 02/04/2008 - Data do julgamento: 27/03/2008
Ementa: ... da ação na origem, Condenação das rés, fabricante e vendedora, solidariamente, a devolver o preço e a pagar indenização de cinco vezes o valor daquele. Apelação da co-ré vendedora. Alegação de responsabilidade exclusiva da fabricante. Descabimento. Caso que não é de fato do produto, mas de vício dele. Aplicação do artigo 18, § 1o, II, do CDC. Natureza do defeito incontroversa ... 
Ementa: Compra de aparelho telefônico celular. Ação de devolução de preço e indenização por dano moral. Defeito de fabricação. Procedência da ação na origem, Condenação das rés, fabricante e vendedora, solidariamente, a devolver o preço e a pagar indenização de cinco vezes o valor daquele. Apelação da co-ré vendedora. Alegação de responsabilidade exclusiva da fabricante. Descabimento. Caso que não é de fato do produto, mas de vício dele. Aplicação do artigo 18, § 1o, II, do CDC. Natureza do defeito incontroversa por não haver sido questionada na contestação. Impossibilidade de inovação no apelo. Dano moral caracterizado. Descaso para com a consumidora. Frustração das expectativas. Valor reparatório do dano moral exagerado. Redução para o dobro do preço do aparelho. Apelo parcialmente provido.

A prova de que o produto não apresenta o defeito indicado na inicial era das rés, que não se desincumbiram a contento desse ônus.

Assim, deve o contrato ser resolvido em virtude do vício redibitório, condenando-se as rés solidariamente a devolver ao autor o preço pago.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar FLEX METAL FLEX EQUIPAMENTOS LTDA e DATAFITNESS CULTURA E FORMA FÍSICA COMÉRCIL LTDA. a devolver ao autor CONDOMÍNIO SANTA CLARA GARDENS a quantia de R$ 9.490,00, que deverá ser atualizada monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, além de custas e honorários dos patronos do autor que fixo em 20% sobre o valor da condenação. 

Assim que receber a restituição do preço (24h depois), o autor deverá devolver o equipamento para as rés, as quais arcarão com as despesas para o transporte dos produtos. 
PRIC.

São Paulo, 22 de março de 2010.
