

SENTENÇA

Processo nº:0043268-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Stella Pellini
Requerido:Tintas Mc Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
Decido.
O pedido inicial não comporta acolhimento.
Alega a autora, em resumo, que adquiriu 25 latas de tinta com textura para pintura de sua residência. Todavia, foi-lhe entregue material que não correspondia à amostra apresentada, de modo que o resultado final restou insatisfatório. Requer, assim, indenização por danos materiais e morais.
A ré nega o dever de indenizar e ressalta que houve a devolução pela autora de, tão somente, sete das latas adquiridas, sendo que o valor a elas relativo foi reembolsada à requerente.
A autora confirmou o reembolso dos produtos devolvidos em audiência.
E analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova oral produzida, é de se concluir que não há que se falar em reparação.
Com efeito, ainda que se reconheça que a empresa requerida tenha fornecido produto que não correspondia exatamente ao acabamento solicitado pela autora, é certo que esta, mesmo após a ciência do fato, noticiado pelo pintor responsável pelo serviço quando a abertura da primeira lata, determinou fosse dada continuidade ao mesmo.
Neste sentido foi o depoimento do prestador de serviço, Sr. Adenilton da Silva, ouvido em favor da requerente.
Somente após a utilização de 18, das 25 latas adquiridas, é que a requerente manifestou insatisfação à empresa ré com o resultado obtido.
Desta feita, uma vez que, mesmo ciente e alertada da divergência de qualidade do produto, o que evidentemente resultaria em resultado distinto do constante da amostra escolhida, optou por autorizar o serviço e utilizar as mercadorias adquiridas, de se concluir que anuiu, por sua conta e risco, ao resultado final que dele decorreria, de modo que não pode agora, por mero e evidente arrependimento, procurar que a ré a indenize pelos prejuízos alegados.
Em outras palavras, a conduta da autora quebrou o nexo de causalidade entre a alegada falha da ré e o resultado obtido, de modo que resta afastada a possibilidade de reconhecimento de responsabilidade da requerida no caso em tela.
Isto posto¸ JULGO IMPROCEDENTES os pedidos iniciais. Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo é de R$ 746,40. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4). O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 
P.R.I. 
São Paulo, 26 de outubro de 2012.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
