

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043965-08.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Elias Vicente de Oliveira e outro
Requerido:José Valter Dias Magalhães e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ELIAS VICENTE DE OLIVEIRA e ROSEMEIRE DAS DORES BATISTA DE OLIVEIRA em face de JOSÉ VALTER DIAS MAGALHÃES e VANDA RIBEIRO DOS REIS. 
Alegam os autores, em síntese, que em 03 de março de 2012 firmaram com os réus compromisso para a compra de imóvel, no valor de R$ 270.000,00, tendo efetuado o pagamento de sinal, no valor de R$ 20.000,00. Ocorre que os réus, posteriormente, recusaram-se à conclusão do negócio, sob a infundada justificativa de que o bem teria sido subavaliado. Assim, requerem a condenação dos réus à devolução das arras em dobro, ao pagamento de indenização por danos materiais, consistente no valor dos móveis adquiridos e indenização por danos morais. 
O réu José Valter ofertou resposta, na qual sustentou que não pretendia desistir do negócio, e que tal conduta partiu exclusivamente da corré. Requer a improcedência da ação. 
A ré Vanda, em sua resposta, arguiu preliminar de inépcia. No mérito sustentou que não é devida indenização por danos materiais ou morais e requereu a improcedência da ação. 
Houve réplicas. 
Tentada a conciliação, infrutíferas restaram as diligências. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de inépcia não merece acolhida, pois sequer conta com algum fundamento. Ademais, a inicial preenche os requisitos do art. 282, do CPC, apresenta de forma adequada a causa de pedir e formula corretamente o pedido. A procedência ou não da demanda trata-se de matéria de mérito, mas que não interfere na formação da relação jurídica processual. 
Superada esta questão, no mérito a ação é parcialmente procedente. 
No que tange às arras, tendo havido desistência do negócio por parte dos vendedores, sem qualquer justificativa razoável, pois quando firmado o instrumento houve expressa concordância com o preço, sendo descabida a sua alteração unilateral, impõe-se a sua devolução em dobro, nos termos do art. 418, do Código Civil. 
A alegação defensiva de José Valter, sobre a ausência de sua responsabilidade, não se sustenta, uma vez que a alienação somente poderia ser efetivada com a concordância de ambos os proprietários. Logo, prejudicado o negócio, perante os compradores respondem ambos os vendedores, cabendo ao réu, se for de seu interesse, discutir na ação apropriada eventual direito de regresso contra a corré. 
Logo, deverão os réus pagar aos autores o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Os demais pleitos contidos na inicial, no entanto, improcedem. 
Com efeito, não há de se falar em indenização por danos materiais, pois os móveis foram adquiridos pelos autores e integram o seu patrimônio. Nestas circunstâncias, a condenação dos réus ao pagamento dos valores de tais móveis implicaria verdadeiro enriquecimento sem causa dos autores ? pois permaneceriam com os bens sem qualquer despesa -, o que é vedado por nosso Direito. 
De dano moral também não se cogita, pois prejuízo algum sofreram os autores com os fatos aqui tratados, seja à sua reputação, seja à sua honra ou aos direitos de personalidade, de forma que incabível o pleito de indenização por danos morais, pois estes não se confundem com o mero aborrecimento e nem se caracterizam pelo mero descumprimento contratual. Neste sentido a jurisprudência consolidada. A título de ilustração: 

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Aquisição pelo autor de veículo e entrega do seu como parte de pagamento ? Assinatura do recibo de transferência ? Adquirente que não realizou a transferência ? Recebimento de notificações de multas pelo autor ? Dano moral não configurado - Simples aborrecimento decorrente de fatos normais da vida não comporta reparação ? Decisão de improcedência mantida ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 945.548-0/0 ? Mogi das Cruzes ? 27ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Jesus Lofrano ? 29.08.06 ? V.U. ? Voto n. 6555)



DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Ação de indenização ? Improcedência, eis que a dor profunda e o sofrimento relevante ?substratos aptos a embasá-lo- não restaram demonstrados na hipótese, sendo certo que a ocorrência de mero aborrecimento não enseja a aludida reparação ? Gravame moral não evidenciado ? Dever de indenizar a este título não configurado ? Recurso improvido quanto a este aspecto.(Apelação Cível com Revisão n. 950.992-0/8 ? São Paulo ? 26ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Des. Renato Sartorelli ? 23.10.06 ? V.U. ? Voto n. 11.107)

DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Rescisão de contrato de compra e venda ? Frustração daí decorrente que não caracteriza ofensa ao direito de personalidade passível de indenização ? Improcedência corretamente decretada ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 399.865-4/8 ? São Carlos ? 8ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Salles Rossi ? 08.03.07 ? V.U. ? Voto n. 4.263)

?Os danos morais surgem em decorrência de uma conduta ilícita ou injusta, que venha a causar forte sentimento negativo em qualquer pessoa de senso comum, como vexame, constrangimento, humilhação, dor. Isso, entretanto, não se vislumbra no caso dos autos, uma vez que os aborrecimentos ficaram limitados à indignação da pessoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior? (REsp. n. 628.854 ? Rel. Min. Castro Filho, j. 03.5.2007)

Logo, ausente o dano moral indenizável, improcede a demanda a este título.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação movida por ELIAS VICENTE DE OLIVEIRA e ROSEMEIRE DAS DORES BATISTA DE OLIVEIRA em face de JOSÉ VALTER DIAS MAGALHÃES e VANDA RIBEIRO DOS REIS para CONDENAR os réus, com fulcro no art. 418, do Código Civil, a pagarem aos autores o valor de R$ 40.000,00 (quarenta mil reais), com correção monetária a partir do ajuizamento da ação e juros de mora de 1% ao mês desde a citação. 
Arcarão os réus, ainda, por terem sofrido a maior parte da sucumbência, com 75% das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 7% do valor atualizado da condenação, já operada a compensação, conforme súmula n. 306, do STJ e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
