

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Elenice Maria de Oliveira Silva
:Condomínio Edifício Aiapuá

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

Trata-se de ação anulatória de multa condominial, com pedido de tutela antecipada, bem como de indenização por danos morais, na qual alega a autora, resumidamente, que as multas que lhe foram aplicadas pelo réu são indevidas, vez que não desrespeitou a regra de que visitante não pode parar na garagem do condomínio, pois a motocicleta lá estacionada pertence ao seu companheiro.  

 No caso em tela, s.m.j., analisando-se a prova documental e a de natureza testemunhal, conclui-se que a autora não comprovou, de forma satisfatória, que a pessoa descrita na inicial, que estaciona sua motocicleta no interior da garagem do condomínio, seja, de fato, seu companheiro e não apenas um visitante.

Com efeito, a testemunha ouvida a seu pedido, Sra. Lais Ferreira Veras Gonçalves, vizinha da requerente, a princípio, não se lembrou do nome do companheiro da autora, vindo, em seguida, a recordar-se de Aquiles. No mais, seu relato divergiu do da inicial, pois disse que a referida pessoa ia à casa da autora às quartas-feiras, sextas-feiras e aos finais de semana.

 A autora ouviu em seu favor apenas uma testemunha, cujo depoimento, como exposto, não foi satisfatório, pois divergente do narrado na inicial, de que seu companheiro passava os finais de semana em sua casa.

 Além disso, não se juntou qualquer prova documental, que demonstrasse a relação de companheirismo descrita na inicial, como uma conta de consumo ou de cartão de crédito, por exemplo.

 Por isso, e diante da falta de provas satisfatórias de sua tese, o julgamento de improcedência é a medida mais adequada.

 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL, revogando, em conseqüência, a liminar de fls. 26. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

 Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 305,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

 P.R.I.

 São Paulo, 30 de novembro de 2011
