

Processo:0043876-73.2012.8.26.0005 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ailton Ribeiro
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP


Vistos, com dispensa de relatório nos termos da Lei n. 9.099, de 26.9.1990.
Ailton Ribeiro move ação de indenização, por danos materiais e morais, em face de Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo ? SABESP decorrente de adversidades com o entupimento da rede de esgoto.
Incontroverso, porquanto não impugnado (art. 302, Cód. Proc. Civil), que houve entupimento da rede de esgoto sob responsabilidade da Ré, nos termos do art. 14, caput, do Cód. de Defesa do Consumidor, ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços?.
De outro turno, a circunstância de o imóvel não contar com caixa de inspeção, admitindo-se que de fato não exista no local, não elide a responsabilidade da Ré, pois, para tanto, seria necessária ?a culpa exclusiva do consumidor? (art. 14, § 3º, inc. II, do CDC), premissa incompatível com o mencionado entupimento da rede externa de coleta de esgoto, como adverte a doutrina especializada:
Caracterizada... a concorrência de culpa, subsiste a responsabilidade integral... pela reparação dos danos (Zelmo Denari).
Ressalte-se: culpa exclusiva. Se for o caso de culpa concorrente... ainda assim o prestador de serviço tem a responsabilidade de reparar integralmente os danos causados (Rizzatto Nunes).
No tocante aos danos, os documentos e fotografias juntados com a inicial (fls 13/19 e 24) atestam, de modo bastante, que houve a contratação de serviços e que estes foram prestados, nada justificando o rigor fiscal reclamado pela Ré.
Ademais, a experiência do homem médio (art. 5º, Lei dos Juizados) informa que a situação fétida e insalubre imposta ao Autor autoriza, de sobejo, o ressarcimento moral.
Nesse contexto, responde a Ré pelos valores desembolsados pelo Autor, certo que a adoção de igual quantia, a título de ressarcimento moral, atende aos princípios da moderação e razoabilidade.
Assim, como a despesa de fls 19, equivalente a R$ 1.500,00, foi resgatada ?mediante três cheques; o primeiro a vista, o segundo para 30 dias e o terceiro para 60 dias após? (fls 3), deverá ser corrigida de acordo com igual progressão, sendo a de R$ 980,00 acrescida de correção monetária a partir da data do documento de fls 24 (?outubro de 2012?).
A indenização pelo dano moral, por sua vez, que arbitro em R$ 2.480,00, corrigida desta data (Súmula 362, STJ).
Do exposto, julgo procedentes os pedidos e condeno a Ré ao pagamento de indenização, por danos materiais (R$ 2.480,00) e morais (R$ 2.480,00), correspondente a R$ 4.960,00, corrigida como acima definido e acrescida de juros de mora, de 1%, da citação, processando-se o cumprimento nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nesta fase.
Para fins de recurso, arbitro o valor para a base de cálculo do preparo em R$ 4.960,00 (quatro mil, novecentos e sessenta reais).
Pub., Reg. e Int., arquivando-se oportunamente com cautelas de estilo.
São Paulo, 15 de março de 2013

Claudio Lima Bueno de Camargo
Juiz de Direito
documento com assinatura digital
