

SENTENÇA

Processo nº:0043714-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Celso Marques da Silva
Requerido:Redecard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Não prospera a preliminar alegada, uma vez que o autor utiliza a via adequada e necessária para fazer valer sua pretensão, patenteando-se seu interesse processual.
Por tais razões, rejeito a preliminar arguida.
Quanto ao mérito, o pedido é parcialmente procedente.
Anoto, primeiramente, que não se caracteriza relação de consumo no presente caso, de modo que não se aplicam as regras previstas na Lei 8.078/90.
Afirma o autor que encerrou suas atividades comerciais em julho de 2010, solicitando o cancelamento do serviço prestado pela ré, indicando que posteriormente foram realizados três débitos em sua conta vinculados à relação cancelada.
A ré, por sua vez, aduz que somente houve solicitação de cancelamento em janeiro de 2011.
Pois bem.
O autor aduz fato negativo como constitutivo de seu direito (inexistência da relação no momento em que realizados os descontos em sua conta bancária), de modo que cabia à ré demonstrar que o contrato efetivamente perdurava quando procedidas as cobranças (art. 333, II, do CPC).
Não o fez, contudo.
De fato, a ré se resume a juntar tela de seu sistema, indicativa de que o cancelamento teria se dado em janeiro de 2011, documentação unilateral que não demonstra, por si, a existência de requerimento anterior, além de ser incompatível com as próprias cobranças procedidas, pois que uma delas foi realizada em março de 2011 (fls. 07), portanto posteriormente àquela data.
Ora, tivesse persistido a relação após a data indicada pelo autor, certamente a ré lograria demonstrar que o serviço fora efetivamente utilizado, não juntando, contudo, nenhum elemento nesse sentido.
Denota-se, pois, que efetivamente foram realizadas cobranças após o cancelamento do negócio entre as partes, fazendo jus o autor à restituição. 
Tal restituição, todavia, não alcança o total indicado pelo autor, uma vez que comprova nos autos apenas os descontos de R$ 66,00 e R$ 55,00 (fls. 06/07), sem nenhuma comprovação do pagamento que teria ocorrido em agosto de 2010, como bem observado pela ré em sua resposta, de modo que o acolhimento do pleito, neste ponto, deve se restringir àquele montante.
Os danos morais, por sua vez, estão caracterizados, tendo em conta que a ré não apresentou qualquer resposta administrativa ao pleito do autor, embora a questão fosse simples e se referisse a pequena monta, o que denota o absoluto descaso com que tratou a situação daquele que com ela contratou, o que viola a dignidade da pessoa.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação em R$ 500,00, tendo em conta a menor repercussão dos fatos.


Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido formulado por CELSO MARQUES DA SILVA contra REDECARD S/A, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré a ressarcir ao autor o valor de R$ 121,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data dos desembolsos (fls. 06/07).
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 500,00, devidamente atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP e acrescidos e juros legais desde a data desta sentença.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 18 de abril de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
