

SENTENÇA

Processo nº:0043485-64.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria da Conceição Pereira Lopes
Requerido:Lucia Gonçalves Burkert


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais decorrentes de vício redibitório ajuizada por MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA LOPES em face de LUCIA GONÇALVES BURKERT. 
Alega a autora, em síntese, que em 22 de dezembro de 2008 adquiriu da ré um imóvel situado na Rua João da Veiga Bueno, n. 153, pelo valor de R$ 55.000,00. Ocorre que em maio de 2011 a sua casa foi interditada para demolição pela Prefeitura de São Paulo, sendo que a ré já conhecia, antes da venda, a impropriedade do imóvel. Assim, requer a condenação da ré à restituição do valor desembolsado, aos valores gastos com aluguéis e ao pagamento de indenização pelos danos morais causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 70/73, com preliminar de inépcia da inicial, na qual sustenta que não obrou com culpa e que não há dano moral a indenizar. Aduziu, ainda, que a autora recebe verba da Prefeitura para locação. Requer, por tais fundamentos, a improcedência da ação. 
Houve réplica. 
O feito foi saneado a fls. 97.
Durante a instrução foram ouvidas cinco testemunhas (fls. 111/112 e 123/125), tendo sido tomado o depoimento pessoal da ré. 
Em alegações finais as partes ratificaram as suas alegações anteriores. 
É o relatório. 
Decido. 
Nos termos da decisão saneadora de fls. 97, não impugnada, restou incontroversa a existência do vício redibitório que tornou a coisa adquirida imprópria ao seu uso, tanto que houve a interdição e posterior demolição do imóvel pela Prefeitura Municipal. 
A alegação da ré de que não contribuiu com culpa para o fato em nada afeta a sua obrigação de ressarcir o autor. 
De fato, como bem observa José Eduardo da Costa: 

A garantia da evicção independe de culpa do alienante porque não se trata de inexecução culposa da obrigação, mas sim de cláusula legal de garantia prevista para a hipótese de concretizar-se o risco de privação da coisa. A garantia é ativada pelo fato objetivo da evicção, o qual é caracterizado pela privação decorrente da intromissão de direito de terceiro na matéria contratual. Essa situação não tem nenhum vínculo com um comportamento do alienante que se traduza em descumprimento de obrigação contratual (Evicção nos Contratos Oneroso, p. 91. São Paulo: Saraiva, 2004). 

E o mesmo se dá em relação aos vícios redibitórios: 
nas hipóteses de evicção e vício redibitório, remanesce a responsabilidade do alienante, justamente pelo fato do vício ser preexistente à entrega da posse ? apesar de sua constatação ocorrer em momento posterior (ROSENVALD, Nelson. Código Civil Comentado, p. 338)

Logo, independentemente de culpa da ré deve esta ressarcir a autora dos valores despendidos para a aquisição do imóvel, isto é, a quantia de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), com correção monetária desde a data do pagamento e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Com relação aos demais danos, contudo, a pretensão inicial improcede. 
De fato, nos termos do art. 443, do CC, somente se o alienante conhecia o vício ou defeito da coisa deverá arcar com perdas e danos, circunstância que foi fixada como ponto controvertido da causa (fls. 97). E, sobre a questão, não há como se afirmar que a ré tinha conhecimento do vício que onerava o imóvel. 
Assim é porque a ré, em seu depoimento pessoal (fls. 110) negou peremptoriamente saber que o imóvel estava condenado, não tendo esta negativa sido frontalmente contrariada pela prova oral produzida. 
O informante Ricardo Ferreira da Silva (fls. 111) afirmou não conhecer a ré e não saber se as pessoas que venderam o imóvel à autora sabiam algo a respeito da interdição do local. 
A testemunha Marlene, por sua vez (fls. 112), também afirmou não conhecer a ré e desconhecer detalhes da negociação, o mesmo tendo ocorrido no depoimento de Maria Franscisca da Silva (fls. 123). 
As testemunhas arroladas pela ré (fls. 124/125), por seu turno, asseveraram que esta sequer chegou a morar no imóvel e que desconhecia qualquer possibilidade de interdição e demolição do imóvel. 
Ora, diante deste quadro probatório não há como se afirmar, com algum grau de segurança, que a ré tinha conhecimento do vício da coisa, e mais, que agiu de má-fé ao vender o bem à autora. E, se assim, é, incabível a sua condenação ao pagamento de indenização além da restituição, seja por danos materiais ou morais. 
A ação, pois, procede apenas parcialmente.  
Ante o exposto, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação movida por MARIA DA CONCEIÇÃO PEREIRA LOPES em face de LUCIA GONÇALVES BURKERT para CONDENAR  a ré a ressarcir à autora o valor de R$ 55.000,00 (cinquenta e cinco mil reais), com correção monetária desde 22 de dezembro de 2008 e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
Em vista da sucumbência recíproca, cada parte arcará com 50% das custas processuais e com os honorários de seu respectivo patrono, já operada a compensação, nos termos da súmula n. 306 do STJ, e observada, no que couber, a regra do art. 12, da Lei n. 1.060/50. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 


São Paulo, 11 de março de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
