

SENTENÇA

Processo nº:0043177-69.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Elaine Paula Alves
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess
Controle:1659/11

Vistos.
Elaine Paula Alves, opôs embargos de declaração contra alegada obscuridade e contradição da r. sentença, a qual indeferiu o pedido de tutela antecipada e que afastou o pedido de danos morais. 
RELATEI.
D E C I D O.
Recebo os embargos, pois tempestivos. 
Não há contradição ou obscuridade a suprir, pois quanto ao indeferimento do pedido de antecipação de tutela, mantenho-o em razão do perigo de irreversibilidade do provimento antecipado (artigo 273, § 2º, CPC), antes de análise do perito judicial para que verificar o desenvolvimento da doença mental e o nexo causal com o labor. Por ora, não há elementos para aferir a incapacidade total ou parcial para o exercício laboral e por isso, não cabe a conversão do auxilio previdenciário para acidentário e nem a suspensão da alta médica. 
Neste sentido, cito jurisprudência:
"Antecipação de tutela. Deferimento subsequente à sentença de mérito, cuja apelação foi recebida em ambos os efeitos. Descabimento. Hipótese em que a competência para a concessão de tutela, com força de verdadeira execução provisória, seria do tribunal a quem devolver o conhecimento da matéria" (JTJ 292/550). No mesmo sentido: JTJ 290/534.
Em relação ao dano moral, há equívoco na decisão, pois não pedida na inicial.
Posto isso, acolho em parte os embargos para excluir o indeferimento do pedido de danos morais, clareando a sentença neste ponto, mantendo-a quanto ao indeferimento da tutela antecipada.
Sem custas.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2012.
