

CONCLUSÃO
Em 26 de agosto de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043959-38.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcia Franco de Adolfo Barbosa
Requerido:HSBC  Bank Brasil S/A Banco Múltiplo

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
MARCIA FRANCO DE ADOLFO BARBOSA, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra HSBC BANK BRASIL S/A  BANCO MÚLTIPLO S/A, também devidamente qualificado nos autos, alegando, em síntese, que no dia 21/09/2010 um veículo Chevrolet Meriva que se encontrava em seu poder foi apreendido por ordem judicial. No curso da ação, que correu perante a 8ª Vara Cível deste Foro Regional, o veículo foi indevidamente alienado a terceiros pelo banco ora réu. Esta notícia, dada no dia da realização de audiência de conciliação entre as partes, causou dissabores, motivo pelo qual pretende receber a quantia de R$ 50.000,00 a título de ressarcimento de danos. Requereu a procedência do pedido para que o réu seja condenado ao pagamento da quantia retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 05/56.
Devidamente citado, o réu apresentou a contestação de fls. 100/110. Alegou que ao alienar o automóvel exerceu um direito regularmente constituído, e assim não há que se falar em ato ilícito indenizável. Acrescentou que os aborrecimentos relatados pela autora foram causados por ela mesma, quando deixou de honrar com as parcelas do financiamento. Quanto aos danos materiais, não há nenhuma prova de que estes tenham ocorrido. Pugnou pela improcedência do pedido. Com a contestação vieram os documentos de fls. 111/123.
Houve réplica fls. 146/148.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
De fato, a alienação do veículo por parte do banco, premissa maior para a proposição da presente ação, não se caracteriza como ato ilícito. Nesse sentido a sentença proferida nos autos da busca e apreensão que tramitou perante a 8ª Vara Cível, onde se lê:
?Sobreveio, então, a informação de que o veículo, após ter sido retomado pelo autor, já havia sido alienado quando da realização da audiência de conciliação, o que tornou prejudicada a composição (fls. 90), sendo desnecessário perquirir nestes autos a regularidade da alienação, já que estranho ao objeto desta ação, devendo o autor, em caso de prejuízo em razão da referida alienação, demandar o ressarcimento por meio de ação próprio.?
Tornando definitiva a medida liminar, desde aquele momento o banco detinha o domínio e a posse sobre o bem, podendo dispor dele como melhor lhe aprouvesse, o que foi endossado pela r. sentença.
Assim, não há que se falar em danos morais. Quanto aos supostos danos materiais, não há prova inequívoca a seu respeito que possa ser suprida pela oitiva de testemunhas. Sustenta a autora que seu marido utilizava o veículo para trabalhar, mas não esclareceu que trabalho seria esse e de que forma o veículo lhe seria imprescindível. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARCIA FRANCO DE ADOLFO BARBOSA contra HSBC BANK BRASIL S/A ? BANCO MÚLTIPLO S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 02 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
