

SENTENÇA

Processo nº:0043176-84.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Willian Rodrigues Gomes

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires

          Vistos.


                                        Trata-se de ação na qual o autor afirma ter sofrido prejuízo em face da conduta do réu; alega que uma viatura oficial, conduzida pelo réu, policial militar, envolveu-se em um acidente com outro veículo próximo à Avenida Aricanduva; relata que essa colisão ocorreu em decorrência da imprudência e imperícia do oficial, uma vez que trafegava na contramão de direção sem os sinais luminosos acesos; defende que a condutora do outro veículo estava em uma velocidade compatível e aguardava para realizar a conversão na via pública citada quando foi surpreendida pela ação do requerido; argumenta que houve dano considerável no veículo, no montante de R$ 4.1700; sustenta que houve a violação do art. 28 do Código de Trânsito Brasileiro. Requer, em suma, a condenação do réu ao pagamento do valor correspondente aos prejuízos provocados no veículo nos termos dos arts. 186 e 927 do Código Civil. Juntou documentos (fls. 5/79).
                                    O réu contestou (fls. 124/125) para alegar que o acidente foi causado pela manobra arriscada que realizou a condutora do outro veículo; afirma que sem o devido cuidado ao cruzar a rua, a condutora veio a colidir com a viatura que estaria na faixa preferencial; defende que a viatura não se encontrava na contramão de direção, fato corroborado pelas testemunhas ouvidas na sindicância; relata que não houve perícia no local do acidente, fato que poderia esclarecer o verdadeiro culpado pelo ocorrido; sustenta que não deve arcar com os danos causados no veículo, uma vez que não teria agido com negligência, imprudência ou imperícia. Requer, por fim, que a ação seja julgada improcedente. 
                                   Houve a produção de prova testemunhal (fls. 173; 178).                             
É o relatório. Decido.
Cuida o mérito em saber se o réu é responsável pelo acidente de trânsito que causou dano à viatura oficial.
A divergência no presente caso é meramente fática, cuida-se de aferir se o acidente de trânsito que enseja esta demanda foi causado por um ato de negligência, imprudência ou imperícia do réu, ou se a condutora do veículo que colidiu com a viatura é a responsável pelo fato danoso.
O art. 37, § 6º, da Constituição Federal prescreve a responsabilidade civil do Estado ou de quem lhe faça as vezes. Isto significa dizer que para a apuração de eventual responsabilidade da Administração Pública ou de quem a substitui é necessário: a) identificar o comportamento do Poder Público; b) aferir o dano, seja este material ou moral; c) revelar o nexo causal entre o comportamento e o dano, e ainda a imputação normativa correspondente. E um esclarecimento deve ser feito: o nexo causal explica-se pelo modal apofântico, próprio das leis da natureza, sob a função descritiva (a definição do ser), logo, só é possível em relação à ação; a imputação normativa estrutura-se sob o modal deôntico, pois regula as condutas humanas, destarte, é prescritiva (estipula o que deve ser), e sempre ? é claro ? deve estar presente, tanto na ação quanto na omissão, pois imprescindível à qualificação jurídica do fato.  
 Os três elementos acumulam-se e são indispensáveis. Sem qualquer um deles não há falar-se em responsabilidade civil do Estado.
  É inexorável o entendimento de que o art. 37, § 6º, da Constituição Federal impõe a responsabilidade civil objetiva do Estado em relação ao comportamento comissivo, isto é, aos fatos que decorrem ou dependem de ação. O que equivale a dizer ? por ser a responsabilidade objetiva ? que não há necessidade de apurar a culpa da Administração Pública, não há que se investigar se o agente público descumpriu algum dever de cuidado, isto é, se agiu de modo diverso do que era esperado como padrão de comportamento naquela situação. A aferição da imprudência, da negligência e da imperícia é completamente irrelevante no âmbito da responsabilidade objetiva. Basta ter havido o dano e o correspondente nexo causal com o comportamento comissivo.
 Mas para o direito de regresso, nos termos da parte final do art. 37, § 6º, da Constituição Federal, é indispensável apurar o elemento subjetivo, é dizer, há necessidade de comprovação de culpa em sentido amplo ? dolo ou culpa ? para a responsabilidade do agente público.
Em que pese a ausência da condutora do veículo que se envolveu no acidente, Paula Esteves Lopes, na audiência de instrução e julgamento, é possível reconstruir os fatos narrados com os demais elementos probatórios que instruem o feito. Até mesmo porque o seu depoimento na fase administrativa foi categórico sobre encontrar-se a viatura na contramão de direção (fls. 12).
No local do acidente, rua Júlio Colaço, há dois sentidos com duas faixas em cada via, apesar delas não serem demarcadas. Em referência às fls. 43-46 depreende-se que, segundo o depoimento das testemunhas, a viatura, claramente, posicionava-se na via oposta à sua mão, ou seja, o veículo, de fato, trafegou na contramão de sua direção. Foi o que disse Antônio de Medeiros, policial presente no local, ao esclarecer que (...) estavam na faixa da esquerda (...) (fls. 8-9)
Vale dizer, ao contrário do alegado pelo réu, no momento em que a condutora do veículo, um Ford Fiesta, realizava a conversão para prosseguir na via oposta à do réu, a viatura, incontroversamente, a surpreendeu com a sua presença na contramão, causando a batida frontal no automóvel dela e lateral na viatura (fls. 24/29).
O relatório apresentado pelo Tenente Jonathan de Farias na Sindicância de Portaria nº 8BPMM ? 014/06/10 corrobora o depoimento das testemunhas sobre o posicionamento do veículo no momento do acidente: consta o depoimento do 1º Tenente PM Fernando Kazuo Nagatomi a qual declarou (...) após o acidente ficaram no local os dois veículos, sendo certo que o veículo Fiesta estava na transversal da via e a viatura metade na faixa de rolamento e metade na contramão de direção; que não havia faixa divisória de pista; que as fotos retiradas no local, posteriormente ao acidente, fls. 74 até 77, representam fielmente a posição dos veículos (fls. 62) (fls. 58/67).
O presente relatório foi corroborado, posteriormente, pelo Tenente Coronel Comandante da Polícia Militar, Wlauder Robson Gonçalves (fls. 68/71; 72/75). O Tenente Fernando Kazuo Nagatomi, de quem são as declarações acima, encontrava-se de serviço na função de Comando de Força de Patrulha (CFP) na área de unidade, encaminhando-se ao local logo após o acidente. A conclusão acerca do posicionamento da viatura ocorreu após investigações detalhadas na área.
Apesar de em Juízo o réu tentar explicar-se sob o fundamento de que estava em sua mão de direção e os sinais luminosos e sonoros ligados (fls. 173) a sua versão restou isolada nos autos.
A controvérsia fática existente foi esclarecida com os documentos apresentados nos autos, tendo o réu mostrando-se, através de todo o conjunto probatório, ser o responsável pelo acidente. 
 De tal sorte, e tal como acima adiantado, a parte final do art. 37, § 6º, da Constituição Federal prevê a possibilidade do Estado ingressar com a ação de regresso contra aqueles agentes públicos que foram responsáveis por causar algum dano se agiram de maneira dolosa ou culposa, o que é o caso, portanto, a pretensão é legítima.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento do valor de R$ 4.170,00 com a incidência de juros de 1% ao mês a partir do evento danoso e correção monetária desde o desembolso, novembro de 2010, nos termos da tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo.  Condeno a parte vencida a suportar com as custas processuais e a verba honorária que fixo em 20% do valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 15 de agosto de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
