

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Larissa da Costa Ferreira, Estagiário Nível Superior, matr. nº E85805287, em 08 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº:2214/110043514-58.2011.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Fazenda do Estado de São Paulo
Embargado:Luzdivina Moreira Ressude


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

Vistos.

A Fazenda do Estado de São Paulo opôs embargos à execução que lhe move Luzdivina Moreira Ressude, alegando excesso de execução devido à aplicação dos juros em duplicidade à pensão mensal; a não observação dos critérios estabelecidos pela Lei nº 11.960/09 e à apuração irregular dos juros de mora aos danos morais. Requereu a procedência dos embargos.

A embargada apresentou impugnação, argumentando sobre a regularidade dos cálculos apresentados. 

O contador judicial deu seu parecer à fl. 121, entendendo como devido o valor de R$ 987.257,49.

As partes manifestaram-se às fls. 134 e 135.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Trata-se de ação em que a embargante argumenta sobre a ocorrência de excesso de execução.

Como já afirmado nos autos,  a ação que originou o débito ora impugnado pela Fazenda foi ajuizada em 2001, antes da vigência da Lei nº 11.960/09, que modificou, em seu art. 5º, o art. 1º-F da Lei nº 9.494/97, com redação dada pela MP 2.180/01.

Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça abaixo transcrito, a Lei nº 11.960/09 somente se aplica aos processos ajuizados após sua vigência, por ser norma instrumental material: 

"EDcl no AGRAVO DE INSTRUMENTO Nº 1.242.847 - SP (2009/0202050-5) RELATOR : MINISTRO ARNALDO ESTEVES LIMA EMBARGANTE : FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. PROCURADOR : NATÁLIA KALIL CHAD SOMBRA E OUTRO(S). EMBARGADO : SÔNIA RITA STORI LEME. ( data de julgamento: 09 de fevereiro de 2010) (...) "Sustenta a embargante que, em virtude da alteração legislativa trazida pelo art. 5º  da Lei 11.960, de 29/6/09, publicada no DJ de 30/9/09, devem os juros moratórios, originalmente fixados em 6% ao ano pelo Tribunal de origem, e mantidos pela decisão agravada, ser fixados de acordo com os índices oficiais de remuneração básica e juros aplicados à caderneta de poupança, ou seja, pela TR (Taxa Referencial) para fins de atualização monetária, acrescidos de juros de 0,5% ao mês. Requer, ainda, o  prequestionamento dos arts. 5º, XXXVI, e 62 da Constituição da República. É o relatório. Não procede a irresignação da embargante. Com efeito, consoante reiterada jurisprudência desta Corte, "a regra inserta no art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n.º 2.180-35, de 24/08/2001, é da espécie de norma instrumental material, na medida em que originam direitos patrimoniais para as partes, razão pela qual não devem incidir nos processos em andamento" (AgRg no REsp 957.097/SP, Rel. Min. LAURITA VAZ, Quinta Turma, DJe 29/9/08). Pelos mesmos fundamentos, o art. 5º da Lei 11.960/09, que veio alterar o critério de cálculo dos juros moratórios, previsto no art. 1º-F da Lei 9.494/97, também possui natureza instrumental material, motivo por que não pode incidir nos processos em andamento. Por fim, ressalto que ao Superior Tribunal de Justiça não compete, em sede de recurso especial, prequestionar matéria constitucional, por força do art. 105, inciso III, da Lei Fundamental. Nesse sentido: EDcl no AgRg no Ag 710.132/SP, Rel. Min. FELIX FISCHER, Quinta Turma, DJ 29/5/06. Ante o exposto, rejeito os embargos declaratórios. Intimem-se.""

Quanto aos juros, a ação fora distribuída na vigência do art. 1.º-F da Lei n.º 9.494/97, acrescentado pela Medida Provisória n.º 2.180-35, de 24/08/2001, que diz: "Art. 1o-F. Os juros de mora, nas condenações impostas à Fazenda Pública para pagamento de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos, não poderão ultrapassar o percentual de seis por cento ao ano." 

Os valores executados nestes autos não são decorrentes de "pagamentos de verbas remuneratórias devidas a servidores e empregados públicos", razão pela qual não há que se falar em aplicação da medida provisória supramencionada, mas, sim, de juros de mora de 1%, nos termos do art. 406 do Código Civil, a partir de sua entrada em vigor (10/01/2003), combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Nesses termos, os autos foram encaminhados ao contador que reconheceu como devido o valor contido na manifestação de fl. 121, inexistindo nada nos autos capaz de afastar a conclusão do auxiliar do juízo.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTES os presentes embargos em razão da inexistência de excesso de execução.

Condeno a embargante ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 3.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC.

Decorrido o prazo para a interposição de recursos voluntários, ao E. TJ/SP para a apreciação da remessa necessária.

Após, prossiga-se na execução pelo valor indicado pela embargada à fl. 50.

P.R.I.

São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
