

SENTENÇA 


Reclamação:0043183-49.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Elenice da Silva Eleutério Imidio
Requerido:Odontoprev - Plano Odontólogico



Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Alega a autora que contratou plano de assistência odontológico, administrado pela ré, pelo valor mensal de R$ 82,68, mas não recebeu as carteirinhas e o manual do usuário, e não ficou satisfeita com os serviços da requerida. Pede a desconstituição do contrato e inexigibilidade do débito, a condenação da ré na devolução do valor pago e em pagamento de indenização por danos morais.
Por sua vez, a empresa ré alegou que o plano da autora foi cancelado em 31/10/2013, e que os serviços por profissionais credenciados foram disponibilizados à autora, não tendo ela direito a devolução de qualquer valor pelo período em que o plano permaneceu ativo.
Compulsando os autos, verifica-se que a autora contratou o plano de assistência odontológica em 10/02/2013, tendo realizado o pagamento das mensalidades nos meses de março a julho de 2013, fls. 11/16.
O documento de fl. 17 demonstra que foi prestado atendimento odontológico ao filho da autora em 24/07/2013, e o de fls. 23/24 .que a autora, em 17/09/2013, manifestou junto ao PROCON seu desinteresse na manutenção do contrato com a ré.
A denúncia ao referido contrato é plenamente possível, já que celebrado por tempo indeterminado, o que implica na possibilidade de resilição unilateral, implicitamente permitida por lei, já que ninguém pode ser obrigado a permanecer vinculado a um contrato pelo resto de sua vida (artigo 473, do Código Civil).
Desta feita, a vontade da autora basta à extinção do contrato.
Tendo em vista a manifestação da autora junto ao PROCON, no sentido de ver cancelado o contrato, em 17/09/2013, e que a requerida afirmou que o contrato foi cancelado em 31/10/2013, não havendo nos autos elementos que demonstrem a data em que a ré foi notificada sobre a reclamação da autora, considero extinto o contrato e inexigível qualquer valor da autora a partir de tal data.
Quanto à pretensão da autora de devolução de valores pagos, razão não lhe assiste.
O documento de fl. 17 demonstra que a ré prestou serviços a dependente da autora em julho de 2013. Determinar a restituição dos valores pagos infringiria o princípio que veda o enriquecimento ilícito da parte.
De outra parte, não há que se falar em danos morais, uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal da autora ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de desconstituir o contrato referido na inicial e declarar inexigíveis os débitos correlatos, a partir de 31/10/2013.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
