

SENTENÇA

Processo nº:0043668-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Sumário
Requerente:Sambaiba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Antonio Carlos de Souza Macedo Junior

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva

Vistos.

SAMBAÍBA TRANSPORTES URBANOS LTDA., qualificada nos autos, moveu ação indenizatória contra ANTÔNIO CARLOS DE SOUZA MACEDO JÚNIOR, alegando, em síntese, que, em 08.07.2009, por volta das 20h35, um ônibus de sua propriedade, que trafegava regularmente pela Avenida Nova Cantareira, veio a ter sua lateral direita colidida pelo veículo do réu, que, conduzido por este, adentrou na pista, vindo de via secundária, sem observar a preferência de passagem do coletivo. Alegou dano e responsabilidade do réu, e pediu a condenação deste ao pagamento de R$ 1.044,34, relativos ao valor do prejuízo.
Exibiu os documentos de fls. 10/40.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 60/68), com pedido contraposto e os documentos de fls. 69/94. Imputou culpa ao motorista do ônibus.
Durante a instrução, foram ouvidos o motorista do ônibus, o réu e uma testemunha sua, seguindo-se os debates (fls. 123/126). 
É o relatório do necessário.
DECIDO.

A pretensão da autora é procedente.
As provas confirmam a responsabilidade do réu, que, vindo de via secundária, deveria ter dado preferência de passagem ao coletivo.
O próprio réu, ao depor, revelou ter hesitado no momento em que tentava ingressar na Avenida Nova Cantareira, quando disse que, após ter parado, surgiu um espaço entre o ônibus e o carro que estava à frente deste, e que, pensando em ingressar nesse mesmo espaço, foi um pouco para frente, momento em que o ônibus retomou a marcha.
O ingresso em via preferencial, contudo, exige cautela, a ser redobrada, principalmente, quando se visualiza veículo de grande porte e de transporte público.
Assim, deveria o réu ter esperado a passagem do coletivo para só então ingressar na via preferencial.
Enfim, consigno que deixei de considerar o depoimento da testemunha do réu, porque ela disse não existir faixa de segurança no local, apesar de visíveis nas fotografias de fls. 76/90. 
Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido contraposto e PROCEDENTE o pedido da autora, para condenar o réu a lhe pagar R$ 1.044,34, que serão atualizados desde a data do orçamento (10.07.2009, fls. 300) e acrescidos de juros legais desde a data do ato ilícito, mais as custas processuais e os honorários advocatícios, ora arbitrados em 20% do valor da condenação ? em 15 dias, sob pena de penhora e multa de 10%.
Preparo para eventual recurso: R$ 87,25 (mínimo de 5 UFESPs), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
                                                 P. R. I. 

São Paulo, FERIADO de 23 de junho de 2011.

 JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
