

C O N C L U S Ã O

Em  07 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043442-30.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elias Ribeiro dos Santos
Requerido:Bradesco Leasing S/A Arrendamento Mercantil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


   Vistos.

 Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. reparação de danos morais e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor financiou o veículo descrito na inicial e o réu recusou-se a emitir o comprovante de quitação para transferência do veículo.

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 59).

Citado, o requerido contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Juntou na resposta o comprovante de quitação do veículo. No mérito, asseverou que a ré incorporou a empresa que fez o contrato inicial e que o autor não solicitou a liberação do bem arrendado na época da liquidação. No mais, insurgiu-se quanto aos danos morais, que no seu entender são indevidos.  
            
Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

Observo, preambularmente, que o réu cumpriu a tutela antecipada concedida.

A justificativa para o não cumprimento do CRV solicitado pelo autor, deve ser afastada, tendo em vista o requerimento de fls. 28, que não foi impugnado e foi apresentado ao réu em 26/11/10, o qual não foi atendido, embora o veículo estivesse quitado, concluindo-se que houve pretensão resistida.

Ocorre que os danos morais no entender deste Juízo são indevidos.

O dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida e autorizar o autor a desentranhar o documento de fls. 77, desde que substituído por cópia autenticada nos autos.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 07 de março de 2012.
