

SENTENÇA

Processo nº:0043250-37.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Rosangela Aprahamian
Requerido:Banco Cruzeiro do Sul S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões



VISTOS.



Trata-se de ação de revisão contratual, cumulada com repetição de indébito e pedido de indenização por danos morais ajuizada por ROSANGELA APRAHAMIAN contra BANCO CRUZEIRO DO SUL S/A, pretendendo a revisão das cláusulas constantes do contrato firmado entre as partes, afastando?se a cobrança de juros abusivos e capitalizados, além de comissão de permanência cumulada com outros encargos, compensando-se o indébito gerado pelas ilegalidades apontadas, e condenando-se a ré a pagar-lhe indenização por danos morais (fls. 2/25).

A instituição bancária ofereceu contestação (fls. 55/80), sustentando, em preliminar, a inépcia da petição inicial. No mérito, aduziu a validade da contratação e a legalidade dos encargos e juros cobrados, vez que livremente pactuados pelas partes e estão em plena conformidade com as determinações legais em vigor, não havendo que se falar em repetição do indébito, tampouco indenização por danos morais.
 
 Não houve apresentação de réplica (fls. 131).

Na fase do artigo 331, ?caput? do Código de Processo Civil, restou infrutífera a tentativa de conciliação das partes.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO e DECIDO.
 
 Julgo desde logo a lide, na forma preconizada no artigo 330, inciso. I, do Código de Processo Civil, pelo fato da causa versar sobre questão exclusivamente de direito e o procedimento encontrar-se em condições de imediato julgamento.

 Ademais, a controvérsia está apenas focada nas alegadas ilicitudes existentes no contrato, sem a necessidade de esclarecimento por meio de prova pericial.

Inicialmente, afasto a preliminar de inépcia da petição inicial, por não vislumbrar presente, na espécie, quaisquer das hipóteses previstas no parágrafo único do artigo 295 do Código de Processo Civil.

No mérito, o pedido procede em parte.

É dos autos que as partes firmaram contrato de cartão de crédito, cuja cópia apresentou a própria autora a fls. 32/39. Estabeleceu-se que o pagamento mínimo da fatura seria de R$ 97,29, o qual seria descontado diretamente do benefício previdenciário da autora.

Os termos da contratação estão a fls. 117/129, não impugnados pela requerente, sendo que ela recebeu cópia da contrato, não podendo alegar ignorância ao que foi avençado.

Ocorre que a autora realizou compras e saques em seu cartão (fls. 82), mas apenas efetuou o pagamento mínimo da fatura, que foi descontado de seu benefício previdenciário.

Assim, os valores restantes geraram encargos, cuja revisão é pretendida na presente ação.

Consigna-se, primeiramente, que as administradoras de cartão de crédito nunca estiveram excluídas do chamado Sistema Financeiro Nacional, pelo que inaplicável a limitação de juros anuais (12% a.a.) imposta pela Lei de Usura (Decreto nº 22.626/33). Isto porque, na definição ampla constante do artigo 17 da Lei nº 4.595/64, são consideradas instituições financeiras as pessoas jurídicas que tenham como atividade principal ou acessória a coleta, intermediação ou aplicação de recursos financeiros próprios ou de terceiros. 

No caso dos autos, a administradora de cartão firma financiamentos objetivando o custeio do parcelamento do usuário, em caso de inocorrência de pagamento à vista da fatura. Com o advento da Lei nº 4.595/64, que regulamentou o sistema financeiro, foi editada súmula (nº 596) pelo E. Supremo Tribunal Federal, que dispõe: ?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional?.

Assim, não há se falar em submissão da empresa administradora de cartão de crédito aos limites da Lei de Usura. Neste sentido, a questão restou pacificada com a edição de Súmula sobre o assunto, oriunda do E. Superior Tribunal de Justiça: ?As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura? (Súmula nº 283 do STJ).

Com relação à alegada capitalização mensal dos juros, o E. Superior Tribunal de Justiça vem sedimentando a questão no sentido de que é possível referida prática nos contratos bancários celebrados a partir de 31 de março de 2.000, data da publicação da Medida Provisória nº 1.963-17, de 30 de março de 2.000, atualmente reeditada sob o nº 2.170-36/2001 (cf. RESP nº 2.003/0191967-5).

O artigo 5º da MP nº 2.170-36/01 é expresso no sentido de que ?Nas operações realizadas pelas instituições integrantes do Sistema Financeiro Nacional é admissível a capitalização de juros com periodicidade inferior a um ano?

Ainda, esta última Medida Provisória está vigente por força do disposto no artigo 2º da Emenda Constitucional nº 32, de 11 de setembro de 2.001.

No caso dos autos, o contrato foi firmado em data posterior, sendo perfeitamente admitida a capitalização mensal dos encargos.

Por fim, resta apreciar a questão atinente à comissão de permanência.

A cláusula 12ª do contrato firmado entre as partes prevê a incidência de comissão de permanência cumulada com juros moratórios e multa moratória, o que revela a sua abusividade.

Isto porque a comissão de permanência constitui encargo moratório que pode ser cobrado após o vencimento da dívida, mas apenas nos seguintes termos: (i) não pode ser cumulada com correção monetária (Súmula nº 30 do STJ) ou com juros remuneratórios (Súmula nº 296 do STJ); (ii) será cobrada pela taxa média de mercado apurada pela Banco Central do Brasil, mas limitada à taxa de juros contratada (Súmula nº 294 do STJ); (iii) não pode ser cumulada com multa (Resolução nº 1.129/86 do BACEN) ou com os juros moratórios (v. RESP nº 595.653/RS, rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, 3ª T. j. 28/10/2004; AgReg no RESP nº 671.861, 3ª T. rel. Min. NANCY ANDRIGUI, j. 09/05/2005; AgReg no RESP nº 712.801, 2ª Seção, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 04/05/05; Ag.Reg no AG. nº 360421/RS, 3ª T., rel. Min. ANTONIO DE PÁDUA RIBEIRO, j. 22/11/2004; AgReg no RESP nº 536.588/RS, rel. Min. Humberto Gomes de Barros, 3ª T., j. 18/05/2004).

Em verdade, a jurisprudência do E. STJ vem se consolidando no sentido de que ?é admitida a incidência da Comissão de Permanência após o vencimento da dívida, desde que não cumulada com juros remuneratórios, juros moratórios, correção monetária e/ou multa contratual? (Edcl no AgReg no Resp Nº 671.861, 3ª T., rel. Min. Nancy Andrighi, j. 26/04/2005). Também neste sentido: Resp nº 595.653/RS, 3ª t.; Resp nº 645979/RS, 3ª t.

Em síntese, até o vencimento da dívida, incide a taxa de juros contratual; a partir da mora, incidirá unicamente a comissão de permanência, segundo a taxa de mercado, mas limitada à taxa contratual, não cumulada com nada mais (correção, juros moratórios ou remuneratórios, multa moratória).

Diante do exposto, os pedidos procedem em parte.

POSTO ISSO e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTES EM PARTE os pedidos para o fim de vedar, após o vencimento da dívida, a cobrança de comissão de permanência cumulada com correção monetária, juros e multa moratórios, bem como para determinar a revisão do saldo devedor nos termos acima mencionados: até o vencimento da dívida, incide a taxa de juros contratual; a partir da mora, incidirá unicamente a comissão de permanência, segundo a taxa de mercado, mas limitada à taxa contratual, não cumulada com nada mais (correção, juros moratórios ou remuneratórios, multa moratória).

Tendo a autora decaído de parte maior do pedido, arcará com 70% das custas e despesas processuais; o réu com os 30% restantes. Arcará também a requerente com a integralidade dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados em 20% do valor atualizado do débito, na forma do artigo 21, parágrafo único, do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a autora beneficiária da justiça gratuita.

 Publique-se. Registre-se. Intime-se e Cumpra-se.


São Paulo, 07 de outubro de 2011.

                                                       LUCIANA MENDES SIMÕES
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica
