

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043538-30.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Marcelo de Oliveira Gois, CPF/MF Nº 311.587.538-02
Réu:Royal Cred Assessoria de Crédito 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 14/02/2012 às 14:15h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

cONCILIADOR: Rosane Bastos

Autor desacompanhado de Advogado.

Réu, representado pelo Sr.  Leandro Watanabe  Memmo, RG nº  32.650.927 (SSP/SP), desacompanhado de Advogado. Dada a palavra à parte autora, pelo mesmo foi informado que Royal Cred. Assessoria de Crédito é nome fantasia da empresa, sendo que a razão social correta é Marcos V. R. Monteiro  ME, conforme documentos ora juntados.



CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu:

(a.1.) desconstitui o contrato narrado na inicial sem quaisquer ônus para o autor, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações, sob pena de não o fazendo arcar com o pagamento de multa.

(a.2.) pagará à parte autora a quantia de R$ 400,00,  em parcela única, até o dia 02/03/2012,  mediante depósito na conta bancária em nome do autor, junto ao Banco Itaú, agência 1618, conta corrente nº 01765-9, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, ___________________, conciliador, acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
