

SENTENÇA

Processo nº:0043997-47.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sueli Neves Caires Filipus
Requerido:Felicia Wasjros

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira




VISTOS, ETC


Trata-se de  ação de indenização em razão de danos materiais e morais que a autora alega ter sofrido em razão de compra de cotas sociais e estabelecimento comercial de titularidade da ré. Afirma que, após a compra da clínica de estética, tomou conhecimento de débitos trabalhistas e fiscais, que não foram quitados pela antiga proprietária. Foi obrigada a efetuar tais pagamentos, e não ante as constantes cobranças, não conseguiu manter o estabelecimento, que acabou vendendo a terceiro.
Requer a condenação da ré ao pagamento de R$65.000,00 pelos danos materiais e morais que alega ter sofrido.
Regularmente citada, a   ré contestou a ação invocando inépcia da inicial. No mérito, a autora não comprova as despesas que alega ter quitado. Além disso, nos termos do contrato, a ré deixou o montante de R$16.979,43 com a autora para quitação de eventuais débitos trabalhistas e ficais do período de titularidade da ré.
O feito foi saneado, determinando-se a realização de prova oral.
Em instrução foi colhido apenas o depoimento pessoal da autora.
As partes apresentaram alegações finais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.


A ação é improcedente.
A autora alega que sofreu danos materiais, pois teve que quitar débitos da gestão da ré, que não seriam de seu conhecimento.
Entretanto, junta apenas alguns comprovantes de pagamentos de débitos trabalhistas, em valor bem inferior aos R$16.979,43 que a ré deixou para quitação de eventuais débitos trabalhistas, conforme as partes reconhecem.
Embora afirme em seu depoimento pessoal que possui os comprovantes das despesas quitadas, a autora não as trouxe aos autos.
Por outro lado, a ré junta o comprovante do pedido de cancelamento do contrato com a UNIMED, bem como a prova documental de que não havia qualquer débito para com esta empresa, quando da venda da sociedade comercial e seu estabelecimento. ( fls. 90 e seguintes).
Está claro, portanto, que não há prova de danos materiais a serem indenizados.
Quanto aos danos morais, não vislumbro sua ocorrência.
O insucesso da empresa da autora não pode ser atribuído à ré, na medida em que já eram esperadas as despesas com débitos trabalhistas, como consta expressamente da cláusula 10 do contrato. Tanto que a autora abateu da segunda parcela do preço os valores ali estipulados para a quitação destas verbas.
Não vislumbro conduta ilícita por parte da ré, portanto, a dar ensejo ao dano moral alegado. 

Por todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação  E CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor da causa corrigido.

P. R. I.
