

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0043589-90.2010.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:FLÁVIA LÚCIO DE ARAÚJO, RG 22.136.638-6 SSP/SP, CPF 169.293.728-62
OMAR MARTINS DE SOUZA GODOY SIMÕES OAB 299969/SP
Requerido:GLOBEX UTILIDADE S/A (PONTO FRIO) - AUSENTE
Data da audiência:
Valor da causa:20/04/2011 às 13:30h
R$ 15.755,98

Em 20 de abril de 2011, às 13h30min, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Maria Silvia Gomes Sterman, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, em alto e bom som, reiteradamente e em todas as dependências destinadas à espera do público para as audiências, constatou-se a presença da autora e a ausência da ré. A seguir, pela parte autora foi dito que não havia outras provas a serem produzidas, sendo declarada encerrada a instrução. Em seguida, pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. Dispensado o relatório. Decido. A ré incorreu em revelia, pois deixou de comparecer a esta audiência, apesar de ciente e intimada (fls. 45). Em razão do artigo 20, da Lei nº 9099/95, são presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, os quais ainda encontram amparo nos documentos juntados ao processo. Tais fatos levam à parte das consequência jurídicas pretendidas. Não há dúvida que a requerente faz jus à devolução do valor pago pelo produto. Também é certo que, conforme petição de fls. 40/44, a ré estornou o valor correspondente ao refrigerador, mas, ao mesmo tempo, cobrou o valor integral das parcelas, que incluíam um outro bem adquirido e não questionado pela requerente. Assim, correta a pretensão da requerente ao pretender sejam-lhe restituídas todas as quantias cobradas, o que foi feito pela requerida. Assim, sabendo-se que a cobrança englobou, numa única parcela, valores parcelados pela requerente em relação a um outro bem, faz jus a requerente, igualmente, a uma indenização pelos danos causados em virtude destes fatos, que se estipula no exato valor do bem aqui discutido. Além disso, os danos materiais restaram incontroversos, cabendo à requerente a pretensão esposada no item 'b' de fls. 17, qual seja, R$ 4.888,48. No entanto, não socorre a autora a pretensão de indenização por danos morais. O dano moral não existiu. Trata-se de mero aborrecimento, daqueles que infelizmente hoje são enormes nos dias de hoje, em grande quantidade, mas não erigíveis a ofensa ao íntimo, à psique, capazes de causar um dano tal à moral que pudesse ser indenizável. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por FLÁVIA LÚCIO DE ARAÚJO contra GLOBEX UTILIDADE S/A (PONTO FRIO)  para condenar a ré no pagamento de R$2.252,00, a título de indenização pela antecipação das parcelas do bem regularmente adquirido e mais R$4.888,48, a título de danos materiais. O valor total da condenação deverá ser atualizado desde a data da propositura da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês desde a citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias. Na hipótese de recurso, deverá haver o recolhimento: a) do valor do preparo, que, nos termos do art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, conjugado com o art. 54, parágrafo único, da Lei n.º 9.099/95, é de R$ 300,35; b) do valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento  n.º 833/04, do CSM (guia do fundo de despesa  código da receita 110-4). Por fim, em razão do artigo 52, III, da Lei nº 9099/95, c.c. o artigo 475-J, caput, do CPC, com a publicação da sentença, dou a vencida por instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de 15 dias a que alude a segunda norma acima citada passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. Pretendendo promover a execução, deve a parte autora apresentar o cálculo do valor devido nos 5 dias seguintes ao prazo do artigo 475-J, do CPC, caso ele decorra em branco. No silêncio, aguarde-se provocação no arquivo. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Vanderson, escrevente, digitei.


Maria Silvia Gomes Sterman
Juíza de Direito

FLÁVIA LÚCIO DE ARAÚJO:

Advogado(a) da parte autora:

GLOBEX UTILIDADE S/A (PONTO FRIO): AUSENTE
