

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043013-48.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Douglas Henrique Blanco
Réu(é)s:Banco J Safra S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2012 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: José Luiz de Jesus Vieira
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) advogada dativa, Dr(a). Juliana Ferraz de Souza, OAB/SP nº 174.316.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). João Henrique da Silva, RG nº 37.317.706-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Elizabeth Aparecida Costa, OAB/SP nº 215.747.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O réu apresentou defesa escrita.  

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O autor pleiteia indenização por danos morais alegando que contratou aquisição de veículo por meio de arrendamento mercantil em 09/09/2008, houve débito de IPVA do exercício de 2009 no valor de R$ 1.956,44, que o banco pagou e posteriormente lhe cobrou, razão pela qual fez acordo para pagamento em três parcelas de R$ 704,34, com vencimentos em 17/08, 17/09 e 25/10/2011, as quais foram pagas pelo autor, mas houve a negativação de seu nome em 01/01/2009 e baixa somente em 25/10/2011.
O banco alega que o autor não cumpriu com sua obrigação contratual de pagar o IPVA de 2009, razão pela qual o banco foi cobrado pelo Governo do Estado de São Paulo, efetuou o pagamento e cobrou o valor do autor, mas o autor não efetuou o pagamento, senão apenas depois que o crédito foi repassado para uma empresa de cobrança, quando então foi feito um acordo para o pagamento e houve a quitação das três parcelas. Todavia, o autor não pagou diversas parcelas do arrendamento do veículo.
A situação demonstra que o autor há muito estava em estado de inadimplência, ainda que seu nome não estivesse formalmente negativado.
A sua insurgência de que a negativação ocorreu quando estava pagando as parcelas do acordo não lhe aproveita, seja porque há muito deveria estar com seu nome negativado por conta do débito objeto do acordo, seja porque estava em débito das parcelas do próprio arrendamento mercantil, o que por si também ensejaria negativação.
Além disso, a baixa ocorreu na mesma data do pagamento da terceira parcela e não há qualquer comprovação de que o Banco teria se comprometido de efetuar a baixa antes da quitação integral do acordo.
Aliás, o estado de inadimplência prolongada do autor, deste 2009 até 2011, quanto ao IPVA de 2009, e o não pagamento das parcelas do arrendamento mercantil justificam a não baixa da negativação até a efetiva quitação do mesmo.
Ademais, o Banco se demonstrou bastante condescendente com a inadimplência do autor, seja quanto ao pagamento do IPVA de 2009 seja quanto às parcelas do arrendamento mercantil. Já o autor, demonstrou-se bastante intransigente em relação ao Banco, o que bem denota a visão parcial do autor na tentativa de obter vantagem econômica a que não tem direito algum, ante seu estado de inadimplência junto ao banco, conforme acima delineado.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por DOUGLAS HENRIQUE BLANCO em face de BANCO J. SAFRA S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE
José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
