

SENTENÇA

Processo nº:0043730-44.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Carmem Silvia de Lello Vizzari
Requerido:Banco do Brasil




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Patricia Figueiredo Correia



Vistos. 


CARMEM SILVIA DE LELLO VIZZARI, qualificada nos autos, move ação de indenização por danos morais contra o BANCO DO BRASIL, também qualificado. Alega a autora, em síntese, que em 05 de fevereiro de 2012, dirigiu-se a uma agência do Banco requerido, dentro do Shopping Lar Center para sacar a quantia de R$300,00. Após iniciar a transação, seu cartão ficou retido na máquina. Afirma que, neste momento, duas moças tentaram retirar seu cartão da máquina e lhe orientaram a ligar para o SAC do Banco. Declara que tentou contato com o Banco por seu celular, mas não conseguiu. Narra que um rapaz entrou no local, retirou o leitor de cartão da máquina e saiu, sem retornar com qualquer explicação. Ao chegar em casa, constatou um saque indevido em sua conta, no valor de R$9.000,00. Afirma, ainda, que o Banco só restituiu o valor, que referiam-se ao valor de suas férias, 40 dias depois, a impossibilitando de usufruir suas férias. Requer seja a ré condenada a lhe pagar indenização por danos morais de R$36.000,00 (fls. 2/12). Apresenta os documentos de fls. 13/18.
Citado, o réu apresentou a contestação de fls. 32/44, alegando em síntese, a inexistência de nexo causal, culpa exclusiva de terceiros e a ausência de danos indenizáveis. Por fim, impugnou o valor pleiteado á título de danos morais e requereu a improcedência da demanda.
Houve réplica (fls. 62/63).
O requerido juntou extratos comprovando a devolução do dinheiro indevidamente sacado (fls.65/75).
A autora foi intimada a manifestar-se e impugnou os extratos de fls.78/79, mas admitiu a devolução.
 As partes não requereram a produção de provas (fls. 65 e 82). 
É o relatório.
Fundamento e decido. 
É o caso de julgar-se antecipadamente a lide, porque as partes não pretendem produzir outras provas. 
A ação é improcedente.
Relata a autora que teve valores indevidamente sacados de sua conta corrente. Afirma que os valores sacados referiam-se a suas férias e que só foram restituídos 60 dias depois, o que lhe acarretou sofrimento durante suas férias. Afirma, ainda, que representante do requerido teria insinuado que agia de má fé. 
Em que pese seja responsabilidade do Banco garantir a segurança das operações em seus caixas eletrônicos, não cabendo a alegação de inexistência de nexo causal e de culpa de terceiro, não restou demonstrado o dano moral alegado, ônus que cabia à requerente, já que o requerido não pode fazer prova do que alega inexistir.
A autora alegou que o dinheiro indevidamente sacado referia-se ao pagamento de suas férias, mas não comprovou tal fato. 
Também não comprovou o abalo sofrido durante o período que aguardava a devolução do dinheiro.
Por fim, também não comprovou a conduta do funcionário do banco requerido que teria insinuado a prática de ato ilícito pela autora.
Assim, a autora não comprovou qualquer dano que justificasse a pretendida indenização.
O fato de aguardar 60 dias para devolução do dinheiro, por si só, configura mero dissabor, não passível de reparação.
A situação, evidentemente, é incompatível com a dor e o sofrimento caracterizadores do dano moral. 
Assim, o ponto incontroverso caracterizou mero contratempo da vida cotidiana, o que, no caso dos autos, não se revelou agravado por qualquer especial circunstância, não se cogitando, na hipótese, de sofrimento, dor moral ou abalo psicológico que autorizem a imposição de indenização. 
Nesse sentido, destaco o seguinte julgado: 
?INDENIZAÇÃO DANO MORAL Responsabilidade Civil - Movimentações indevidas em conta bancária Restituição, pelo banco, em curto período, do valor sacado indevidamente, ocasião em que o autor deu plena, geral e irrevogável quitação para nada mais reclamar Inocorrência de abalo de crédito e tampouco de lesão à honra objetiva e subjetiva do correntista O autor não comprovou, tal como lhe competia, o cancelamento de sua viagem, alegado na petição inicial, em decorrência da ilícita movimentação financeira na sua conta bancária - Inexistência de dano moral indenizável em razão de transtornos, perturbações ou aborrecimentos que as pessoas sofrem no seu dia a dia, frequentes na vida de qualquer indivíduo Quitação válida outorgada pelo autor, de todas as obrigações decorrentes do saque indevido -Ação improcedente Sentença mantida ? Recurso improvido.( Apelação nº 9200201- 11.2007.8.26.0000, 24ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Plinio Novaes de Andrade Júnior, Data de Julgamento: 20 de setembro de 2012)?

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Fica assim extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pela sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, nos termos do artigo 20, §§ 3º e 4º do Código de Processo Civil, em atenção à natureza e complexidade da lide, em R$1.000,00 (mil reais).
 Decorrido o prazo recursal, certifique-se o trânsito em julgado e, nada sendo requerido, arquivem-se os autos com as cautelas de praxe. 

P.R.I.

São Paulo, 19 de novembro de 2013.

Patrícia Figueiredo Correia
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
