

SENTENÇA

Reclamação:0043463-43.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Renata Rotigliano de Barros
[Tipo Completo da Parte Passiva:Itororó Veículos e Peças Ltda
  
          

 
            VISTOS ETC.
 

  

1.  RENATA ROTIGLIANO DE BARROS ajuizou AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER c.c. DANO MORAL em face de ITORORÓ VEÍCULOS E PEÇAS LTDA. No dia 29 de julho de 2010, adquiriu do réu o veículo ?Fiat/Siena/ELX?, ano 2005. Depois de três dias, o automóvel apresentou problemas no motor e permaneceu, na oficina do réu, por um mês e dois dias. Depois de restituído, o veículo ainda apresentava barulho excessivo no motor, além de vazamento de óleo e de água, o que inviabilizava sua utilização regular. Levado novamente ao réu, este afirmou que aquilo era normal e o motor estaria em boas condições. Como o ruído não diminuía, a autora levou o automóvel a outras oficinas e obteve indicação de que o motor estava prestes a ?travar? ou a fundir. Pretendeu fosse o réu compelido ao conserto do motor, bem como condenado em indenização por dano moral, que estimou em 20 salários mínimos. À petição inicial (fls. 02/11), juntou os documentos de fls. 12/23.

Em aditamento, informou que, em 25.10.10, o motor do veículo ?travou? totalmente, quando o réu se prontificou a realizar o conserto, sendo o automotor restituído, reparado, em 30.11.10, motivo pelo qual pediu continuidade da ação apenas em relação aos danos morais (fls.30/34).

O réu ofertou contestação (fls. 48/57). Salientou que realizou os reparos no veículo, nos termos do Código de Defesa do Consumidor, com extrapolação do prazo, em apenas cinco dias, em virtude do que não poderia ser condenado por danos morais. Sempre agiu de boa fé, com pronto atendimento à autora. Não existiria qualquer dano moral a ser indenizado. Argumentou com a vulgarização do dano moral. Subsidiariamente, sustentou que a indenização deve ser arbitrada de forma proporcional.

A autora manifestou-se (fls. 66/69).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do Código de Processo Civil) que: a) a autora adquiriu o veículo do réu, em 29 de julho de 2010 (fls. 03 e 14); b) três dias depois da aquisição, o automóvel apresentou problemas, no motor (fl. 03), motivo pelo qual permaneceu, na oficina do réu, por um mês e dois dias (fl. 03); c) restituído, o veículo ainda apresentava barulho excessivo, no motor, além de vazamento de água e de óleo (fl. 03), sendo que o réu insistia que os ruídos eram normais, o que foi contrariado pelos orçamentos de fls. 16 e 18; d) até por que expressamente admitido (fl. 49), o automóvel ?travou? o motor, em 25 de outubro de 2010 (fls. 30 e 32/33), sendo reapresentado para conserto, no estabelecimento do réu, onde permaneceu, até 30 de novembro de 2010 (fls. 34), quando finalmente reparado.

Portanto, antes de 25 de outubro de 2010, a autora já reclamava de problemas no motor do veículo, sem que o réu tivesse adotado as medidas adequadas, para o pronto e adequado reparo do veículo, que, aliás, já tinha sido anteriormente encaminhado para conserto.

Evidentemente que a autora adquiriu o veículo, para deslocamento. Todavia, a autora permaneceu, desde a aquisição, em 29 de julho de 2010 (fls. 03 e 14), até 30 de novembro de 2010 (fl. 34), sem poder usar o automotor, de forma regular, em razão do risco do veículo paralisar, na via pública, por problemas no motor do automóvel.

Não se pode ignorar a angústia, a apreensão, a frustração da autora, que investiu valores, no preço do bem (na entrada e contraprestações do financiamento), certamente amealhados com muitos sacrifícios pessoais e familiares, para adquirir automotor, que lhe trouxesse algum conforto, e, ao final, o viu tornar-se pesadelo, em sua vida e patrimônio.

Acrescente-se a isso a modificação da rotina da autora (as ?idas? e ?vindas?, para o estabelecimento do réu-fornecedor), na busca, extrajudicial, do cumprimento da obrigação de reparo, com prejuízos aos seus afazeres diários e consequentes desgastes e contratempos desse fato resultante. Some-se, a isso, todo o conhecido desgaste emocional, decorrente das negociações extrajudiciais e que se comprovam frustradas, para quem necessita buscar a intervenção judicial, para obter o reconhecimento de seu Direito. 

O réu foi negligente. Não atendeu com zelo, presteza e seriedade os reclamos da autora, que ficou alijada do uso do bem adquirido -- que deveria ter sido disponibilizado, à venda, sem problemas ? por longo período.

Ao contrário do enunciado pelo réu, está realmente caracterizado o dano moral, uma vez que não atendeu de forma adequada aos fundados reclamos de sua cliente, e causou constrangimento superior ao da normalidade, em um negócio, além de sobrecarregar, indevidamente, o serviço judicial, com demanda totalmente desnecessária, não fosse sua renitência em cumprir sua obrigação legal de fornecedor, de sanar os vícios de qualidade do produto, oferecido em mercado, no prazo de 30 dias.
 
Não se pode falar em vulgarização do dano moral. Isso ocorreria, na hipótese de deixar de ser determinada a indenização correspondente, pois dessa forma não ocorreria a responsabilização decorrente da prática de ato de afronta ao consumidor, que sobrecarregam o serviço judicial.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

?...... o Ministro Moreira Alves lembrou que a indenização, por dano moral, de rigor, tem como origem a vendeta, a vingança, a intenção de retribuir o mal recebido, sendo a pena pecuniária a melhor forma de contragressão? (RT, 722/114).

Observou Von Tuhr, citado por Wilson Melo da Silva, ?O Dano Moral e sua Reparação?, Forense, 3ª ed., pp. 68-69: ?Com a importância dessa compensação, poderá o lesado procurar satisfações ideais, várias, o que, juntamente com a certeza do correspondente desfalque no patrimônio do ofensor, contribuirá, na expressiva linguagem do mesmo autor, 'a compensar el quebranto que le haya producido la agresión y a acallar ese sentimiento de venganza innato en el hombre, por moderno y civilizado que éste sea'?.

Outro não é o magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
..........................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222).

Para reparo desse dano extrapatrimonial, considerando as circunstâncias do caso, em especial a reparação do motor, antes mesmo da citação, o réu deverá pagar, à autora, a título de reparação pelos danos extrapatrimoniais, o valor de R$3.118,00 (três mil, cento e dezoito reais), equivalentes, hoje, a cinco salários-mínimos. Essa soma em dinheiro em dinheiro mostra-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pela autora, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento do réu e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pela ré, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante deverá ser corrigido monetariamente, desde esta data, bem como acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (15 de julho de 2011 ? fl. 46).

Considerando que a autora apenas estimou o valor da indenização, o réu deverá suportar a taxa judiciárias, as despesas processuais e os honorários advocatícios.

A propósito, já se decidiu:

?HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade? (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?.

3. Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar o réu a pagar à autora, a título de reparo pelo dano extrapatrimonial, o valor de.

Em face do princípio da causalidade e do acima consignado, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, em 15% (quinze por cento) sobre o valor total da condenação, atualizado monetariamente.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R. I. 

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
