

SENTENÇA

Processo nº:0043060-40.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Margarete Bueno
Requerido:Ford Carrera Brasil e outro


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia

Vistos. 

1. MARGARETE BUENO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra FORD CARRERA BRASIL  e GENERAL MOTORS DO BRASIL LTDA, alegando, em síntese, que: a) adquiriu da primeira ré um veículo novo, descrito na inicial; b) o veículo apresentou  inúmeros defeitos de fábricação: falhas no sistema de freio; infiltração de água; barulho na suspensão dianteira; oscilação na marcha lenta; barulho na realização de manobras; c) o veículo passou por inúmeras concessionarias, sem solução dos problemas.  
Pretende o acolhimento do pedido para: a) rescisão do contrato; b) indenização a título de danos morais e materiais; c) tutela antecipada para substituição provisória do bem até a decisão final. 

2. A tutela foi indeferida (fls. 46). 
 
3. As rés foram citadas (fls. 50 e 52) e apresentaram contestação (fls.54/68, fls.89/102). 
A ré General Motors alega em defesa que: a) jamais negou atender a autora, bem como cumpriu com seu dever de fabricante conforme o CDC; c) o veículo foi vistoriado pela ré e nada foi constado quanto aos ruídos e as demais queixas foram sanadas; d) nada foi comprovado quanto ao defeito de fabricação, pois é justamente para prestar assistência aos veículos que existe a rede de oficinas autorizadas; e) a legislação concede ao fabricante do produto prazo de 30 dias para sanar eventuais vícios, portanto a própria lei prevê a possibilidade de serem necessários ajustes e reparos; f) impossível o pedido de substituição do produto ou devolução do dinheiro; g) ausência do nexo de causalidade entre produto e dano; h) incabível indenização de dano moral. 
A ré Carrera alega em defesa que: a) o contrato firmado pela autora é na modalidade leasing; b) o banco Aymoré Financiamento e Investimento S/A é o proprietário do bem, a autora possui apenas o uso e a fruição do mesmo, dessa forma ao pleitear a rescisão contratual deveria incluir no pólo passivo o banco; c) inépcia da petição inicial pela ausência do pedido e causa de pedi; d) impossibilidade jurídica do pedido; e) ausência do nexo de causalidade entre o ato ilícito supostamente praticado e o dano sofrido.

3. Veio aos autos a réplica (fls. 131/133, 136/138).

4. O processo foi saneado (fls. 151/152), com rejeição das preliminares e determinação de prova pericial. Veio aos autos o laudo (fls. 201/261). Não havendo manifestação das partes quanto a produção de prova oral (fls. 262, 264), encerrou-se a instrução. 
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Não se demonstrou existência de vícios no produto de molde a justificar o desfazimento do negócio. 
A prova pericial não identificou vício desta natureza e alguns problemas apresentados, como as requeridas reconhecem, foram sanados no programa de assistência técnica regular. 
Enfim, não se constata a presença dos requisitos previstos na fattispecie da norma do Código de Defesa do Consumidor para justificar a rescisão do contrato. 
De outro lado, é inegável que o veículo apresentou alguns problemas, sendo necessário recorrer, com frequência indesejada, ao atendimento especializado em concessionária. 
Não é de se esperar que um veículo zero kilômetro apresente problemas deste tipo, o que naturalmente frustra as legítimas expectativas do consumidor, constituindo fator de grande decepção e desgaste. 
Mesmo sendo sanados os problemas no prazo que a Lei confere, tal fato não isenta o fornecedor da responsabilidade pela indenização dos prejuízos causados.
Nesse sentido tem se manifestado a doutrina: Acrescente-se que, mesmo na situação excepcional de aplicação do prazo de 30 dias para sanação do vício, o fornecedor, em razão do direito básico de 'efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais' (art. 6º, VI), possui o dever de indenizar os prejuízos sofridos pelo consumidor, oriundos da privação do uso do bem durante o prazo de conserto, que, recorde-se, pode ser ampliado até 180 dias (art. 18, §2º). Embora não seja a regra, o direito privado aceita e regula situações em que o exercício normal de um direito enseja indenização a pessoas lesadas. (...) O mesmo ocorre com o fornecedor ao retirar o bem da posse do consumidor para realizar o reparo: há exercício do direito e, concomitantemente, o dever de indenizar o consumidor pelos prejuízos sofridos (art. 6º, VI). (Antônio Herman V. Benjamin, Claudia Lima Marques e Leonardo Roscoe Bessa, Manual de direito do consumidor, p. 155).
  No mesmo sentido a jurisprudência: Indenização ? Dano moral ? Compra e venda ? Veículo ? Defeito de fabricação ? Conserto ? Prazo legal ? Princípio da confiança - Código de Defesa do Consumidor. O consumidor que adquire veículo zero quilômetro não pode pedir a restituição das parcelas pagas quando os defeitos ocorridos com o automóvel são sanados no prazo de 30 dias previsto em lei. A reparação a título de danos morais é devida pelo aborrecimento, desconforto e angústia sofridos pelo consumidor, aliados à afronta, por parte da empresa, ao princípio da confiança (TJMG ? Ap. Cív. 297423-2 ? rel. Des. Maria Elza ? j. 24.03.2000) (apud Claudia Lima Marques, Antônio Herman V. Benjamin e Bruno Miragem, Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, p. 348).
Assim, deve ser reconhecido o dano moral reclamado pela autora. 
Fixo a indenização em R$ 10.000,00, o que se aproxima de 15 salários. Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Improcede o pedido de reparação de dano material, não comprovando a autora o alegado prejuízo. A situação descrita mais se aproxima do transtorno oriundo da falta do veículo, fator já considerado na reparação de dano moral, do que propriamente prejuízo material. 
A fabricante e a comerciante são solidariamente responsáveis perante o consumidor pela indenização decorrente dos problemas surgidos no veículo. 

6. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR as requeridas, solidariamente, ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação.
Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais, compensando-se os honorários advocatícios.

P. R. I

   São Paulo, 13 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
