

SENTENÇA

Processo nº:0043544-52.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:José Martins Bispo
Requerido:Itaucard Administração de Cartões de Crédito e I. Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano


Vistos.
Relatório dispensado. DECIDO.
A ação improcede.
Em apertada síntese, afirma o autor que efetuou o pagamento parcelado da fatura de seu cartão de crédito. Porém, mesmo após a quitação, viu o seu nome incluído em cadastros de inadimplentes por débito que desconhece, oriundo de cartão de crédito que não solicitou. 
A ré, por sua vez, sustenta a legalidade de sua conduta ao argumento de que o autor não quitou os débitos lançados posteriormente no cartão de crédito, limitando-se ao pagamento do parcelamento.
E os documentos juntados aos autos confirmam a versão da ré.
O documento de fls. 09 confirma que a fatura vencida em 17/07/2010 tinha por valor total a quantia de R$ 291,84, sendo apresentada ao autor a proposta de parcelamento, por ele aceita, de 08 parcelas de R$ 54,91. Ocorre que nas faturas posteriores foram lançados novos débitos, que logicamente não poderiam estar inclusos na proposta de parcelamento aceita em 17/07/2010 pois lhes são posteriores.
Com efeito, em 17/08/2010 foi lançada a parcela 04/04 de R$ 87,50 a título de "Moradia São Paulo" (fls. 13). Além disso, as faturas que se seguiram continham a cobrança de "Seg renda hospitalar" (fls. 12), "Seguro vida premiado" (fls. 13), Seg vida simples Itaú" (fls. 14) e "Seguro residencial" (fls. 18). 
Desta forma, tem-se que o parcelamento pago pelo autor não englobou a totalidade dos débitos pendentes nas faturas posteriores a julho de 2010, ensejando a dívida que culminou com a inserção de seu nome nos cadastros de inadimplentes. 
Por fim anoto que em alguns meses o valor pago era inferior ao mínimo, o que acarretou também os encargos de mora. 
Por tais motivos, não restou caracterizada a conduta ilícita por parte da ré ao incluir o nome do autor nos cadastros de inadimplentes, e tampouco ilegalidade na cobrança, razão pela qual não há que se falar em indenização por dano moral ou declaração de inexigibilidade do débito. 
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação e extingo o processo com resolução do mérito com fundamento no artigo 269, inciso I do CPC. Revogo a liminar anteriormente deferida.
Sem custas e honorários advocatícios. 
P.R.I.
São Paulo, 27 de agosto de 2012.

RUSLAINE ROMANO
JUIZA DE DIREITO
