

SENTENÇA

Processo nº:0043233-05.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Gilvaneide de Sena Fernandes
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Este juízo tem competência para analisar a lide, porque é desnecessária a realização de perícia médica, como será mencionado no corpo da fundamentação.
A pretensão é procedente em parte.
Em agosto de 2011 a junta médica que avaliou a autora concluiu por sua incapacidade total e permanente para o trabalho, com fulcro no art. 1°, da lei 13.383/02, consoante fls. 92.
Tal diploma legal assim dispõe:
"LEI Nº 13.383, DE 3 DE JULHO DE 2002 (Projeto de Lei nº 21/2002, do Executivo) 
Dispõe sobre a concessão de aposentadoria em razão de doença grave, contagiosa ou incurável, regulamentando o artigo 166, inciso I da Lei nº 8.989/79 e dá outras providências. 
MARTA SUPLICY, Prefeita do Município de São Paulo, no uso das atribuições que lhe são conferidas por lei, faz saber que a Câmara Municipal, em sessão de 26 de junho de 2002, decretou e eu promulgo a seguinte lei: 
Art. 1º - Consideram-se doenças graves, contagiosas ou incuráveis, para as finalidades do artigo 166, inciso I da Lei nº 8.989/79, todos os distúrbios mentais e comportamentais graves, esclerose múltipla, distúrbios ósteo-musculares e traumatismos incapacitantes, neoplasia maligna, distúrbios metabólicos graves, Síndrome da Imunodeficiência Adquirida - AIDS, paralisia irreversível e incapacitante, doenças cardiovasculares graves, cegueira posterior ao ingresso no serviço público, doença de Parkinson em estágio invalidante, espondiloartrose anquilosante, nefropatia grave, estados avançados do mal de Paget (osteíte deformante), osteomielite, hepatopatia grave, pneumopatia crônica com insuficiência respiratória incapacitante, ou outras que lei posterior indicar decorrentes de novas descobertas da medicina. Art. 2º - O servidor público acometido de quaisquer das patologias mencionadas no artigo 1º, que o incapacitem definitivamente para o serviço público, será aposentado com proventos integrais. 
§ 1º - A constatação da incapacidade será feita por junta médica pericial, constituída por 3 (três) membros e designada pelo Diretor do Departamento de Saúde do Trabalhador Municipal - DESAT, que homologará o laudo pericial. 
§ 2º - Somente será concedida a aposentadoria após parecer favorável da maioria dos membros componentes da junta médica. 
§ 3º - A requerimento do interessado, a decisão da junta referida no parágrafo 1º poderá ser revista em grau de recurso, por outra junta médica designada pelo Diretor do Departamento de Saúde do Trabalhador Municipal - DESAT, constituída por três membros, ficando vedada a participação de quaisquer dos integrantes da junta que emitiu a decisão objeto da revisão.
Art. 3º - Ao servidor que ingressou no serviço público nos termos da Lei nº 11.276, de 12 de novembro de 1992, não será deferida aposentadoria por invalidez em virtude de deficiência existente na data do ingresso, salvo se dela advierem complicações que venham a produzir incapacidade total. 
Art. 4º - As despesas decorrentes da execução desta lei correrão por conta das dotações orçamentárias próprias, suplementadas se necessário.
 Art. 5º - Esta lei entrará em vigor na data de sua publicação, revogadas as disposições em contrário, em especial a Lei nº 9.065, de 27 de maio de 1980.
PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, aos 3 de julho de 2002, 449º da fundação de São Paulo. MARTA SUPLICY, PREFEITA ANNA EMILIA CORDELLI ALVES, Secretária dos Negócios Jurídicos FERNANDO HADDAD, Respondendo pelo Cargo de Secretário de Finanças e Desenvolvimento Econômico HELENA KERR DO AMARAL, Secretária Municipal de Gestão Pública EDUARDO JORGE MARTINS ALVES SOBRINHO, Secretário Municipal da Saúde Publicada na Secretaria do Governo Municipal, em 3 de julho de 2002. RUI GOETHE DA COSTA FALCÃO, Secretário do Governo Municipal"
Pois bem, no caso concreto, incontroverso que o fato determinante para a concessão de aposentadoria, à parte autora, consistiu no quadro de saúde que apresentava, decorrente da submissão ao procedimento de cistectomia supratrigonal, em agosto de 2008, fls. 80, tanto que o laudo médico pericial faz expressa menção ao artigo 1° da lei 13.383/02, fls. 93.
Tem-se que de tal procedimento, que implica a remoção cirúrgica de parte ou de toda a bexiga, decorreu incontinência urinária, de modo que a requerente passou a usar fraldas, e sua urina começou a apresentar odor forte, o que não é impugnado especificamente, além de encontrar respaldo documental, fls. 73.
Ora, se desde agosto de 2008 a requerente já havia se submetido à importante intervenção cirúrgica, que lhe deixou graves sequelas, não se vislumbra razoabilidade alguma na negativa de aposentadoria, quando examinada pela junta médica, em julho de 2010, fls. 75 e 79, porque, então, já padecia do problema de saúde que foi suficiente e determinante para que se configurasse sua incapacidade total e permanente para o serviço público, fls. 93.
O mesmo não pode ser dito no que tange ao indeferimento exarado em abril de 2008, fls. 64, porque, na época, havia diagnóstico somente de cistite, doença diversa, e que não se mostrou apta ensejar a incapacidade da autora para o labor que exercia, fls. 61/64.
Tem-se, assim, que pelo período de mais de um ano, a autora foi submetida à situação degradante a indigna, tendo de trabalhar mesmo sem ostentar condições para tanto, já que estava sofrendo de incontinência urinária, além de sua urina apresentar odor forte, fato do qual exsurge, por si só, a ocorrência de danos à esfera imaterial, já que apto a afetar  e violar a dignidade da pessoa humana, colocando-a em situação extremamente vexatória, humilhante, diante dos conhecidos de trabalho, e de estranhos.
Logicamente, diante de seu grave quadro de saúde, tinha a autora o direito de se afastar em definitivo do serviço, desde a primeira avaliação feita depois do procedimento cirúrgico a que se submeteu, para, assim, ver-se livre do calvário de ter de exercer uma função pública mesmo sem apresentar condição físicas e psicológica para tanto, em razão de seu quadro de saúde.
Logo, como a autora não sofreu apenas simples  dissabor, inerente ao dia a dia, mas sim verdadeiro abalo e sofrimento psíquico resultante da óbvia situação indigna a que teve de se submeter, como narra a fls. 36, dúvidas não há de que faz jus ao ressarcimento, mormente porque o Estado responde objetivamente pelos danos que seus agentes, nesta qualidade, causarem a terceiros, independentemente de culpa ou dolo, estando nítido, no caso em comento, que não houve correta apreciação do quadro de saúde da requerente, pois ora serviu para que houvesse concessão da aposentadoria por total incapacidade para o trabalho, mas ora se prestou a embasar o indeferimento do requerimento nesse sentido formulado.
De se notar que não há necessidade alguma de realização de perícia médica, seja porque é impossível retroceder ao momento em que a autora se submeteu à avaliação que não deflagrou sua aposentadoria, em junho de 2010, seja porque não se nega que foi a realização do procedimento cirúrgico, com suas consequências e sequelas, que ensejou, num segundo momento, a concessão do benefício.
Para aplacar o sofrimento pelo qual passou a autora, e observanda a capacidade econômica desta e do réu, mas evitando-se o enriquecimento injustificado, e tendo em vista o caráter pedagógico a que se propõe tal tipo de indenização, o valor adequado para ressarcir o prejuízo extrapatrominal fica estipulado no montante de 08 salários mínimos nacionais vigentes.
Não há que se falar em indenização por danos materiais, porque a autora recebeu vencimentos normalmente, de modo que não faz jus ao que teria recebido a título de proventos, que apenas substituem a remuneração da ativa.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente em parte a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano  moral experimentado pela requerente, no montante de 08 salários mínimos nacionais vigentes, com incidência de juros de mora a partir do evento danoso (indeferimento do pedido de aposentadoria formulado em 2010, o que ocorreu aos 29 de julho de 2010, e de correção monetária a partir desta sentença, nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009 .
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95
P.R.I.
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.
