

SENTENÇA

Processo nº:0043337-22.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria do Socorro dos Santos
Requerido:Fundo de Investimento Direitos Credit. N Padr NP






CONCLUSÃO 
 
                         Em  13/12/2013, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 



Vistos. 


MARIA DO SOCORRO DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA CUMULADA COM INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS COM PEDIDO DE ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO SANTANDER S/A e FUNDO DE INVESTIMENTO DIREITOS CREDIT N PADR NP alegando ter sido correntista do Banco Banespa e encerrado a conta em março de 2003, fez acordo quanto aos débitos que foram pagos em 24 parcelas mensais e fixas. Após tal época, nunca manteve relação jurídica com a ré, quando foi surpreendida com a inscrição de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito, no valor de R$ 1.142,08 e vem recebendo cartas de cobrança, indevidas. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, bem como a ré deve exibir o documento relacionado ao contrato em questão, e ao final, a procedência da ação para se declarar a inexistência de qualquer obrigação jurídica pendente de pagamento, declarando extinta qualquer conta corrente, condenando a ré a pagar a autora indenização prevista no artigo 42, parágrafo único do CDC, equivalente ao dobro do valor injustamente cobrado, R$ 2.284,16, indenização por danos morais subjetivos de R$ 3.313,88 e danos morais objetivos de R$ 3.313,88 e honorários e despesas processuais. Juntou documentos 13/22.
A liminar foi concedida (fls. 23), para excluir o nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito e estendida a fls. 47.
O Banco-réu foi citado (fls. 70) e apresentou contestação (fls. 71/77) aduzindo que o débito é decorrente da taxa de administração da conta bancária mantida pela autora, sendo que a conta não poderia ser encerrada em razão da existência de débito. Está ausente a culpa do réu no dever de indenizar. O contrato faz lei entre as partes. Não há danos morais a serem indenizados. No caso do réu ser condenado por danos morais, que sejam fixados nos valores mínimos. Impossível a inversão do ônus da prova. Requer a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 78/79
A autora apresentou réplica (fls. 108).
É o relatório. 
FUNDAMENTO E DECIDO.
Providencie o réu o recolhimento da taxa de mandato, sob pena de comunicação aos órgãos pertinentes.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Trata-se de ação por meio da qual a autora objetiva o reconhecimento da inexistência de relação jurídica com o Banco-réu, bem como a condenação deste ao pagamento de indenização pelos danos materiais e morais, em razão da suposta inadimplência e inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito.
É incontroverso nos autos que a autora manteve conta corrente perante o Banco Banespa (fls. 20). Segundo a autora pretendendo encerrar a conta-corrente, em 2003, porém ante a existência de débito, fez acordo com o banco, quitando o saldo devedor em 24 parcelas. Assim, o fazendo a conta estaria encerrada.
Todavia, o banco-réu aponta que o débito em questão se refere a taxa de administração da conta da autora que não foi encerrada.
Ora, o banco-réu nada mencionou quanto ao acordo que a autora aduziu ter firmado com o banco-réu para quitar o débito, conforme comprovantes juntados a fls. 14/18.
O Banco-réu, por seu turno, não carreou nos autos do processo qualquer documento que comprovasse que tal acordo não foi cumprido, ou que se referia a outro débito.
Caso o banco-réu não tivesse comunicado a inadimplência aos cadastros dos órgãos protetivos ao crédito, e ser mais diligente com os documentos que estão em sua posse, o nome da autora não teria sofrido restrições.
Não há dúvida, de outro lado, de que ter o constrangimento de ver o nome indevidamente lançado em órgão de proteção ao crédito não se confunde com mero aborrecimento, por se tratar de situação por si vexatória e que lança dúvidas sobre a honestidade da parte. 
Comprovada a culpa, o dano e o nexo de causalidade, não há outra solução que não seja o acolhimento do pedido de indenização pelo dano moral, com base nos artigo 927 do Código Civil e artigo 5o, inciso X da Constituição Federal. Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. 
Neste sentido: 
INDENIZAÇÃO - Responsabilidade civil - Dano moral - Cadastramento do nome do autor no Serviço de Proteção ao Crédito - Pendência de ação por aquele ajuizada contra o réu - Indenização devida - Artigo 5o, inciso X, da Constituição da República - Recurso provido para esse fim. 
A sensação de ser humilhado, de ser visto como ?mau pagador?, quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idônea, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto (JTJ - Volume 176 - Página 77). 
?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

Na fixação do quantum da reparação, à falta de regulamentação específica, fica ao prudente arbítrio do juiz a decisão. Alguns critérios têm sido formulados pela jurisprudência considerando as condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade, extensão e repercussão do dano, o grau de culpa, a fama e a notoriedade do lesado, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima, entre outros.
Por outro lado, necessário que se ressalte que a indenização por danos morais não deve ser causa de enriquecimento sem causa, mas deve ser fixada com responsabilidade pelo magistrado. E o valor pretendido pelo ofendido é excessivo, e caso fosse assim fixado, causaria enriquecimento sem causa. 
Assim, considero adequada a quantia de R$ 5.000,00. Não há que se falar em dano moral objetivo ou subjetivo, apenas dano moral.
Não se aplica o artigo 42 do CDC, pois a ré não pagou o valor cobrado, não fazendo jus à restituição em dobro, e nem a litigância de má-fé, por não preencher os requisitos do artigo 17 do CPC.

Ante o exposto e mais do que constam nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, para tornar definitiva a liminar de fls. 23 e 47, e para declarar inexigível a dívida referente ao contrato 2206010011287 no valor de R$ 1.142,08 ou R$ 1.733,48; e para condenar o banco-réu a pagar à autora a importância de R$ 5.000,00, a título de danos morais, acrescidos de correção monetária pela tabela prática do TJSP a partir da data da publicação da sentença e juros moratórios de 1% ao mês a partir da citação.
Ante a sucumbência do banco-réu, na maior parte do pedido, condeno-o ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.500,00 nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Com a publicação da presente, ficam as partes cientes de que o prazo do artigo 475-J do CPC passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado, em primeiro ou segundo graus, independentemente de nova intimação. 

Caso esse prazo decorra in albis, para promover a execução deverá o credor apresentar cálculo atualizado do débito e indicar bens penhoráveis, em quinze dias, independentemente de nova intimação.

 No silêncio, aguarde-se provocação em arquivo.
 
P.R.I.


São Paulo, 19 de dezembro de 2013. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
