

SENTENÇA

Processo nº 0043611-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Celso Aredes
Requerido:Condominio Residencial Mediterraneo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha de Oliveira


VISTOS,


CELSO AREDES propôs ação declaratória em face de CONDOMÍNIO RESIDENCIAL MEDITERRÂNEO alegando que o réu propôs contra ele ação de cobrança de condomínio, que tramita por esta Vara. Durante o processo, em 05 de setembro de 2006, houve eleição de novo síndico e a procuração anterior, perdeu sua eficácia. Requer sejam declarados nulos todos os atos praticados após a eleição do novo síndico, por falta de representação processual, condenando o réu ao pagameto de indenização e as verbas sucumbenciais.

O réu foi citado e apresentou contestação às fls. 34/39 alegando que não configura nula, a procuração juntada aos autos, bem como o autor não prova ter sofrido qualquer dano, além do que é litigante de má-fé. Requer a improcedência da ação com a condenação do autor por litigância de má-fé, custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

Outras manifestações vieram aos autos.

DECIDO.
A inicial é inépta, porque mal se consegue compreender qual a pretensão do autor e quais os fundamentos de sua pretensão. Mas, considerando que são estes os fatos que narra e que a pretensão é a declaração de nulidade de outro  processo, a conclusão é que o   autor é carecedor da ação.
O reconhecimento da nulidade dos atos processuais praticados em outro  processo deve ser pleiteado naquele  próprio feito, pelas vias jurisdicionais e recursais adequadas.
Não existe provimento declaratório para tal finalidade. A rescisão da coisa julgada somente pode ser obtida por meio de ação rescisória, se for o caso.
Assim, o autor é carecedor da ação, por falta de interesse de agir, ante a inadequação do provimento jurisdicional pleiteado. 
O autor litiga de má fé.
Com efeito, procede de modo temerário e cria incidente manifestamente infundado, razão pela qual deve indenizar a parte contrária pelos prejuízos causados com sua conduta temerária. 
Posto isto, INDEFIRO A INICIAL e julgo extinto o processo, nos termos do art. 267, VI do CPC.

Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios de 20% sobre o valor da causa. CONDENO-O, ainda,  ao pagamento de indenização devida  ao  réu, em razão da litigância de má fé,   no montante de 10% do valor da causa corrigido, nos termos do arts. 17 e 18 do CPC, bem como ao pagamento da multa de 1% sobre o valor da causa corrigido, devido ao Estado.

P.R.I.


São Paulo, 23 de julho de 2013.
