

SENTENÇA

Processo nº:0043002-60.2012.8.26.0564
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Graciela de Souza
Requerido:Maria Granero Azolin Navarro e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tiago Ducatti Lino Machado



Vistos.


GRACIELA DE SOUZA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em desfavor de MARIA GRANERO AZOLIN NAVARRO, ADELIA GRANERO AZOLIN e IMOBILIÁRIA OPEN DOOR, alegando, em síntese, que firmou com as rés contrato de locação de imóvel, para fins residenciais. Residia no imóvel juntamento com seu namorado. Aduziu que, em 19 de fevereiro de 2012, foi surpreendida por desmoronamento de pedaços do teto atingindo sua integridade física causando-lhe ferimento de natureza leve. Aduziu, ainda, que, poucos minutos mais tarde, o teto ruiu de uma só vez, no entanto não mais estava no cômodo, evitando, assim, um acidente de maior proporção. Sustentou que, em razão dos fatos narrados e considerando a responsabilidade solidária da administradora do imóvel, suportou prejuízos de ordem material e moral.
A inicial veio instruída com a procuração e os documentos (fls.14/58).
Os benefícios da justiça não foram concedidos à autora (fls.65).
Citadas, as rés, Maria Granero Azolin Navarro e Adelia Granero Azolin, ofertaram defesa na modalidade de contestação (fls.83/95). Arguiram preliminar de ilegitimidade ativa, vez que o imóvel foi locado a terceira pessoa, sendo a requerente mera fiadora do contrato. No mérito, alegaram que o imóvel estava em perfeitas condições de uso, uma vez que, antes de locar o imóvel, efetuaram algumas reformas. Acentuaram, ainda, que, após o incidente, foi realizada uma vistoria técnica no imóvel, a qual concluiu que o desmoronamento foi provocado pela ação humana. Assim, impugnaram os danos materiais e morais e requereram a condenação da autora em litigância de má-fé. Juntaram documentos (fls.96/116).
Citada, a ré Open Door Imóveis Ltda, ofertou defesa na modalidade de contestação (fls.117/122). Arguiu preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito sustentou que não possui nenhuma responsabilidade acerca da manutenção e conservação do imóvel. Juntou documentos (fls.123/139).
Réplicas (fls.142/147 e fls.158/160).
Instadas à produção de provas, as partes se manifestaram (fls.164, fls.165 e fls.166).
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Nesse sentido, aliás, a observação de que "Julgar antecipadamente a lide é dever do juiz se presentes as condições para tanto, até porque sendo o juiz destinatário da prova, somente a ele cumpre aferir sobre a necessidade ou não de sua realização" (TFR - 5ª Turma, Ag. 51.774-MG, Rel. Min. Geraldo Sobral, j. 27.02.89).
O Egrégio Supremo Tribunal Federal também já decidiu nesse sentido, concluindo que "a necessidade de produção de prova em audiência há que ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique em cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado" (RE 101.171-SP).
As preliminares levantadas pelos réus não prosperam. Isso porque a responsabilidade, aqui, é solidária legal, pois não há previsão contratual que estipula a solidariedade convencional, com o afastamento de um ou de outros correus, conforme o artigos 2º da Lei 8.245/1991. 
A solidariedade é vínculo jurídico pelo qual, comparecem mais de um credor ( polo ativo), ou mais de um devedor ( polo passivo). Cada um dos credores solidários tem direito a exigir do devedor o cumprimento da prestação por inteiro (CC, art.898). (STJ, Resp n .134.222, rel. Min. Luiz Vicente Cernicchiaro, j. 01.09.1997).
Se o caso em apreço girasse em torno de cobrança de aluguel, todos os credores, que são os réus nesta demanda, teriam legitimidade ativa para a cobrança e, portanto, autores. Por outro lado, a autora desta demanda seria a ré na ação de cobrança, já que figurou como fiadora do contrato de locação, no qual consta, aliás, a renúncia ao benefício de ordem. Ademais, a causa de pedir fática que delimita o objeto desta ação diz respeito ao desmoronamento do teto do imóvel sobre a requerente que lhe causou lesões corporais de natureza leve.
Assim, as partes estão legitimadas a figurarem nos respectivos pólos processuais.

No mérito, o pedido é improcedente.
É ponto incontroverso que parte do teto do cômodo do imóvel ruiu. Outrossim, não há margem de dúvida que a autora teve escoriações e hematomas em algumas partes de seu corpo, em razão do colapso do teto, conforme as fotos armazenadas em CD e o laudo de fls.36.
Conforme estabelece o artigo 22, I e III da Lei nº 8.245/91, constitui obrigação do locador entregar o bem locado em estado a servir ao uso a que se destina, arcando com as despesas decorrentes de problemas estruturais do imóvel.

Em outras palavras, compete ao locador manter as condições de habitualidade do imóvel, devendo, para tanto, realizar as obras e reparos necessários, dentre elas as necessárias para evitar desabamento.

 Por outro lado, a autora, na qualidade de fiadora, e não locatária, não pode se insurgir contra as rés no que tange à inutilização do imóvel para o fim residencial a que se destinava o contrato. Seu interesse, conforme acima delineado, vincula-se à causa de pedir decorrente das escoriações sofridas pela queda do teto e pelos danos físicos e psicológicos a ela causados. 

Seria ilógico, permitir que a fiadora buscasse em juízo ressarcimento por danos materiais, porquanto tal legitimidade seria exclusiva do locatário, parte da relação contratual material. 

No concernente aos danos morais, verifico que a autora jamais ficou impossibilitada para o exercício de suas funções laborativas. 

A outro giro, é inegável que o desabamento do forro do teto lhe causou susto e aborrecimento, mas nada que provoque os mais profundos sentimentos de dor, angústia, abalo psicológico ou, ainda que macule sua honra ou sua imagem, não configurando, por conseguinte, o dano moral.

Destarte, à luz dos elementos existentes nos autos, dando destaque à ausência de dano moral, é de rigor a improcedência da pretensão formulada pela autora.

De resto, não houve litigância de má-fé da autora, pois exerceu seu direito constitucional de ação que poderia resultar em acolhimento do seu pedido, haja vista a presença das condições da ação e pressupostos processuais para se adentrar na discussão do mérito.

Ante o exposto, com base no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido formulado pela autora.

Condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 20% sobre o valor da causa.

P.R.I.

São Paulo, 11 de dezembro de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
