

SENTENÇA

Processo nº:0043919-94.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Sistema Nacional de Trânsito
Requerente:Monica Agabia Atta Scaff
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro





VISTOS.




MÔNICA AGABIA ATIA SCAFF, qualificada nos autos, moveu ação ordinária em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO, sob o argumento de que era proprietária de veículo cadastrado CLE 3728. Ocorre que ao proceder com o licenciamento do veículo, lhe fora obstada na alegação de que havia pendência no IPVA das competências 2001/2004. Ademais, se rigor reconhecer pela prescrição diante da inação da Fazenda e que pagou pelo tributo. Sem falar que acabou inscrita no Cadin estadual, o que lhe legitima a postular por danos morais.

Deferida a liminar.

A ré fora citada e confirmou que não existira pagamento, sendo certo que as execuções foram ajuizadas. Ocorre que com débitos em IPVA, não se sabe como o veículo fora transferido á autora,haja vista que era de terceiro nas competências em testilha. O IPVA é tributo decorrente da propriedade de veículo automotor na qual o proprietário tem a sujeição passiva. Trouxe inúmera legislação a respeito do IPVA no Estado. Não há que se falar em prescrição diante do ajuizamento da execução e nem em danos morais porque a negativação fora devida.

Réplica no prazo legal.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Trata-se de ação na qual a autora alega que fora obstada ao licenciamento do veículo que lhe pertence sob argumento de débito com o IPVA.

Ocorre que causa estranheza diante de inúmeros comprovantes de recolhimentos do IPVA nos exercícios de 2006, 2008 a 2011.

Diante disto, a melhor solução é passar a palavra à ré.

A qual, em sede de contestação nega pelos pagamentos, aduzindo que houve a inscrição em dívida ativa e o ajuizamento em nome do antigo proprietário Sergio George Skaff.

Em primeiro lugar, de rigor que a requerida trouxesse cópia das iniciais das execuções a fim de livrar da prescrição, haja vista que o objeto dos autos são tributos com competência de 2001/2004.

E isto não veio aos autos de modo que tenho que seguir pelo caminho trilhado pelo despacho concessória da liminar.

Ou seja, estando em 2011, à evidência, entendo que os débitos não podem mais ser cobrados diante da inexistência de lançamento. Sendo o mais novo em 2004, a requerida teria até 2009 para proceder com o lançamento e depois a execução com necessidade de citação do sujeito passivo para fins de interrupção.

Sendo matéria que pode ser conhecida de ofício, de rigor pela procedência da ação porque os débitos com o IPVA se encontram acobertados pela decadência e mesmo prescrição.

E parece que as ações executivas destas competências foram direcionadas ao antigo proprietário e não atingem a autora. E se houve a substituição do polo passivo, como o débito partiu de 2004, inegável pela ocorrência de decadência.

Os institutos são pessoais e tem a ré o dever de averiguar a ocorrência da transferência com pendência de tributos. OU seja, não poderia o carro ter sido transferido à autora com IPVA em atraso. 

Em prosseguimento, observo que eventual negativação recaíra sobre o antigo proprietário,consoante documentos de fls.17/21.

Diante disto, a autora não fora atingida como fato ensejador dos danos morais. Somente se a autora tivesse sido negativada em débito sabiamente prescrito é que se poderia cogitar em danos morais.

Com isto, sem a negativação ou prova dela, a improcedência da ação a respeito.

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente para o fim de reconhecer pela decadência/prescrição dos débitos de IPVA das competências 2001/2004, convalidando a liminar em definitiva no que tange à autora em tela.

Pela sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e honorários dos respectivos patronos.

p.r.i.

Limeira, 11 de junho de 2012.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
JUIZ DE DIREITO
