

SENTENÇA

Processo nº:0043524-95.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Energia Elétrica
Requerente:Sérgio Roberto Leite Flôr
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A


C o n c l u s ã o
Em 25 de setembro de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro, Dr. EMANUEL BRANDÃO FILHO. Eu , (CLV) escr., digitei.


Vistos.

SÉRGIO ROBERTO LEITE FLÔR ajuizou a presente ação de indenização por danos morais e materiais em face de AES ELETROPAULO S/A, aduzindo, em apertada síntese, que teve a energia elétrica de sua residência cortada equivocadamente pela ré, que demorou 144 horas e 15 minutos para reestabelecer o seu fornecimento. Requer a indenização por danos morais e materiais. Juntou documentos. 
Citada, o réu contestou (fls. 71/84) combatendo a condenação e os valores pleiteados a títulos de danos morais e materiais.
O autor se manifestou em réplica (fls. 92/94).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
As partes são legítimas e estão bem representadas, e não há questão preliminar ao mérito a ser enfrentada.
Passo à matéria de fundo.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, pois a matéria de fato já se encontra suficientemente demonstrada nos autos.
Não obstante a documentação carreada aos autos pelo autor, a ré não contesta os fatos narrados pelo autor, que, portanto, são tidos por verdadeiros.
Diante da responsabilidade objetiva da ré, tanto pela sua condição de prestadora de serviço público como pelo enquadramento no conceito de fornecedor do Código de Defesa do Consumidor, resta caracterizada a sua responsabilidade civil. Houve a conduta (corte do fornecimento), o dano (uma família sem energia elétrica por 144 horas e 15 minutos) e o evidente nexo causal entre a conduta e o dano.
Definida a responsabilidade civil, resta se definir a questão dos danos morais e materiais específicos.
Com relação aos danos materiais, ao que consta nos autos, a família do autor é composta por ele, sua esposa e sua filha, sendo devidos os valores referentes a alimentos perecíveis adquiridos e deteriorados, representados às fls. 34 (R$ 57,46), fls. 35 (R$ 30,81) e fls. 37 (R$ 45,94). Porém, nada justifica a imputação à ré de 8 rodízios de pizza consumidos em 24/04/2010 (fls. 38), não havendo comprovação de que os outros valores (fls. 39/40) tenham sido gastos com a família de forma razoável ou nos mesmos moldes de fls. 38.
No tocante ao dano moral, o Código Civil estabelece que aquele que, por ato ilícito, causar dano a outrem, é obrigado a repará-lo (art. 927), considerando-se ato ilícito a ação ou omissão voluntária, negligência ou imprudência que viole direito e cause dano a outrem, ainda que exclusivamente moral (art. 186).
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor, basta que se verifique o incrível calvário a que foi submetido para ver restabelecido o fornecimento de energia elétrica a sua residência, interrupção esta ocorrida por culpa exclusiva de preposto da ré. Durante os mais de seis dias que ficou privado de energia o autor viu-se obrigado a ligar para a ré várias vezes, em todas elas tendo de repetir a narrativa anterior; por três ocasiões prepostos da ré vieram até sua casa, mas religação não ocorria por falta de peças que nunca eram trazidas.
De se mencionar, ainda, que a filha do autor (de pouco mais de um ano o de idade), porque portadora de problemas respiratórios, necessita fazer uso de inalador elétrico que, por razões óbvias, não podia ser utilizado no período.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 15.000,00 (quinze mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por SÉRGIO ROBERTO LEITE FLÔR em face de AES ELETROPAULO S/A, para condenar a ré a pagar ao autor (1) o valor de R$ 134,21 (cento e trinta e quatro reais e vinte e um centavos) a título de ressarcimento por dano material e (2) o valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais),  a título de indenização por dano moral em razão não só do corte indevido, mas também da excessiva demora para reestabelecimento do fornecimento de energia. O valor de indenização será corrigido monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir de cada desembolso (quanto ao dano material) e a partir desta data (quanto ao dano moral), ambos acrescidos de juros de mora legais a partir da data da citação. Diante da mínima sucumbência do autor, condeno a ré a arcar com custas judiciais atualizadas e os honorários do patrono do autor, que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação. 
P.R.I.
São Paulo, 25 de setembro de 2012.
