

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0043083-80.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente: Angelica Ap. dos Santos - RG: 25.194.221-1 - CPF: 248.294.778/22
Requerido: CEPAR - CENTRO DE CURSOS DE TECNOLOGIA INFORMÁTICA E IDIOMAS, CNPJ 05.935.795/0001-43 
Preposto:  - AUSENTE







Aos 23 de agosto de 2012, às 16h22, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu apenas a autora. Ausente a(o) ré(u), embora devidamente INTIMADA(O). Iniciados os trabalhos, prejudicada a conciliação, diante da ausência da(o) ré(u), pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95. Decido. A DEMANDA É PARCIALMENTE PROCEDENTE, pelos fundamentos a seguir expostos. Foi determinada a intimação da ré para comparecimento ao presente ato, no endereço no qual ela foi anteriormente citada, tendo comparecido à audiência de conciliação (fls. 23 e 26). Foi certificado pelo oficial de justiça, durante a diligencia, que a ré se mudou do local (documento em anexo), o que não foi comunicado nos autos, de modo que deve ser considerada devidamente intimada para comparecimento, nos termos do art. 19, parágrafo 2.º, da Lei n.º 9.099/95. Assim, reputando-se eficaz a intimação enviada no endereço constante dos autos, a ré não compareceu ao ato, caracterizando-se sua revelia. Nos termos do art. 20 da Lei 9.099/95, não comparecendo o demandado a qualquer das audiências designadas, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz. Não há, nos autos, qualquer elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial. Ao contrário, a documentação juntada comprova que a autora efetuou o pagamento das prestações e concluiu o curso indicado na inicial (fls. 09/15). Devidos, ainda, os danos morais postulados. De fato, a autora concluiu o curso em questão no primeiro semestre de 2009, sendo que até o momento não recebeu respectivo certificado, o que inviabiliza que comprove sua escolaridade, situação que ultrapassa as raias do mero aborrecimento, violando sua dignidade enquanto consumidora. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por adequado o montante postulado (R$ 1.558,00), tendo em conta as circunstâncias do caso, em especial a natureza da prestação não cumprida (entrega do certificado de conclusão). Indevida, todavia, a restituição dos valores pagos, tendo em vista que a autora concluiu o curso em questão. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda, para CONDENAR a ré a entregar à autora, no prazo de 10 dias, computados da intimação desta, o certificado de conclusão do curso de ensino fundamental, objeto do contrato de fls. 07/08, sob pena de incidência em multa diária, que fixo em R$ 200,00, limitada a 10 dias, sem prejuízo da possibilidade de sua ampliação em fase de execução, caso ineficaz. Por fim, condeno a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.558,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 475-J do CPC, pelo qual incidirá multa de 10% sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 17.09.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 14.09.2012. Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.















Requerente(s):Adv. Requerente(s):
