

SENTENÇA

Processo nº:0043548-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:DENIS SOUZA GONÇALVES DE CARVALHO
Requerido:Construmega - Megacenter da Construção Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de prescrição da pretensão reparatória do autor, uma vez que o fato lesivo (citação como suposto representante legal de empresa) acarretou transtornos e prejuízos que se protraíram no tempo.
Tanto assim, que, até ao menos dezembro de 2011, o autor ainda buscava sua exclusão dos registros do processo no qual figurou como suposto representante legal da empresa então ré (fls. 55/56).
No mais, a demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que o autor foi confundido com representante legal supostamente homônimo de empresa que figurava como ré em demanda proposta pela empresa ora demandada. 
Em razão disso, o autor acabou recebendo carta de citação como se fosse um dos sócios da empresa "Carlo Montalto Ind. e Comércio Ltda." (fls. 17 e 18).
Teve, então, de ingressar nos autos do processo em questão, por meio de advogadas constituídas, informando que não era sócio da tal empresa, tratando-se de quase homônimo (fls. 42/45).
Ora, conforme se vê da ficha cadastral da empresa "Carlo Montalto Ind. e Comércio Ltda.", então ré nos autos do processo em questão, o respectivo sócio era Denis Gonçalves Sousa (fls. 50 e 52), e não Denis Souza Gonçalves de Carvalho, nome do autor.
Nem se pode falar que se tratava de homônimos, uma vez que o patronímico "Souza" do autor se escreve com "z", e ele é precede o "Gonçalves".
Ademais, o autor tem um terceiro patronônimo ("de Carvalho").
Como se não bastasse, os números de CPF e RG são completamente diversos (fls. 14 e 52). 
Aliás, na própria contestação, a empresa ora ré reconhece que, em pesquisas por ela realizadas, "acabou por constar o nome do autor de forma equivocada, vez que era para constar o nome do sócio Denis Gonçalves Sousa" (fls. 86, item 24).
Conclui-se, portanto, que a empresa ora ré não atuou de maneira diligente, deixando de verificar tal diversidade de dados, acabando por requerer a citação da empresa na pessoa do autor (fls. 54), que nada tinha a ver com o processo.
Não se tratou de erro justificável, tendo em vista, sobretudo, que o autor e o sócio da empresa não têm exatamente o mesmo nome.
Em razão desse equívoco, o demandante teve gastos com advogados, além dos transtornos evidentes, decorrentes do fato de figurar, em demanda judicial, como sócio de empresa devedora, sendo surpreendido com diligência de citação em sua residência.
Há nexo causal entre a conduta da ré e os danos suportados pelo autor. 
Em consequência, a ré deve ser obrigada a indenizá-lo pelos danos materiais, no importe de R$ 2.500,00 (pelos honorários advocatícios contratuais) (fls. 16/23), assim como pelos danos morais.
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), (equivalente ao dano material) quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$20.000,00) se mostra realmente excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte do vencedor.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar SAINT GOBAIN DISTRIBUIÇÃO BRASIL LTDA. a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; e, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 325,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 08 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
