

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 11 de junho de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043531-38.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Ferreira dos Santos
Requerido:Condominio Rio Amazonas II

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.




DOUGLAS FERREIRA DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou a presente Ação de Reparação de Danos Materiais e Morais em face de CONDOMÍNIO RIO AMAZONAS II, pleiteando, em síntese, a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais (R$ 6.593,00) e morais (R$ 19.779,00) decorrentes da queda de muro de responsabilidade do condomínio sobre veículo de sua propriedade no dia 21/10/2010.

Alega o autor que reside no condomínio réu e, nesta qualidade, tem direito a uma vaga de garagem, local em que estacionava o veículo descrito na inicial e de sua propriedade. 

No dia 21/10/2010, durante a madrugada, após chuva forte, o muro do condomínio réu veio a cair, soterrando seu veículo, que teve perda total. 

Diz que, quando utilizava a vaga, percebeu que o muro encontrava-se com risco de desabamento e solicitou ao condomínio a respectiva reforma, mas foi orientado a continuar usando a referida vaga até que ocorresse sua reforma. Porém, apesar de ter sido instituído rateio para realização da obra, até a ocorrência do acidente estas não tinham iniciado.

Por essas razões, requer a condenação do réu ao pagamento de danos materiais, em valor equivalente ao valor de mercado do bem, além de danos morais, em valor equivalente a 03 vezes o valor de mercado do veículo, em razão dos transtornos sofridos com o incidente.

Juntou documentos (fls. 10/29).

O réu foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 85/99), aduzindo, em preliminar, carência de ação e ilegitimidade passiva. No mérito, alegou, em síntese, que: o autor não possuía vaga de garagem e estacionava seu veículo de forma irregular em local não permitido; houve culpa exclusiva do autor; não há vagas demarcadas no condomínio; o autor sabia que o muro estava com risco de desabamento; a perda total do veículo não foi comprovada; na forma do regimento interno, o condomínio não é responsável por danos causados aos veículos; não há prova do dano e do nexo causal; inexistem danos morais; o autor litiga de má-fé. Juntou documentos (fls. 100/109).

Réplica a fls. 114/119.

Designada audiência, a conciliação resultou infrutífera (fl. 129).


Em instrução, foram colhidos os depoimentos pessoais do autor e da representante legal (síndica) do condomínio réu, bem como ouvidas duas testemunhas, uma arrolada pelo autor e outra pelo réu (fls. 170/173).

As partes apresentaram memoriais escritos (fls. 177/179 e 180/184).  

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Como ressaltado na decisão de fls. 163/vº, as preliminares se confundem com o mérito, de modo que serão com ele apreciadas.

Trata-se de ação indenizatória visando a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 

Segundo o autor, em decorrência do desabamento do muro de responsabilidade do Condomínio réu sofreu danos em automóvel de sua propriedade, além de transtornos de ordem imaterial (dano moral).

A responsabilidade civil extracontratual, nos termos do art. 186, do Código Civil, exige prova da ação ou omissão culposa, nexo de causalidade e dano.

Apesar do preenchimento, em tese, de alguns dos requisitos acima enumerados, não foram demonstrados nos autos os alegados danos, ou, pelo menos, sua extensão. Além disso, resultou caracterizada a existência de culpa exclusiva do autor. 
E mais, na espécie, contrariamente ao alegado na inicial, não há prova da propriedade do bem em favor do autor.

De início, verifico que o autor não produziu prova concernente à propriedade do automóvel, ônus que lhe competia à luz do disposto no art. 333, I, do CPC. Não há CRLV, comprovantes de pagamento de IPVA, seguro obrigatório, inspeção veicular, etc. Nada. Apenas sua alegação de que teria lhe sido dado o veículo pelo seu genitor. 

Em verdade, o veículo, aparentemente, teria sido emprestado por seu genitor de forma transitória, em decorrência das intercorrências que surgiriam com o nascimento de seu filho. Isso é o que se depreende do depoimento pessoal da parte autora.

Aliás, na Assembleia Geral Extraordinária ocorrida no dia 20/03/2010 (fls. 50/53), a esposa do autor (Fabiana de Oliveira Sanches Santos, fl. 13 ? R. 03) estava presente (fl. 52, unidade B-22), foi colocado em pauta a questão envolvendo o acidente tratado nos autos, nos seguintes termos: ?Informado aos moradores que será agendada uma nova Assembleia para esclarecimentos referente a parte do muro do condomínio que desabou em cima de um veículo, onde o mesmo não pertencia a moradores do Condomínio, estava emprestado a um morador. Dada a palavra a quem quisesse fazer o uso dela, ninguém se manifestou? (grifei e destaquei).

Ora, mesmo estando presente na referida Assembleia, em que foi declarado que o automóvel em questão pertencia a terceiro e estava emprestado a um condômino, a esposa do autor não fez qualquer manifestação, donde se presume que o veículo, de fato, estava apenas emprestado ao autor. Isto é, em tese, o autor não teria legitimidade para propor a demanda.
Por outro lado, mesmo que provada a propriedade do bem, já que esta não foi impugnada pelo réu, a extensão dos danos não foi cabalmente demonstrada. Não há nos autos laudo técnico ou orçamentos demonstrando a alegada ?perda total? do veículo, o que prejudica a análise do pleito indenizatório.

Com efeito, poderia até se cogitar a possibilidade de indenização baseada na diferença entre o valor de mercado do veículo e o valor alcançado com a venda. Porém, o autor não apresentou qualquer documento demonstrando a alienação do automóvel por valor irrisório. Disse apenas que teria vendido o bem por aproximadamente R$ 800,00.

Ora, é certa possibilidade de se formular pedido genérico de indenização, para apuração em liquidação de sentença, quando não é possível a quantificação de plano.

Por outro lado, é preciso ao menos estar comprovada a existência de algum prejuízo material, o que não se afigura no presente caso, em que o autor apresenta valores aleatórios, desprovidos de elementos probatórios.

Não é possível prever ou presumir que o veículo teve perda total, ou que foi vendido por valor irrisório. Caberia ao autor demonstrar que efetivamente houve perda total e que vendeu o veículo por valor irrisório, mas nada fez nesse sentido.

De acordo com as regras processuais, o ônus da prova incumbe ao autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito (art. 333, I, CPC), sob pena de ver suas chances de sucesso serem desperdiçadas pela inércia na produção das provas. 

Neste sentido:
?Não há um dever de provar, nem à parte contrária assiste o direito de exigir a prova do adversário. Há um simples ônus, de modo que o litigante assume o risco de perder a causa se não provar os fatos alegados dos quais depende a existência do direito subjetivo que pretende resguardar através da tutela jurisdicional. Isto porque, segundo a máxima antiga, fato alegado e não provado é o mesmo que fato inexistente? (Curso de Direito Processual Civil: Humberto Teodoro Júnior. Rio de Janeiro ? Forense, 2001, p. 373).

Veja que, no presente caso, a prova pericial, única viável à comprovação dos fatos, estaria impossibilitada por culpa do autor, que alienou o bem a terceiro, que, por sua vez, reparou o veículo, segundo informações extraídas da instrução processual.

Ressalto, outrossim, que mesmo com a comprovação dos danos e do nexo causal, a demanda estaria fadada ao insucesso, em razão da ocorrência de culpa exclusiva do autor.

Com efeito, o autor noticia na exordial que constatou o risco de desabamento, tanto que solicitou ao condomínio réu a reforma do muro. E mais, disse que foi instituído rateio para realização das obras.

Assim, se o autor tinha conhecimento de que o muro em questão estava prestes a desabar e, mesmo assim, continuou a estacionar seu veículo na vaga vizinha ao citado muro, assumiu o risco por eventuais danos decorrentes do iminente e provável desmoronamento.

É claro que o condomínio seria responsável pela manutenção do muro, já que também admite a existência do risco de desabamento. Todavia, a prova testemunhal por ele produzida demonstra que o local próximo ao muro foi devidamente interditado, com a colocação de uma faixa amarela. 

Contra isso, o autor não apresentou qualquer contraprova, já que sua testemunha foi declarada suspeita.

Quanto à alegação de que as unidades residenciais possuem vagas de garagem determinadas, também não se sustenta, já que a convenção de condomínio estipula, no parágrafo segundo, alínea ?b?, do artigo 2º, que a área de lazer condominial poderia ser utilizada como estacionamento para automóveis, sem, contudo, individualizar as vagas.

Em resumo, o autor estacionou o veículo rente ao muro com risco de desabamento por sua conta e risco.

Desta feita, não havendo prova dos danos, ou, pelo menos, de sua extensão, não há que se falar em condenação por responsabilidade civil, devendo a ação ser julgada improcedente, mesmo porque a propriedade do bem não foi demonstrada e houve culpa exclusiva do autor.

Consequentemente, fica afastada a pretensão de indenização por danos morais, mesmo porque não restou demonstrado, em nenhum momento, que os fatos narrados causaram um desconforto extraordinário, afetando a honra do autor ou outro valor moral, o que poderia gerar indenização por danos morais.

Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação, extinguindo o processo com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.



Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do art. 20, § 4°, do Código de Processo Civil, observando-se o art. 12 da Lei n° 1060/50.

P.R.I.C.


São Paulo, 11 de junho de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
