

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043797-60.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:CRISTIANE LUCIA DURANTE
Requerido:BANCO PECUNIA S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação de indenização por danos morais. Apesar de o autor efetuar a venda de veículo, não houve a respectiva transferência, culminando com a cobrança de multas e outros tributos incidentes sobre o veículo em seu nome.  Assim, pretende a condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência do evento.

O banco réu sustentou que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da demanda, pois apenas concedeu o crédito, não se comprometendo a efetuar a transferência da documentação do veículo. No mérito, alegou que a empresa lojista é a responsável pela regularização dos documentos do veículo. Afirma que a ocorrência de dano moral não foi comprovada.

Não assiste razão ao banco réu quanto à preliminar de ilegitimidade de parte ante a solidariedade na cadeia de consumo, consoante pacificada jurisprudência bandeirante. 

Ademais, caberia ao banco inspecionar e auditar o veículo objeto do contrato, antes de efetuar o depósito, agindo com prudência e boa-fé contratual. Mas, diferentemente, preferem as instituições financeiras travarem os financiamentos sem quaisquer cautelas.

Afastada a preliminar, no mérito, assiste razão à parte autora. 
A venda do veículo e o financiamento são fatos incontroversos, corroborados pela documentação acostada à inicial e ausência de impugnação pelo réu.
Com a realização do contrato de financiamento, criou-se um vínculo obrigacional onde estabeleceu-se que a instituição financeira deveria pagar o preço do financiamento e o adquirente estaria obrigado ao pagamento de parcelas sucessivas para usufrui-lo, enquanto que a autora estaria obrigada a entregar o veículo, com toda a documentação regular e consequente transmissão da posse direta do automóvel na forma legal.
Assumindo tais obrigações, as partes também assumiram o risco da contratação e as responsabilidades que surgiram após a concretização do negócio jurídico. 

Ora, o réu não deveria ter celebrado o contrato de financiamento, sem ter em mãos o documento necessário para a transferência do bem, tampouco sem a certeza de que o veículo estaria nas mãos do comprador.  É importante destacar que diante da comprovação das cobranças efetuadas em desfavor da autora, é inegável a negligência do réu, que provavelmente entabulou contrato sem sequer saber que o veículo não estava em nome do adquirente, o que é inadmissível.

Ademais, o banco réu também se responsabiliza pela idoneidade do bem financiado, porquanto se trata de contrato coligado com aquele celebrado com o lojista.

Os danos morais, outrossim, são devidos. Prescindível narrar todos os transtornos do consumidor que vende veículo em estabelecimento próprio e experimenta situação de engodo. 

Ora, a concessionária vendeu veículo a terceiro sem proceder à transferência. O banco, a seu turno, contratou financiamento de automóvel em nome de terceiro quando o documento estava em nome da autora sem quaisquer indagações. 
Houve desídia no negócio jurídico entabulado entre as partes, causando transtornos irremediáveis ao consumidor que viu seus dados inscritos em cadastro de inadimplentes da Fazenda Estadual.

Assim, atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se punir e inibir condutas desidiosas compensando-se os transtornos experimentados, fixo a indenização no valor de R$ 5.000,00.
Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu ao pagamento da quantia de R$ 5.000,00 ao autor, devidamente corrigidos a contar desta data e acrescidos de juros de 1% ao mês a contar da citação; 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRIC. 



São Paulo, 14 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
