

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043829-65.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MICHEL FERREIRA DA SILVA
Requerido:Ponto Veículos Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Acolho a preliminar suscitada pela ré Ponto Veículos, na medida em que o objeto da lide se refere ao contrato de financiamento entabulado com o banco réu, inexistente a pertinência subjetiva da concessionária na lide.  
Assim, julgo o feito extinto sem resolução do mérito com relação à ré Ponto Veículos, nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil.
No mérito, a improcedência do pedido é medida que se impõe.
De fato, o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras, conforme entendimento pacificado pelo C. STJ por meio da súmula 297.
No presente caso, não resta dúvida tratar-se de relação de consumo, em que o autor firmou contrato de financiamento de veículo, em típico contrato de adesão, junto ao banco-réu.
No entanto, a simples incidência das normas consumeristas, não tem o condão de, por si só, invalidar o que foi livremente pactuado, havendo necessidade de se demonstrar a existência de eventuais ilegalidades aptas a inquinar de nulidade suas cláusulas.
Não é este o caso dos autos: o contrato prevê expressamente a cobrança das tarifas questionadas, discriminadas com clareza e destaque, não se vendo qualquer abuso.
Como qualquer negócio, e até para a segurança do crédito, evidente que há custos diversos envolvidos, como pesquisa de cadastro, avaliação do bem financiado.
Ora, cada modalidade de negócio tem os seus custos próprios e peculiares, discriminados ou às vezes até embutidos no preço ou nos juros (para o arrendamento mercantil há o VRG, para consórcio há taxa de administração e fundo de reserva, etc.). 
Assim, com relação à alegada taxa de cadastro, trata-se de despesa decorrente da própria operação financeira e ônus inerentes à contratação.  Com relação à suposta "venda casada", deve ser rejeitada, ausente indicação da cláusula ou serviço que pretende questionar.
Portanto, não vejo como punir a instituição financeira, apenas porque discriminou os serviços e tarifas cobrados, com clareza e transparência.
Ademais, a Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º disciplina que ?a cobrança de tarifas pela prestação de serviço por parte das instituições financeiras e demais instituições autorizadas a funcionar pelo Banco Central do Brasil deve estar prevista no contrato firmado entre a instituição e o cliente ou ter sido o respectivo serviço previamente autorizado ou solicitado pelo cliente ou pelo usuário?.
A respeito do tema, a jurisprudência:
?AÇÃO REVISIONAL C.C. REPETIÇÃO DE INDÉBITO. Contrato de financiamento bancário. COBRANÇA DE TAXA DE APROVAÇÃO DE CADASTRO (TAC) E TARIFA DE SERVIÇOS DE TERCEIRO. Possibilidade. Existência de expressa previsão contratual autorizando as respectivas cobranças, de acordo Resolução nº 3.518/2007, do Banco Central, em seu artigo 1º. Recurso não provido....? (Apelação 0017140-13.2010.8.26.0482 Relator(a): Fernando Sastre Redondo - Presidente Prudente - 38ª Câmara de Direito Privado 19/10/2011).
?CONTRATO- Serviços bancários- (...)- Tarifa de cadastro, serviços de terceiros e registro do contrato expressamente previstos com valores especificados e aceitos pela autora no momento da concessão do empréstimo- Encargos devidos - Aplicação do princípio do ?pacta sunt servanda?- Mora accipiendi não caracterizada- Sentença reformada parcialmente- Recurso provido em parte? (Apelação nº 990.10.577329-0, Rel. Des. Maia da Rocha, j. 23/03/2011).
Por fim, o STJ decidiu que é legítima a cobrança de tarifas de cadastro quando estão expressamente previstas em contrato. (REsp 1.251.331-RS).
Por sua vez, o contrato de fls. 13 foi devidamente assinado pelo autor, contendo o valor das parcelas, conforme boleto de fls. 17, não vindo aos autos qualquer prova documental no sentido de que a forma de pagamento acordada foi diversa, na diferença de R$ 39,02 mensais.  Ao que parece, houve desatenção do autor por ocasião da assinatura do instrumento, que não pode ser imputada aos réus.
Ora, não se trata de pessoa analfabeta ou juridicamente incapaz, de forma que não há causas de anulação ou nulidade do ajuste aperfeiçoado pelas partes.
Assim, mantidas as cláusulas do contrato, conclui-se que é dever do autor quitar corretamente o ajuste.
Ante o exposto, julgo o feito extinto sem resolução do mérito com relação à ré Ponto Veículos Ltda., nos termos do artigo 267, inciso VI do Código de Processo Civil. Julgo, outrossim, com relação ao banco réu, improcedentes os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 08 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
