

SENTENÇA

Reclamação:0043072-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteComesp Comercial Elétrica Ltda.
RequeridoRequeridoRequeridoConexão Fomento Mercantil Ltda., Energiflex Ind. de Vabos e Sistemas ESPC, Innovflex Cabos e Sistemas Especiais Ltda.
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo


            VISTOS ETC.


1. COMESP COMERCIAL ELÉTRICA LTDA. ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de CONEXÃO FOMENTO MERCANTIL LTDA., ENERGIFLEX INDUSTRIA DE CABOS E SISTEMAS LTDA. e  INNOVFLEX CABOS E SISTEMAS ESPECIAIS LTDA. (Processo nº 0043072-88-2010.8.26.0001). Sustentou ter sido surpreendida com o apontamento a protesto da duplicata mercantil nº 379, emitida, em 10/06/2010, e com vencimento, para o dia 10/08/2010, no valor de R$32.000,00.  Estava em tratativas, para aquisição de material, quando recebeu, pelo correio, nota fiscal, emitida pela ré ?Energiflex?, mas como não havia recebido a mercadoria, carimbou ?não aceita? e a restituiu. Todavia, a ré ?Energiflex? descontou essa duplicata mercantil com a corré ?Conexão?, a qual entrou em contato com a autora, para confirmar a procedência, o que foi negado. No entanto, a corré ?Conexão? apontou o título de crédito a protesto. Ademais, a ré ?Energiflex?, em 14 de setembro de 2010, encaminhou nova nota fiscal nº 443, agora emitida pela corré ?Innovflex?, sem amparo em qualquer documento, que justificasse o saque e a cobrança. Aduziu que as três empresas agem em conjunto, para lhe trazer prejuízos, em fraude comercial, devendo ser responsabilizadas, pela simulação, na emissão de notas fiscais, e pelo encaminhamento do título a protesto. Requereu a declaração de inexigibilidade da duplicata mercantil de número 379, com a confirmação da liminar, deferida na ação cautelar, e a condenação das rés, na reparação de danos morais, no valor que estimou em R$32.000,00. A petição inicial (fls. 02/11) foi aditada às fls. 15/16.

A ré ?Conexão? ofereceu contestação (fls. 38/64), instruída com documentos (fls. 67/84). Preliminarmente, invocou falta de interesse de agir da autora e impossibilidade jurídica do pedido, pois a autora pretende a declaração da inexistência de relação cambial, por falta de aceite. No mérito, alegou que recebeu, para desconto, a duplicata mercantil nº 379, acompanhada da respectiva nota fiscal, da ré ?Energiflex?, por se tratar de uma ?factoring?. Afirmou ter enviado, à autora, por meio de aviso de recebimento, antes da data do vencimento, notificação, informando a autora do desconto da duplicata e de que era a nova titular do crédito. Todavia, a autora se manteve silente, não comunicou qualquer anomalia e também não efetuou o pagamento, na data do vencimento. Assim, a corré ?Energiflex? autorizou o protesto do título de crédito. A autora realizou o pagamento, para a ré ?Energiflex?, mesmo sabendo que o título já não se encontrava em seu poder. Assim, efetuou o pagamento para pessoa errada, sendo regular o apontamento a protesto. O apontamento a protesto fora necessário, para demonstrar a impontualidade e resguardar o direito de regresso contra o endossante. Assim, caracterizado está exercício regular de um direito. Por outro lado, inoponível, ao endossatário de boa fé, como a ré, as exceções pessoais eventualmente existentes, em relação ao sacador. Subsidiariamente, sustentou não ter praticado qualquer ato que causasse dano, nem sequer demonstrado, pela autora. 

Citadas, por edital (fls. 154 e 158 e 158-A), as rés ?Energiflex? e ?Innovflex? tornaram-se revéis (fl. 158-B). O Dr. Curador Especial ofertou contestação (fls. 159/163). Sustentou nulidade da citação por edital, por ausente certidão de afixação do edital, na sede do juízo. Ademais, não se esgotaram todos os meios, para localização de endereço das partes. No mérito, impugnou por negativa geral. 

O autor ofertou réplica (fls. 166/168). 

Em caráter preparatório, COMESP COMERCIAL ELÉTRICA LTDA ajuizou AÇÃO CAUTELAR DE SUSTAÇÃO DE PROTESTO em face de CONEXÃO FOMENTO MERCANTIL LTDA., ENERGIFLEX INDUSTRIA DE CABOS E SISTEMAS LTDA. e INNOVFLEX CABOS E SISTEMAS ESPECIAIS LTDA. (Processo nº 001.10.038228-3), na qual aduziu os mesmo argumentos, ofertados na ação principal (fls. 02/09), tendo sido deferida e cumprida medida liminar (fls.26 e 45), mediante caução, em fiança bancária (fl. 51).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inc. I, do C.P.C.

A respeito da função do processo, já se decidiu:

?Resta claro que o processo é instrumento constitucional colocado à disposição do cidadão, como fórmula adequada para a aplicação da lei, compondo os litígios e promovendo a pacificação social. Contudo, não pertence à parte, que por isso mesmo não tem o poder de conduzi-lo ao sabor de suas conveniências e interesses particulares? (Apelação n. 1.006.606-0/2, Comarca de São Paulo, Colenda 25ª Câmara da Seção de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. Marcondes D'Angelo, j. em 15/05/2007).

Ora, se é razoável que se requisitem, uma vez, informes à Receita Federal e BacenJud, para se obter endereços, pois são os cadastros mais atualizados do País, não é razoável que se admita pedidos a esmo de localização e nem dirigidos a entidades em que nem há atualização periódica de seus bancos de dados, o que somente prolonga a duração do processo, sem solução do conflito, com custos de tempo e recursos (materiais e humanos) ao já sobrecarregado Poder Judiciário.

Assim sendo, as diligências efetuadas junto à DRF e ao Bacen-Jud, bem como as certidões emitidas pela Jucesp devem ser consideradas como suficientes, em razão de seus cadastros se mostrarem os mais atualizados e de abrangência nacional, sendo desnecessárias novas diligências, para tentativa de localização dos réus não encontrados.

Por outro lado, a afixação do edital, no local de costume, foi certificada nos autos (fl. 155 dos autos principais).

Assim sendo, rejeito as preliminares de nulidade, suscitadas pelo Dr. Curador Especial.

O interesse de agir ?assenta-se na premissa de que, tendo embora o Estado o interesse no exercício da jurisdição (função indispensável para manter a paz e a ordem na sociedade), não lhe convém acionar o aparato judiciário sem que dessa atividade se possa extrair algum resultado útil. É preciso, pois, sob esse prisma, que, em cada caso concreto, a prestação jurisdicional solicitada seja necessária e adequada? (?Teoria Geral do Processo?, Antônio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamardo, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 258). Portanto, o interesse de agir repousa no binômio necessidade-adequação do provimento jurisdicional solicitado. Necessidade ?da tutela jurisdicional na impossibilidade de obter a satisfação do alegado direito sem a intercessão do Estado --- ou porque a parte contrária se nega a satisfazê-lo, sendo vedado ao autor o uso da autotutela, ou porque a própria lei exige que determinados direitos só possam ser exercidos mediante prévia declaração judicial ......?. Adequação ?é a relação existente entre a situação lamentada pelo autor ao vir a juízo e o provimento jurisdicional concretamente solicitado. O provimento, evidentemente, deve ser apto a corrigir o mal de que o autor se queixa, sob pena de não ter razão de ser?  (obra e páginas citadas).

Ora, a ré ?Conexão? recebeu a duplicata mercantil em litígio, por endosso translativo (fls. 81/82 dos autos principais), e a apontou a protesto, como se verifica da ação cautelar em apenso. Recusou-se a retirar o título de crédito do Cartório de Protesto. Portanto, necessária a intervenção judicial, seja para sustação definitiva do protesto, seja quanto ao pedido de reconhecimento de inexigibilidade da obrigação de pagamento, representada pela duplicata mercantil, diante do afirmado não recebimento das mercadorias, pedidos adequados à correção dos reclamos do autor.

?Impossível é o pedido que não tem a menor condição de ser apreciado pelo Poder Judiciário, porque excluída 'a priori' pelo ordenamento jurídico sem qualquer consideração das peculiaridades do caso concreto?  (?Teoria Geral do Processo?, Antonio Carlos Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover, Cândido Rangel Dinamarco, ed. Malheiros, 11ª ed., p. 255). Em assim sendo, o exame da possibilidade jurídica do pedido não deve ser feito sob o ângulo da adequação do pedido ao direito material a que eventualmente corresponda a pretensão do autor, pois o cotejo do pedido com esse direito material somente poderá conduzir a uma solução do mérito, inclusive com a improcedência, se estiver em conflito com o ordenamento jurídico.

Ora, tanto o pedido de declaração de inexigibilidade de título de crédito, como o de indenização por danos extrapatrimoniais, como o de sustação de protesto não são vedados pelo ordenamento jurídico. 

A par disso, considerando que os vínculos cambiariformes, em relação à duplicata mercantil, tanto quanto ao sacado, como no concernente ao endossante são autônomos, nada impede que um título de crédito seja inexigível em relação a um deles e exigível de outro.

Rejeito as preliminares suscitada pelo réu ?Conexão?.

A duplicata é título de crédito causal, por vincular-se a um contrato de compra e venda mercantil (art. 1º da Lei nº 5.474/68) ou a uma prestação de serviços (art. 2º da Lei nº 5.474/98), tendo como suporte uma fatura. 

Em assim sendo, a duplicata prende-se à compra e venda ou à prestação de serviços que ensejou seu saque e somente pode representar crédito relativo a um desses dois tipos de contrato. Daí por que, na hipótese de compra e venda de mercadorias ou de prestação de serviços, se sacada duplicata, é obrigatória a indicação do número da respectiva fatura (nota em que se discriminam as mercadorias vendidas ou os serviços prestados, os respectivos valores e a soma total) ? art. 20, §§ 1º a 3º, da Lei n. 5.474/68. Por outro lado, uma duplicata não pode corresponder a mais de uma fatura (art. 2º, parágrafo 2º, c.c. o § 3º do art. 20, ambos da Lei nº 5.474/68).

?A duplicata é título causal e só poderá se extraída em decorrência de fatura que comprove a compra e venda mercantil ou a prestação de serviços, e, assim, a duplicata tem sua origem na fatura, sem ser, no entanto, sua cópia ou reprodução? (?Títulos de Crédito?, Luiz Emygdio F. da Rosa Jr., Ed. Renovar, 2ª ed., 2002, p. 672).

Na lição do eminente Fran Martins, ?in? ?Títulos de Crédito?, vol. II (cheques, duplicatas, títulos de financiamento, títulos representativos e legislação), Ed. Forense, 1ª ed., 1980:

?...... a duplicata sem o aceite, por si só (sem trazer junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria) não tem nenhuma força para a execução ou o requerimento da falência do sacado.
De fato, tal só pode acontecer se, à duplicata, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria. Fácil é concluir que a duplicata sem o aceite não é, na realidade, um título líquido, certo e exigível, como determina o art. 586 do Código de Processo Civil; líquida, certa e exigível se torna a obrigação de pagar se, à duplicata sem aceite, for junto um documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? pp. 218-219).
?...... Note-se, mais uma vez, a importância que assume o documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria para o exercício dessa ação. Na verdade, o protesto feito por simples indicação do vendedor ou do apresentante do título, em virtude de não haver a duplicata sido aceita nem devolvida, só poderá justificar a ação contra o sacado se estiver junto com um documento comprobatório da remessa e recebimento da mercadoria? (sublinhados nossos ? p. 224).

A respeito da necessidade de prova da efetiva entrega de mercadorias ou da prestação de serviço, para protesto, ainda que por terceiro, de duplicata não aceita, já se decidiu:

?...... Cuida-se de prática estelionatária, não raras vezes praticada por empresários sem acesso a outras linhas de crédito, alguns na lida de lastrear capital de giro e que liquidam, eles próprios, os títulos frios no vencimento, enquanto outros ao objeto mesmo de lesar a terceiros ou à própria rede bancária.
......
Conquanto lógica a possibilidade do endosso antes do aceite das cártulas, ao endossatário cumpre, a fim de se resguardar quanto à regularidade da emissão, comprovar a presença dos requisitos mínimos exigíveis à sua exeqüibilidade.   Para que a duplicata ou triplicata sem aceite se formalize como título executivo extrajudicial é mister que esteja acompanhada de documento comprobatório da entrega e recebimento da mercadoria, conforme o comando do art. 15, II, c, da Lei 5.474/68. A falta de comprovação do fornecimento induz a presença de título frio ou simulado.
O endossatário que não demonstra a existência da dívida constante da duplicata não pode sequer apontar o título a protesto e responde solidariamente com o sacador pelos danos que venha a causar a terceiros.
......
Não se há, além disso, de se falar em direito regressivo, posto que os títulos venceram a 17 e 20.06.1994 e o prazo trienal da prescrição, fundado no art. 18 da Lei 5.474/68, para a pretensão à execução, foi alcançado em junho de 1997? (sublinhados nossos - RT, 769/297).

?Embora não se possa falar em má fé ou conluio, a remessa para protesto por falta de pagamento de título sem aceite e desacompanhado de comprovante de entrega da mercadoria foi indevida (Ap. 659.969-7, Campinas, 1º TACivSP, 12ª Câm. Extr., j. 27.10.1997, v.u.; Ap 679.650-9-SP, 1º TACivSP, 12ª Câm. Extr., j. 06.10.1997, v.u.). Configura procedimento temerário, imprudente. Estaria caracterizado verdadeiro abuso de direito.
Por outro lado, não se pode ignorar a necessidade de o portador protestar o título, para assegurar o direito de regresso (Lei 5.474/68, art. 13, § 4º). Mas, pelos elementos existentes nos autos, somente seria admissível o protesto por falta de aceite, não de pagamento (art. 13, § 1º), mesmo porque dispensável este último (Lei Uniforme de Genebra, art. 44). Agindo, assim, teria o apelante exercido regularmente seu direito, assegurando o regresso, sem causar qualquer dano ao credor. Deveria até o vencimento do título, tê-lo enviado ao aceite da sacada (Lei Uniforme de Genebra, art. 21) e, ante a recusa, protestá-lo por este motivo.
Não se ignora a possibilidade de o título ser protestado por falta de pagamento, ainda que não exercida a faculdade de protesto por falta de aceite (Lei 5.478, art. 13, § 2º). Agindo dessa forma, todavia, o endossatário assume o risco de reparar os danos causados ao sacado, caso inexistente a relação originária.
Ao praticar ato temerário, a embargada cometeu ilícito culposo, devendo arcar com as conseqüências dele advindas? (sublinhados nossos - RT, 770/268).

?A assertiva de que o protesto das duplicatas e não-anulação dos títulos se justificam para que o Banco possa regressar contra a sacadora, data venia, não pode impressionar. Se o título estivesse aceito, dúvida não haveria quanto ao acerto de tal assertiva, mas tratando-se de 'duplicatas' sem aceites, 'frias', o Banco só poderia admitir o endosso verificando se o saque era legítimo, isto é, se havia mesmo fornecimento de mercadorias ou prestação de serviços (fatura, conta assinada). Se assim não procedeu e 'descontou' o valor dos títulos indevidamente sacados, só de sua inércia ou negligência pode-se queixar, como bem afirmou em caso idêntico, na Apelação 782/94, o i. Des. Narcizo Pinto? (RT, 726/391).

?Como já foi observado, há duas situações: se o título estivesse aceito, haveria responsabilidade do sacador, mas como a duplicata não tinha aceite (o aceite raramente ocorre entre comerciantes), o banco e o título vinculam-se às conseqüências. Afirma Tullio Ascarelli:
E de fato, constante a jurisprudência que consagra a oponibilidade a qualquer possuidor, quer das exceções de falsidade ou homonímia de firma, de falta ou excesso de poderes, de falsificação de conteúdo do título, quer de incapacidade' (Teoria Geral dos Títulos de Crédito, 2ª ed., brás., 1969, Saraiva, p. 259).
......
...... Ora, se alguém nega o débito, mesmo porque o título não fora aceito (reconhecido) pelo devedor e só aí poderia este ser tido como devedor, pode fazê-lo tanto contra o indicado criador do título como perante o portador e perante terceiros? (sublinhados nossos - RT, 721/233-234).

?'......A duplicata não aceita pode ser levada o protesto, porém nenhum banco pode desconhecer que, sendo um título causal, exige a comprovação da existência de uma operação de um serviço, que lhe seja correspondente, na situação em que ela se encontre desprovida de aceite. Age negligentemente o banco que, mesmo não tendo participado do relação jurídica inicial, não procura se garantir do certeza de ser válido o título que almeja ver protestado. O protesto indevido de título ofende o esfera ética do pessoa contra quem se destina. A sensação de ser visto como `mau pagador', quando não se é, constitui violação do patrimônio ideal que é a imagem idôneo, a dignidade do nome, a virtude de ser honesto. O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. ......
..........
2.Tocante à condenação do banco a indenizar o recorrido pelo indevido protesto de título, tenho como incensurável a tese acolhida pelo E. Tribunal de Alçada de Minas Gerais. Na verdade, há de se reconhecer a responsabilidade da instituição bancária que recebe para desconto duplicata sem causa e a leva a protesto contra a pessoa que nenhuma relação tem com a sacadora. Quem assim age, sem verificar suficientemente a legitimidade da operação, corre o risco da sua atividade e deve reparar o prejuízo que causa a terceiros. ......
........
3. Vale lembrar a lição de Waldemar Ferreira: 
'Deverá a duplicata, em rigor, circular acompanhada da respectiva fatura, até ser aceita e assinada pelo comprador. Não cause estranheza o asserto. Não se espante ninguém com ele. Não se espante porque o Código Penal, no art. 172, houve como crime de duplicata simulada, expedir duplicata que não corresponda à venda efetiva de mercadoria, entregue real ou simbolicamente, com a fatura respectiva. Ora, duplicata simulada não é duplicata, e não é precisamente porque é simulada. Logo, não se aplicam à duplicata que não é duplicata de fatura de mercadoria efetivamente vendida e realmente entregue com a respectiva fatura, que é a única de que cuida a lei... Moeda falsa é moeda simulada. Duplicata é duplicata falsa. Eis por que emissão desta se capitula entre os crimes de estelionato' (Instituições de direito comercial, 3/2/448). 
Portanto, não se aplica à duplicata sem causa o disposto no art. 15 da Lei das Duplicatas, que autoriza o banco a protestar o título exatamente porque essa previsão é para as duplicatas com causa, não para os títulos falsos, cuja emissão é crime descrito no Código Penal. Quem negocia com títulos falsos, simulados, objeto material de crime, não pode causar dano a terceiro, que nenhuma relação teve com fiai negócio, sob a alegação de que está a proteger os seus interesses, uma vez que os interesses protegidos na lei são apenas os legítimos, isto é, os que decorrem de título causal que corresponda à duplicata de uma efetiva operação de compra e venda ou prestação de serviço. O dano do banco deve ser reparado por quem lhe causou o prejuízo, o emitente do título falso, mas sem causar novo dano ao terceiro alheio ao fato, porque em relação a este não há interesse legítimo do banco a resguardar? (RT, 805/206-209).

????
?CAMBIAL - Duplicata - Emissão sem causa - Título levado a protesto pela endossatária, empresa de ?factoring?, negligente ao adquirir o pretenso crédito sem as cautelas necessárias na verificação da existência de lastro......?
......
Na hipótese do ?factoring? a faturizadora faz as vezes do banco comercial ou de qualquer outro descontador de títulos, operando-se, em última análise, um negócio jurídico de mútuo entre ela e a faturizada que cede a carteira de duplicata.
É certo que pelo princípio da livre circulabilidade dos títulos de crédito, e portanto do nascimento de tantas quantas relações negociais cartulares forem as transmissões, apesar da autonomia das obrigações, quando se cuidar de cambiária causal como a duplicata, exige-se um rigor maior nas transmissões, mormente quando não aceita pelo sacado e desprovido do comprovante de entrega da mercadoria ou do serviço prestado.
Conforme lembrado pela recorrida, em tal modalidade de operação, a faturizadora assume riscos inerentes aos negócios que realiza, porque se presume não só resultados positivos a esperar. E os absorve na medida em que a relação se limitar ao conteúdo dos títulos, na sua manifestação extrínseca inicial, deixando de assimilar outras áleas decorrentes de ajustes posteriores entre sacador e sacado, dos quais não participara, como exemplos a prorrogação do vencimento, o abatimento, o desconto, a claúsula de exclusão de juros ou de correção, e outras de igual natureza.
É verdade relativa não assumir a faturizadora os riscos de origem de cambiariforme causal porque não é responsável pelo saque; todavia menos verdade não é que deve se acautelar ordinariamente para descontar um título dessa ordem quando desprovido de aceite ou desacompanhado do documento que o integra em caso que tal, sob pena de coonestar os denominados ?saques frios?. Aliás é exatamente para se resguardar desse ilícito que a descontadora também exige garantias da endossante, criando a aludida relação de mútuo entre elas.
Sem essas medianas, ordinárias e elementares cautelas do mundo negocial, a faturizadora também assume determinadas responsabilidades pelo desconto baseado e derivado de um saque indevido e sem causa, mormente se a duplicata está desprovida de documento comprobatório da legitimidade. Assim não fosse, estaria ela imune a qualquer risco, elemento essencial da mercancia, mesmo quando o objeto é a moeda: seria duplamente garantida (pelo mutuário-sacador-faturizado e pelo sacado) e não teria ônus algum perante terceiros prejudicados pelo saque ilegal e delituoso; isto sim é que se mostraria desarroazado, descabido e afrontoso à lei das suposições razoáveis, a contrariar profundamente o conceito de comércio.
No caso da duplicata sem causa subjacente, mesmo operado o desconto pelo endossatário, responde a sacadora pelo saque indevido, mas pelo protesto do título, de iniciativa da faturizadora que não se acautelou ordinariamente quando financiou e mutuou, e se tornou titular desse outro pretenso crédito, também ela é responsável, apesar do direito de regresso que tem de assegurar para si.
Compatibilizando o exercício de um direito a salvaguardar, com o prejuízo causado a terceiro pelo negócio mal realizado, segue-se ter a endossatária também de responder.
O direito pátrio não positivou a figura do abuso do direito (ausência de benefício para um e o incômodo de outrem), contudo doutrinariamente pode ser utilizado o princípio para assegurar um interesse a quem foi lesado pela conduta anômala e extraordinária da outra parte que auferiu apenas vantagens e não pretende arcar com os riscos inerentes e essenciais ao seu comércio.
A par disso, existe a figura do dolo de aproveitamento que pode ser aplicada ao caso em tela, podendo ser resumido sinteticamente na superioridade de uma das partes frente à outra mais frágil, diante das circunstâncias factuais do negócio. Neste caso, o endossatário, para garantia do direito de regresso poderia protestar o título como também poderia notificar o sacado, mas sem o registro da impontualidade no cartório, pela simples e boa razão de ser credor. Achava-se em situação aparentemente formal de obrigante frente ao pretenso obrigado para poder exigir a comprovação da mora, com a publicidade geradora do prejuízo ao indevido sacado. Ou seja, a faturizadora, na aparência de titular de um crédito representado por duplicata sem causa, sem um mínimo de cautela encaminhou-o a protesto, com graves repercussões subjetivas e objetivas para aquele que constava ser o sacado.
Além do mais, se a duplicata era inexigível pela inexistência da causa subjacente, pode-se afirmar nenhum o pretenso crédito, chegando-se ao extremo de se poder dizer também não haver exercício de direito sobre um papel sem eficácia cambial. Acrescente-se ainda que se não havia crédito, não há falar em direito, muito menos de regresso.
Deixando esses conceitos firmados e assentados, harmonizando-os com o quadro factual, tem-se que houve um saque ilícito de duplicata desprovida de causa, descontada pela faturizadora-endossatária sem um mínimo de cautela necessária, e levada por ela a protesto indevido para a figurante devedora. Esse ato registrário de iniciativa da apelada irradiou conseqüências danosas à reputação da autora, repercutindo nas atividades comerciais dela, com abalo de crédito. Houve dano.
A responsabilidade por ele carreia-se à sacadora e à endossatária. À sacadora porque criou um título sem base negocial e à faturizadora porque foi negligente na compra do pretenso crédito representado por cambiariforme sem se precatar na verificação, ao menos formal, do lastro, deixando de perquirir a realidade da entrega ou do serviço. Além do mais, e para culminar o percurso de sua conduta, levou inadvertidamente o título a protesto, gerando prejuízos que se mostraram existentes durante a instrução processual.
Corolário dessas premissas é o dever de indenizar, em respeito ao preceito do artigo 159 do Código Civil. Só que deve ser atribuído a ambas as rés, em igualdade de proporção, sob a forma e o modo estabelecidos na respeitável sentença. Para esse fim o inconformismo comporta acolhimento, além de se atribuir às rés, em metade para cada qual, o pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios do patrono da recorrente, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação?(JTACSP-Lex, 161/85).

?O resumo de tal posicionamento encontra-se no voto proferido pelo eminente Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp 143997/SP, assim:
'......
Tenho para mim que o v. acórdão bem resolveu a causa. Depois de concluir pela inexistência da obrigação cambiariforme, com o pagamento das duplicatas, e tornando definitiva a liminar de sustação do protesto, garantiu ao banco o exercício do seu direito contra o endossante, mas o condenou ao pagamento do ônus da sucumbência. É que o banco, recebendo por endosso traslativo os títulos sem causa, correu o risco do negócio entre eles o de se defrontar com o sacado que prove a falta de causa dos títulos, ou o seu pagamento, não sendo justo que recaia sobre esse terceiro todo o ônus decorrente do protesto, que sabidamente tem outros e mais severos efeitos do que o simples registro para garantir a ação contra o endossante. Isto é, confrontam-se dois interesses protegidos pela lei: o do banco endossatário, que teve o descuido de receber um título sem causa ou representativo de dívida já quitada, e o do terceiro que já pagou os títulos, e que nada fez para merecer o desprestígio e a lesão que o ato do protesto traz consigo. Nessa aparente colisão, prevalece o direito do terceiro, a quem nada se pode atribuir como determinante da situação a que se chegou, em desfavor do banco que colaborou decisivamente para isso, aceito endosso de tais duplicatas.
Por isso, resguardado o direito de acionar o endossante, deve o banco arcar com as conseqüências da procedência das demandas? (RT, 789/190).

A Egrégia Corregedoria Geral da Justiça do Estado de São Paulo sempre esteve preocupada com o apontamento a protesto de duplicata mercantil, sem aceite. Nos estudos efetuados, observou-se:

?Extrai-se da propositura veiculada nos autos, porém, que o móvel desta promoção é a manifestada preocupação com o número crescente de saques ilegais e abusivos, porque desprovidos de causa que os justificasse e autorizasse. Cuida-se aqui das chamadas 'duplicatas frias', porque sem nenhum suporte na compra e venda mercantil, como seria imprescindível, para tornar possível o saque, diante da natureza desse título de crédito, que é essencialmente causal.
Não se nega a relevância da questão posta nos autos, especialmente se se tiver em contra que esses apontamentos bancários, destinados à formação de capital de giro, cujas operações financeiras acabam lastreadas nesses títulos sem causa mercantil e sem aceite, os quais, depois, não raro, são cobrados dos sacados que figuraram no título, mas que nenhum vínculo obrigacional tinham com o sacador.
......
A lei brasileira optou por considerar título executivo extrajudicial a duplicata sem aceite.
Está previsto que ela pode ser apresentada para protesto mediante indicações do portador, quando o título enviado para aceite, for retido pelo sacado injustamente, com a intenção de evitar, por meio desse expediente, o pagamento do crédito. Na verdade, a intenção do legislador foi evitar a abusiva recusa do aceite, que tinha o deliberado fito de retirar do título sua força executiva.
......
Mas a preocupação não ficou limitada à recusa do aceite.
Para assegurar o equilíbrio necessário às relações mercantis, no entanto, estabeleceu o legislador, tal como já o exigira aquele citado V. Aresto da Suprema Corte, que a força executiva da duplicata sem aceite, ficasse subordinada à comprovação documental da remessa e do recebimento da mercadoria, acrescentando, ainda, que ela deveria estar protestada, e que, finalmente, não tivesse sido devolvida pelo sacado ao sacador no prazo e forma legais (artigo 15, II, 'a','b' e 'c', da Lei federal 5.474/68).
Com essa providência legislativa pretendeu-se, de um lado, tal qual foi dito, evitar a retenção maliciosa desses títulos, como vinha ocorrendo por parte dos devedores-sacados; mas, ao mesmo tempo, buscou-se desestimular o saque sem causa, pois que as duplicatas sem aceite, desacompanhadas de comprovação da remessa e da entrega da mercadoria, não possuiriam força executiva extrajudicial e, conseqüentemente, a nada se prestariam.
Lembre-se ainda que, no âmbito do Direito Penal, a emissão de 'duplicata simulada' (nomem iuris adotado no artigo 172 do Código Penal) está prevista como crime. Certamente com a mesma finalidade, ou seja, assegurar a lisura das relações mercantis e do crédito cartular.
Não obstante, reconheça-se, os saques sem causa mercantil tornaram-se cada vez mais comuns, mais freqüentes, e, assim, por suas nefastas conseqüências, há muito ocupam esta Corregedoria Geral da Justiça, que tem procurado solucionar as várias questões que dessa mencionada distorção sabidamente decorrem.
E um dos maiores problemas que têm surgido é o protesto desses títulos, no caso o da duplicata sem o aceite do sacado, tal como outrora já foi objeto de idêntica atenção desta Corregedoria Geral da Justiça o protesto das letras de câmbio sem aceite, como mais adiante será visto.
Inicialmente, cumpre lembrar a finalidade legal do protesto de títulos. A propósito, anota Carvalho de Mendonça, que ele 'é formalidade extrajudicial, mas solene, destinada a servir de prova da apresentação da letra de câmbio, no tempo devido, para aceite ou para pagamento' (apud RTJ 84/166).
Essa lição, todavia, na prática ficou desatendida.
Com o tempo o protesto passou a ter efeitos diversos dos pretendidos pela lei, voltando-se para a formação de bancos de informações que, por sua vez, têm o fito de orientar a concessão de crédito. Por isso mesmo, tornou-se um poderoso e eficaz meio de cobrança, assumindo, na prática comercial, relevantíssimo papel informador e orientador do crédito que financia a indústria e o comércio, ou mesmo do crédito concedido diretamente ao consumidor.
O protesto de um só título tem hoje tamanha força, que é capaz de suspender, sumariamente, o crédito de comerciantes ou consumidores, ainda indevido seja. Na verdade, até que seja a injustiça corrigida, com o conseqüentemente cancelamento desse ato notarial extrajudicial, grandes são os prejuízos que acabam sendo imposto aos que tenham figurado como obrigados nos títulos protestados.
Assumiu, pois, o protesto de títulos, como visto, finalidade completamente diversa da sua, muito distante da causa que determinou sua criação.
Nesse passo, não bastasse esse desvio de finalidade, muitas vezes vem sendo o protesto utilizado não apenas para a cobrança de créditos legítimos, mas, ao contrário, utilizado como um instrumento violento de coação, um meio coercitivo de cobrança, para a exigência de importâncias que não constituiriam efetivas obrigações cambiárias, mas que acabam sendo pagas pelos sacados que figuram como obrigados nos títulos de crédito apontados, porque mais onerosas seriam as medidas judiciais necessárias para evitar aquelas sérias conseqüências do protesto indevido.
......
Então foi a vez do  Doutor Cláudio Luiz Bueno de Godoy reiterar a advertência. Nesse mesmo sentido, imbuído de idêntica preocupação, deixou assentado, o MM. Juiz Auxiliar desta Corregedoria Geral da Justiça, que o protesto vinha sendo mal utilizado, salientando que o ato, quando tivesse por objeto título sem aceite, no caso a duplicata mercantil, poderia trazer sérias conseqüências, com injusto prejuízo para os que figurassem como sacados, que nem sempre estariam obrigados pelo título, asseverando o que segue: 'o protesto de título inaceito, com identidade de sacador e tomador sem circulação, é absolutamente vazio de função', acrescentando, 'Trata-se de protesto sem efeito jurídico (cf. Eunápio Borges, ob cit., pág. 113), senão só o prático que resulta da deturpação do instituto, dado que não pode ser desconhecido, afinal com cuja consumação não pode se compadecer o todo do sistema jurídico, inclusive vexatório da prática abusiva, ainda que não legal e textualmente impedida', para, finalmente, concluir o seguinte: 'Como se disse a fls. 6, aquiescer a protesto sem finalidade e função, dentre quaisquer das duas, já aludidas, que se lhe reconhecem, significa compadecer-se com prática abusiva tendo como meio serventia submetida à atividade censória desta Corregedoria'.
Vale dizer, há muito estabelecera o magistério da doutrina e da jurisprudência, que, no caso das duplicatas mercantis sem aceite, só haveria como falar em obrigação cambiária quando a remessa e o recebimento da mercadoria estivessem comprovados por meio dos documentos próprios (nota fiscal-fatura e canhoto de recebimento de mercadoria).
O eminente Ministro Cunha Peixoto, ao proferir voto no RE 80.407-SP, cuidando da duplicata, sem aceite lançado no título, considerada em face do direito brasileiro, traçou um paralelo entre o que chamou de 'aceite tácito', cuja validade era muito questionada antes da edição da Lei federal 6.268/77 (quando a matéria ficou definitivamente pacificada), afirmando que este decorreria da falta de devolução do título encaminhado para aceite, na forma e no prazo previstos em lei, cujo conceito cotejou com outro, que então chamou de  'aceite fora do título, com eficácia de aceite cambial'. Este último, por seu turno, seria oriundo da prova documental da remessa e do recebimento da mercadoria, com a assinatura do devedor, lançada em documento à parte. Em conclusão, afirmou o citado voto que, no Brasil, a lei admitiu este último, dizendo o que segue: 'A atual lei de duplicata modificou neste ponto, o instituto cambial. Constituindo regra de direito que ninguém pode ser acionado por um título de crédito em que não lançou sua assinatura, é evidente que, podendo o portador acionar executivamente o sacado com a duplicata não assinada, mas acompanhada do documento comprobatório da entrega da mercadoria, a assinatura, nesse documento, vale como aceite com toda a eficácia cambial'. Concluindo acrescentou que 'a inovação repousou no fato de ser a duplicata um título originário de uma compra e venda, de um lado, e, de outro, um símil da cambial, porquanto uma vez bem-nascida adquire autonomia e transmissibilidade pelo endosso. Sendo da substância da duplicata o recebimento da mercadoria pelo comprador, a prova do recebimento do objeto comprado teria de valer, naturalmente, como prova da compra e venda e, portanto, como assinatura da própria duplicata'.
Ficou claro, nesse mencionado voto, que a duplicata mercantil, sem aceite, como título causal que é, admite a comprovação do aceite dado fora do título, o que, segundo aquele eminente Ministro do Supremo Tribunal, abre exceção à regra geral que vigora para o direito cartular.
......
...... proliferam, ainda, os saques sem causa, enquanto o protesto desses documentos ? que na realidade sequer devem ser chamados duplicatas ? permanecem exercendo forte e injusta pressão sobre os que, indevidamente, figuram nos títulos como sacados, embora não tenham qualquer vínculo obrigacional de natureza cambiária.
O saque sem causa tem sido sabidamente utilizado para o financiamento de capital de giro por empresários, que sacam duplicatas para caucioná-las em operações assumidas, em caso de inadimplemento, determinam sejam os títulos levados a protesto.
Ocorre que, como usualmente são sacadas inúmeras duplicatas de pequeno valor, e contra diversas pessoas, até para assegurar aos saques uma aparência de regularidade, muitos desses títulos, quando apontados, acabam sendo pagos pelos sacados, porque muitas vezes maior seria a despesa para a adoção das medidas judiciais necessárias à sustação desses indevidos protestos.
......
Assim, não há como vedar o protesto dessas duplicatas mercantis, não aceitas, quando acompanhadas com a prova da remessa e do recebimento da mercadoria.
Todavia, é de ser coibido o abuso de direito, o saque de duplicata sem causa, o ato notarial inconseqüente e irresponsável, que assume papel contrário aos fins legais e a nada se presta, porque juridicamente inútil, configurando apenas meio escuso, espúrio e violento, para o exercício arbitrário de possíveis direitos.
As duplicatas sem aceite, que não venham acompanhadas da respectiva prova da entrega e do recebimento da mercadoria (prova da causa), e que não tenham circulado, não incorporam qualquer obrigação cartular. Não poderão ensejar ação de execução ou pedido de falência, sendo o protesto, portanto, nestes casos, quer seja o comum ou aquele para fins falimentares, absolutamente descabido. E o direito não pode abrigar o ato desmotivado e sem utilidade, sem interesse jurídico ou finalidade lícita.
......
As decisões desta Corregedoria Geral da Justiça tendem a tornar cada vez mais rigorosa a qualificação dos títulos recepcionados no Serviço de Protestos de Títulos, até porque não se poderia olvidar as graves conseqüências de ordem prática que decorrem do protesto, máxime no que concerne ao crédito, o que interessa, fundamentalmente, à proteção dos direitos individuais inerentes à cidadania.
De outro lado, lembre-se, a comprovação, perante o Tabelião de Protesto, da causa do saque, já ocorre atualmente com relação às duplicatas de serviço, diante de expressa previsão legal e normativa (Lei federal 5.474/68, artigo 20, § 3º, Decreto-lei 436/69 e Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, Cap. XV, n. 11).
Assim, essa mesma regra deve ser também adotada para as duplicatas mercantis, que como visto só incorporam crédito cartular se acompanhadas de documento comprobatório da causa do saque, da remessa e do recebimento da mercadoria.
No seu Curso de Direito Falimentar, ao tratar do assunto, Rubens Requião defende que a prova da causa da duplicata mercantil sem aceite deve ser feita perante o oficial público encarregado de levar o protesto, para que o documento seja transcrito no instrumento, afirmando o que segue: 'Ademais, a prova da tradição da mercadoria para as mãos do comprador demonstra a execução do contrato de compra e venda de mercadorias e, através da exibição dessa prova ao oficial público de protesto, que a transcreve no instrumento público, supre o aceite, tornando-o um título executivo extrajudicial...' (grifamos ob. cit., 16ª ed., 1995,p. 66).
Apenas numa hipótese poderá ser admitido o apontamento da duplicata que não esteja aceita, quer seja na cártula ou em documento comprobatório da entrega e do recebimento da mercadoria. Em se tratando de duplicata não aceita, o protesto só terá cabimento quando o título houver circulado e, especialmente, para assegurar ao portador direito de regresso contra os endossantes e respectivos avalistas, tudo consoante preceitua o artigo13,§ 4º, da Lei federal 5.474, de 18 de julho de 1968, com redação dada pelo Decreto-lei n.436, de 27 de janeiro de 1969.
No entanto, mesmo nesses casos, no termo de protesto só deverão ser lançados os nomes daqueles que tiverem lançado suas assinaturas no título, isto é, dos endossantes ou avalistas, aí, incluído, entre os endossantes, o próprio sacador. O sacado, cujo aceite não estiver comprovado, nem mesmo fora do título, não poderá ter seu nome incluído no assentamento notarial, porque pelo título não está obrigado.
Endosso e aval devem se tratados como obrigações cambiais autônomas, desprezando-se os nomes dos que no título não lançaram suas assinaturas, ainda que constem como sacados. Sabe-se que, tanto o endosso como o aval, constituem obrigações cambiais autônomas e independem até mesmo do saque.
A proibição para o apontamento das duplicatas mercantis sem aceite, na cártula ou fora dela, virá atender, de outro lado, aos reiterados pedidos para que seja formada uma listagem diária completa, destinada aos serviços de proteção ao crédito.
Feita essa triagem por ocasião do apontamento, as duplicatas mercantis só serão protestadas quando comprovada a sua causa, tal como hoje ocorre com as duplicatas de serviço, que, por isso mesmo, nunca forma excluídas dessas listagens.
Diante de todo o exposto, a proposta é no sentido de que seja editado provimento, regulamentado o apontamento das duplicatas mercantis, o modo de comprovação da causa, recebimento e entrega da mercadoria perante o Tabelião de Protestos, bem como a elaboração das listagens diárias destinadas aos serviços de proteção ao crédito? (sublinhados nossos ? Processo CG 1.134/97 ? Federação do Comércio do Estado de São Paulo, publicado no D.O.E. de 23 de dezembro de 1997, pp. 03-04).

Editado o Provimento n. 30/97, a Egrégia Corregedoria Geral do Estado de São Paulo voltou à analise da questão, no mesmo Processo n. CG 1.134/97, em fevereiro de 1998:

?A duplicata mercantil sem aceite, e protestada por indicações, só poderá servir ao ajuizamento de ação de execução contra devedor solvente, ou mesmo dar ensejo ao pedido de falência do devedor, quando acompanhada desses documentos comprobatórios de sua causa mercantil. Do contrário, não será ela título executivo extrajudicial, não se prestando à execução direta, nem ao requerimento de falência, nada justificando o seu protesto, porque título extrajudicial representativo de dívida não é.
......
O saque sem causa é criminoso e como tal está previsto no Código Penal. A circulação de título causal, por simples forma escritural, portanto, não encontra qualquer amparo legal, máxime quando o que se pretende é levá-lo a protesto sem questionar a sua causa. Não há como permitir o protesto, e seus graves efeitos, de todos amplamente conhecidos, quando o apresentante do título não quer sequer cogitar da causa do saque da duplicata, apresentada por indicações, apenas para o fim de ser apontada no serviço de protesto. Relembre-se, a apresentação da duplicata por indicações é fato excepcional e pressupõe o precedente saque físico, a prévia circulação física da cártula e, finalmente, a retenção indevida do título de crédito pelo sacado não aceitante.
Daí não há porque dizer que a circulação física da causa que teria que ocorrer entre os bancos e sua clientela vem impedir a utilização dos meios eletrônicos de transmissão de dados. Evidente que, no primeiro momento, a duplicata foi sacada e circulou fisicamente, por endosso nela lançado. Do contrário, estar-se-ia diante de um título de crédito virtual, de endosso eletrônico, o que, evidentemente, é desconhecido do direito e só viria permitir o incremento do abuso de direito, hoje prática lamentavelmente crescente, marcada pelo saque de títulos de crédito sem causa, que não têm outra finalidade senão a de lastrear operações de financiamento que dependem da garantia desses títulos de crédito.
......
O provimento, todavia, não descurou desse protesto necessário, que está permitido. Apenas não admite que conste do termo de protesto quaisquer dados do sacado não aceitante, que nenhuma obrigação cartular contraiu. A obrigação cambiária entre endossante e endossatário, como é tradicional no direito cambiário, é autônoma e independe da própria validade do saque. Assim, nesses casos, o protesto refletirá apenas as obrigações cambiárias válidas, não se admitindo qualquer menção a quem não estiver vinculado ao título por obrigação válida, assim, considerada aquela representada pelo aceite lançado no título, ou ainda, excepcionalmente, fora dele, o que deve ser demonstrado pelo chamado aceite extracartular, isto é, pela assinatura do sacado aposta no canhoto comprobatório da entrega da mercadoria, que vem complementar o título de crédito? (publicado no D.O.E. de 09 de março de 1998, pp. 02-03).

Em razão desses estudos, dispunha a Seção III do Capítulo XV das Normas de Serviço da Corregedoria Geral da Justiça, concernente ao Tabelionato de Protesto:

Item 11: ?As duplicatas, mercantis ou de prestação de serviços, não aceitas, somente poderão ser recepcionadas, apontadas e protestadas, mediante a apresentação de documento que comprove a venda e compra mercantil, ou a efetiva prestação do serviço e o vínculo contratual que a autorizou, respectivamente, bem como, no caso da duplicata mercantil, do comprovante da efetiva entrega e do recebimento da mercadoria que deu origem ao saque da duplicata?.

Item 11.1: ?Ao apresentante do título é facultado, no que concerne às duplicatas mercantis, que a apresentação dos documentos previstos neste item seja substituída por simples declaração escrita, do portador do título e apresentante, feita sob as penas da lei, assegurando que aqueles documentos originais, ou cópias devidamente autenticadas, que comprovem a causa do saque, a entrega e o recebimento da mercadoria correspondente, são mantidos em seu poder, com o compromisso de exibi-los a qualquer momento que exigidos, no lugar em que for determinado, especialmente no caso de sobrevir a sustação judicial do protesto?.

Item 11.3: ?Do instrumento de protesto constará, obrigatoriamente, a descrição resumida dos documentos que tenham sido apresentados na forma do item 11, ou da declaração substitutiva oferecida pelo apresentante, como autorizada no subitem 11.1?.

Item 11.4: ?Quando a duplicata sem aceite houver circulado por meio de endosso, e o protesto for necessário apenas para assegurar o direito de regresso do portador, quer contra os endossantes ou avalistas, entre aqueles incluído o próprio sacador-endossante, admitir-se-á que o portador apresente o título para protesto independentemente dos documentos previstos no item 11, ou da declaração substitutiva autorizada no subitem 11.1, mas, neste caso, do termo e do instrumento de protesto, ou das respectivas certidões, constarão somente os nomes daqueles que pelo título estiveram obrigados, assim considerados os que nele houverem lançado suas assinaturas, vedada qualquer menção, nos assentamentos, dos nomes de sacados não aceitantes, que não estejam obrigados pelo título e contra os quais não se tiver feito a prova da causa do saque, da entrega e do recebimento da respectiva mercadoria?.

Item 11.5: ?No caso do subitem anterior, o nome do sacado não aceitante não constará, em qualquer hipótese, dos índices de protesto, elaborando-se outro em separado, pelo nome do apresentante, nos moldes previstos no item 10.3, e com os requisitos do item 38, ambos deste Capítulo.

Complementa o item 30.1 da Seção VIII do Cap. XV das N.S.C.G.J.: ?As duplicatas mercantis e de serviço sem aceite dependerão da comprovação de sua causa, da entrega e do recebimento da mercadoria, ou da efetiva prestação do serviço e do vínculo contratual que autorizou o saque, para que sejam tidas como exigíveis e possam ser protestadas, na forma da Lei Federal 5.474, de 18 de julho de 1968, com a redação dada pela Lei Federal 6.458, de 1º de novembro de 1977?.

Portanto, se a duplicata mercantil pode ser endossada, antes do aceite; se o protesto é imprescindível, para comprovar a apresentação do título de crédito ao sacado e, como conseqüência, a falta ou recusa de aceite ou a prova da mora no pagamento do título de crédito, para resguardo do direito de regresso contra os endossantes e seus avalistas (§ 4º do art. 13 da Lei n. 5.474/68),  é evidente que o endossatário-portador deverá ter cautela, no apontamento a protesto, por falta de pagamento, da duplicata mercantil contra o sacado, não-aceitante, sendo conveniente exigir, previamente, do sacador prova documental da entrega das mercadorias ao sacado e do recebimento por este, em razão das graves conseqüências de um protesto.

Ora, o autor não afirmou pagamento do título de crédito, mas, sim, negou o recebimento da mercadoria, vinculada à duplicata mercantil em litígio. Assim sendo, competia, às rés, o ônus da prova, quanto ao efetivo envio das mercadorias, pela ré-sacadora, e o recebimento dessas mercadorias, pela autora-sacada, por ser negativo quanto a esta. Esses são os fatos constitutivos do direito das rés ao saque e apontamento da duplicata mercantil em litígio a protesto, uma vez que o título de crédito não foi aceito.

Ora, a ré ?Conexão?, empresa de ?factoring?, tinha, antes de efetuar o respectivo desconto, pleno conhecimento e ciência de que a duplicata mercantil em litígio é título causal e que, na espécie, inexistia aceite expresso do sacado. Poderia tê-la apontado a protesto por falta de aceite, antes do vencimento do título de crédito, mas para fazê-lo, por falta de pagamento, contra o sacado, não aceitante, ora autor, deveria ter tido a cautela e o cuidado de exigir da corré-sacadora prova documental idônea da entrega e recebimento da mercadoria. Tratava-se de formalidade da validade intrínseca do título de crédito.

Assim sendo, a ré ?Conexão? não poderia apontar a duplicata mercantil (título causal) e que não dispunha de aceite formal, a protesto, sem dispor de prévia prova documental idônea do envio e recebimento das mercadorias, vinculadas à nota-fiscal fatura, que ensejara o saque da duplicata. Omitindo-se no dever de exigir, da ré-sacadora, prova idônea da entrega das mercadorias, a ré ?Conexão? agiu de forma temerária e negligente, ao apontar o título de crédito em litígio a protesto.

Observe-se que a ré ?Conexão? afirmou ter notificado a autora, a respeito do desconto ou da cessão do título de crédito, em 20 de junho de 2010 (fls. 39/40 e 83). Diante da inércia da autora, teria interpretado como regular o saque da duplicata mercantil. Entretanto, a par de inexistir prova documental idônea da efetiva entrega da mercadoria, vinculada à duplicata mercantil em litígio, o AR (fl. 83) está desacompanhado do respectivo conteúdo da correspondência. Portanto, nada prova por si.

Repi-se que não competia, à autora, prova de fato negativo, mas às rés a demonstração de fato positivo: a efetiva entrega, pelas rés ?Energiflex?/?Innovflex?, e do recebimento, pela autora, das mercadorias, vinculadas à duplicata mercantil em litígio. Sem que exista prova de que a duplicada mercantil seja idônea, ou seja, lastreada em efetiva entrega e recebimento de mercadorias, nenhuma obrigação existe a vincular a autora ao pagamento da duplicata mercantil em litígio.
 
Verifica-se, pois, inexigível, da autora, a obrigação pecuniária, vinculada à duplicata mercantil em litígio, emitida com o evidente propósito de descontá-la e obter capital de giro junto à ré ?Conexão?, seguido do sintomático desaparecimento físico da pessoa jurídica sacadora, de sua parceira comercial e de seus representantes legais, motivo pelo qual deve ser acolhido o pedido declaratório de inexigibilidade do título de crédito.

Como consequência, em relação ao autor, o apontamento a protesto da duplicata mercantil foi indevido, injusto e abusivo, por não ter qualquer amparo jurídico, diante das circunstâncias concretas. Na realidade, foi realizado com o nítido objetivo de intimidar o autor, de coagi-lo, de constrangê-lo a efetuar o respectivo pagamento, o que implica no acolhimento também da pretensão à sustação definitiva do protesto.

O ato notarial do protesto cambial, quanto ao portador do título cambial, tem tão-somente fim: conservatório de direitos, isto é, de assegurar o direito regressivo contra os coobrigados (endossantes, sacador e avalistas), ou seja, se destina a garantir o direito de regresso; ou probatória da apresentação e falta ou recusa do aceite ou do pagamento, isto é, da não realização da promessa contida no título, sendo, nessa hipótese, meio formal, público e solene de caracterização da mora, e às vezes da insolvência. Estas são as únicas funções jurídicas cometidas ao protesto cambial. Portanto, não se protesta alguém (obrigado principal ou coobrigado), mas o título. O ato notarial também não se destina à cobrança do valor consignado no título cambial.

?A lei cambiária usa prazos exíguos para o cumprimento de determinados atos, a que o portador está sujeito para preservar seus direitos. A exigüidade desses prazos se explica pelo interesse social de não manter os coobrigados sob a ameaça de uma indefinida ação cambial; ao mesmo tempo se impõe que o portador exija o pagamento logo após o vencimento, pois do contrário devido a sua desídia poderiam ficar os coobrigados sujeitos aos efeitos da insolvabilidade superveniente do aceitante.
A comprovação da recusa do aceite e da recusa do pagamento se efetua pelo protesto. O prazo dentro do qual deve ser apresentado o título para protesto ao oficial competente, é desigual. No caso de protesto por falta de pagamento devemos seguir a disciplina do Decreto n. 2.044, art. 20, pois o nosso País usou de reserva (......), e, por isso, o dia da apresentação é o do vencimento, sob pena de perder o portador o direito de regresso contra o sacador, endossadores e seus avalistas. Assim, em caso de recusa do pagamento, a letra de câmbio deverá ser entregue ao oficial de protesto no primeiro dia útil seguinte (Dec. n. 2.044, art. 28).
Já quanto ao protesto por falta de aceite, como não houve reserva a respeito, vigem os dispositivos da Lei Uniforme. Em conseqüência a letra deve ser apresentada ao aceite do sacado. Diz o art. 44 da Lei Uniforme, alínea 2, que o protesto por falta de aceite deve ser feito nos prazos fixados para a apresentação ao aceite. Se o sacado pedir que a letra lhe seja apresentada uma segunda vez no dia seguinte ao da primeira apresentação, tenso sido esta feita no último dia do prazo, pode fazer-se ainda o protesto no dia seguinte? (sublinhados nossos - ?Curso de Direito Comercial?, Rubens Requião, 2º vol., Saraiva, 14ª ed., 1985, item 591, p. 366).

Assim sendo e considerando sua finalidade probatória, se ?a letra é à vista, o protesto deve ser tirado no dia seguinte ao da apresentação para pagamento. ...... Vencida a letra com a apresentação e não pagamento, para conservar o seu direito regressivo o portador deve tirar o protesto no dia seguinte ao do vencimento? (?Títulos de Crédito?, ?Letra de Câmbio e Nota Promissória?, Fran Martins, vol. 1, Forense, 3ª ed., 183, p. 303).

Todavia, em se tratando de duplicata mercantil e de protesto necessário, dispõe o § 4º do art. 13 da Lei n.  5.474/68: ?o portador que não tirar o protesto da duplicata, em forma regular e dentro do prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de seu vencimento, perderá o direito de regresso contra os endossantes e respectivos avalistas?. Cuida, pois, a hipótese, do protesto necessário, para preservação do direito de regresso do portador da duplicata mercantil contra os coobrigados (sacador, endossantes e avalistas), em que se estabelece prazo decadencial, para a realização do protesto. 

Em que pese a atitude temerária da ré ?Conexão? em descontar título de crédito, sem obter, da sacadora, prévia prova documental idônea da efetiva entrega das mercadoria, não se pode ignorar que o apontamento a protesto era necessário, em relação à sacadora. 

Portanto, a ré ?Conexão? tem o direito ao protesto do nome da sacadora: ?Innovflex?.

A propósito da atitude negligente da ré ?Conexão? e da má fé das corrés ?Energiflex? e ?Innovflex?, verifica-se que: a) a ré ?Conexão? celebrou contrato de desconto de títulos de crédito com a ré ?Energiflex? (fls. 76/79 dos autos principais); b) contudo, a duplicata mercantil em litígio foi sacada por ?Innovflex? (fl. 80 dos autos principais), cujos dados constam em dimensões diminutas, no título de crédito. Nele, contudo, há o nome da ré ?Energiflex?, em caixa alta (fl. 80 dos autos principais). Portanto, em destaque, a confundir a ré ?Conexão?, em uma rápida leitura. No entanto, quem descontou essa duplicata mercantil, com a ré ?Conexão?, foi a ré ?Energiflex? (fls. 81/82 dos autos principais), que recebeu, portanto, o respectivo valor, sendo beneficiária direta da operação de desconto de título de crédito, embora não fosse a formal sacadora; c) tanto os caracteres da duplicata mercantil induziram em erro a ré ?Conexão?, que esta indicou --- à instituição bancária, apresentante do título de crédito a protesto --- como sacadora da duplicata mercantil, a ré ?Energiflex? (fls. 18 e 46 da ação cautelar); d) não fossem todas essas irregularidades suficientes, a nota fiscal-fatura, que justificaria o saque da duplicata mercantil em litígio, apresenta o nº 443, enquanto que a duplicata mercantil, descontada pela ré ?Energiflex? com a corré ?Conexão? e apontada a protesto, sustenta o número de controle 379 (fl. 80 dos autos principais), tudo a revelar a má-fé da empresa ?Energiflex?, que, se repita, se beneficiou diretamente do crédito, obtido com fundamento no contrato de desconto de título de créditos, celebrado com a ré ?Conexão?.

No concernente ao dano extrapatrimonial, é de se observar que dispõem: a) a Súmula nº 475 do Col. Superior Tribunal de Justiça: ?responde pelos danos decorrentes de protesto indevido o endossatário que recebe por endosso translativo título de crédito contendo vício formal extrínseco ou intrínseco, ficando ressalvado seu direito de regresso contra os endossantes e avalistas?. A responsabilidade decorre do dever de diligência do terceiro endossatário, quanto às formalidade intrínsecas e extrínsecas dos títulos de crédito; b) a Súmula n. 227 do Colendo Superior Tribunal de Justiça: ?a pessoa jurídica pode sofrer dano moral?. Isso ocorre por que a pessoa jurídica tem nome e conceito social a zelar em sociedade, inclusive perante clientes, fornecedores e empregados. Sua reputação, sua honra objetiva, em mercado, podem ser lesadas, e, somente nessa hipótese, é possível indenização por dano extrapatrimonial, uma vez que a pessoa jurídica não sofre de ?tensão?, de ?angústia? etc., que são sentimentos humanos. A pessoa jurídica não se confunde com a pessoa de seus sócios.

Ora, na espécie, o protesto da duplicata mercantil em litígio foi sustado. Portanto, inocorreu o protesto e, portanto, o comprometimento negativo, por esse fato, da honra objetiva da autora, em mercado. Por outro lado, a autora não demonstrou qualquer ofensa à sua imagem, ao seu conceito em mercado, em razão das condutas das rés. Em outras palavras,  não há alegação e muito menos prova de que: a) o simples apontamento da duplicata mercantil em litígio a protesto comprometeu sua imagem, perante fornecedores ou o mercado de crédito; b) ocorreu averbação negativa, vinculada à duplicata em litígio.

Assim sendo, é se de afastar a pretensão de indenização pelo dano extrapatrimonial.

No tocante à medida liminar deferida e cumprida no apenso, cumpre destacar que o processo cautelar tem por objetivo garantir a eficácia e a utilidade da prestação jurisdicional a ser ofertada na ação principal, e se caracteriza pela instrumentalidade (serve à tutela de outro processo), pela acessoriedade e pela provisoriedade. Não se destina, pois, à composição da lide. Não substitui e não é alternativa para os processos de cognição ou de execução. ?As medidas cautelares servem, na verdade, ao processo, e não ao direito da parte. Visam dar eficiência e utilidade ao instrumento que o Estado engendrou para solucionar os conflitos entre os cidadãos? (?Processo Cautelar?, Humberto Theodoro Júnior, ed. LEUD, 7ª ed., 1988, p. 61).

A ação cautelar tem por finalidade ?evitar os efeitos do tempo sobre a situação das partes a ser composta pelo processo principal? (?opus cit.?, p. 63). Seu escopo é prevenir um perigo: a ineficácia ou a deficiente solução do processo principal.

Em assim sendo, o pedido é apreciado ?mais no interesse da eficácia da tutela jurisdicional do que propriamente na defesa dos direitos da parte? (obra citada, 4ª ed., p. 283). Não serve, pois, para dar, a um dos litigantes, posição favorável no processo principal ou para definir direitos dos litigantes.

A medida cautelar envolve a idéia de iminência de dano jurídico à eficácia do provimento jurisdicional a ser proferido no processo da qual a ação cautelar é instrumental.

Inexiste, portanto, direito substancial de cautela, mas, sim, direito à tutela (à manutenção das condições ideais) do processo, em que o Estado irá compor a lide.

Evidente que, se concretizado o protesto da duplicata que se mostrou indevida, abalado estaria o crédito da requerente, no mercado, e seu nome comprometido, nas concorrências públicas, e pouco lhe valeria posterior sentença judicial, reconhecendo a nulidade do título. Portanto e considerando o deslinde do processo que enfrentou o mérito, a ação cautelar é também de ser julgada procedente, para sustação definitiva do protesto.

Por fim, a par de acolhida a pretensão, observo que não cabe pedido próprio (condenação no pagamento da duplicata mercantil em litígio ? fl. 63), em resposta.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta:
a) em relação ao Processo nº 0043072-88-2010.8.26.0001, julgo parcialmente procedentes o pedido, com fulcro no art. 269, I, do CPC, para declarar a inexigibilidade da duplicata mercantil nº 379, no valor de R$32.000,00, com vencimento para o dia 10 de agosto de 2010, sacada pela ré ?Innovflex Cabos e Sistemas Especiais Ltda.?;

b) julgo procedente a ação cautelar entre as mesmas partes (Processo nº 001.10.038228-3), para confirmar e manter a medida liminar, sustando, definitivamente, o protesto da duplicata acima descrita, em relação ao autor, e declaro insubsistente a caução oferecida por ele (fls. 51 da ação cautelar). 

O endosso da ré ?Innovflex Cabos e Sistemas Especiais Ltda.? à ré ?Conexão? é subsistente, como obrigação autônoma de natureza cambiariforme e, portanto, deve ser assegurado o direito de regresso cambiário da ré-endossatária (?Conexão?) contra ré-sacadora-endossante (?Innovflex Cabos e Sistemas Especiais Ltda.?). Assim sendo, transitada em julgado, oficie-se ao 9º Tabelionato de Protesto de Títulos da Capital, para: b1) sustação definitiva do protesto, em relação à autora; b2) anotar, na relação subjetiva dos protestos, o nome da sacadora (ré ?Innovflex Cabos e Sistemas Especiais Ltda.?, qualificada às fls. 78 e 134), no concernente à duplicata mercantil em litígio. O ofício deverá ser retirado, pelo autor, e as respectivas despesas, junto ao Cartório de Protesto, devem ser suportadas pelas rés, solidariamente, o que deve ser consignado no ofício.

Em face da sucumbência prevalente das rés, em relação às duas ações (processos de conhecimento e cautelar), condeno-as, solidariamente, no pagamento das taxas judiciárias e das despesas processuais, acrescidas de atualização monetária, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, arbitro em R$2.500,00 (dois mil e quinhentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença.

P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.
