

SENTENÇA

TERMO DE CONCLUSÃO
Em 26 de fevereiro de 2014, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Lucilia Alcione Prata. Eu, Lucilia Alcione Prata, _____, escrevente, subscrevo.
Processo nº:0043785-80.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Assis de Jesus
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita



Vistos.
 
PAULO ASSIS DE JESUS ajuizou a presente ação de inexistência de relação jurídica c.c. indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S.A., alegando, em síntese, que:
A)possui conta corrente junto ao banco-réu, sob nº 01-005535-0, agência 3196, e, ao verificar extrato, constatou que foi realizado empréstimo no valor de R$ 12.120,00, em 15 parcelas de R$ 808,00;
B)procurou sua agência e foi informado de que se tratava mútuo contratado junto à Aymoré, do mesmo grupo do réu;
C)nunca solicitou tal crédito e desconhece a origem da dívida;
D)Lavrou Boletim de Ocorrência de possível fraude;
E)efetua os pagamentos involuntariamente, já que as parcelas são debitadas automaticamente de sua conta, na qual recebe  salário;
F)com o pagamento do referido empréstimo, há comprometimento de cerca de 53,82% de sua renda mensal;
G)seu empregador está ciente da dívida, por culpa do banco réu.

Requer antecipação de tutela  para que cesse o desconto das parcelas do financiamento, e a condenação do réu ao pagamento em dobro dos valores descontados indevidamente, bem como indenização por danos morais. Pleiteia ainda a exibição do contrato celebrado em seu nome e demais documentos a ele relativos.

Foram trazidos documentos (fls. 21/36).

A tutela antecipada foi deferida (fl. 43).

O réu foi citado (fl. 48) e apresentou contestação (fls. 50/67). Alega, em síntese, que exige documentos e faz análise minuciosa para celebração de cada contrato; ademais, se fraude houve, dela também foi vítima.

Foram trazidos documentos (fls. 68/78).

Houve réplica (fls. 96/100).

Interposto agravo de instrumento pelo réu contra a decisão que deferiu a liminar (fls. 79/91), negou-se-lhe provimento (fls. 128/133).

Audiência de tentativa de conciliação infrutífera (fl.146 e 151/152).

É o que de relevante havia a relatar.

Passo a fundamentar e a decidir:

O feito comporta julgamento antecipado, pois o deslinde da demanda independe da produção de outras provas além daquelas de natureza documental já anexadas aos autos.

A ação é procedente.

Caracteriza-se no caso relação jurídica de consumo, tipificada pela vulnerabilidade do consumidor no mercado de consumo (art. 4º, inciso I, do Código de Defesa do Consumidor).

O demandante nega qualquer relação de tomada de empréstimo ou concessão de crédito junto à instituição ré; entretanto, houve descontos em sua conta corrente, referentes às parcelas de financiamento, no valor de R$ 808,00 cada (fls. 24/27), de origem desconhecida pelo autor.

Desse modo, cumpria ao banco comprovar a origem do referido débito e a transação financeira que lhe dá embasamento.

Contudo, o réu nada comprovou nesse sentido.

Os fatos alegados na inicial não foram impugnados especificamente pelo demandado, o que enseja a aplicação do artigo 302 do Código de Processo Civil, pelo qual presumem-se verdadeiros os fatos não impugnados.

Conforme decisão prolatada pelo ilustre Juiz de Direito Guilherme de Macedo Soares, nos autos de ação indenizatória do Juizado Especial Cível de Santos, sobre as consequências da ausência da impugnação específica:

"O artigo 302 do Código de Processo Civil, tem como escopo declarar que se os fatos trazidos pelo autor da ação não forem impugnados deverão ser tidos como verdadeiros. O que se pretende é que aquele que figura do outro lado da lide deverá trazer todos os elementos de sua defesa no sentido de demonstrar ao julgador o seu direito, propiciando assim, a real distribuição da prestação jurisdicional. Se a regra do Código de Processo é a de que cabe ao autor provar os fatos alegados, temos por outro lado, a idéia de que cabe também ao réu o ônus da impugnação. Neste sentido é a lição de José Joaquim Calmon de Passos: ?Cabe ao réu manifestar-se precisamente sobre os fatos narrados na petição (...) Isso significa que o réu tem o ônus da impugnação dos fatos postos pelo autor em sua inicial; se não os impugnar, esses fatos serão tidos como verdadeiros, atendidas as restrições postas pelos três incisos do artigo 302.? (Comentários ao Código de Processo Civil, Volume III, 6ª edição, Editora Forense, 1.991, páginas 327/328). O douto Professor Nelson Nery Júnior comenta: ?Princípio do ônus da impugnação específica. No processo civil é proibida a contestação genérica, isto é, por negação geral.
Pelo princípio do ônus da impugnação específica, cabe ao réu impugnar um a um os fatos articulados pelo autor na petição inicial. Deixando de impugnar um fato, por exemplo, será revel quanto a ele, incidindo os efeitos da revelia (presunção de veracidade ? CPC 319).? (Código de Processo Civil Comentado, Editora Revista dos Tribunais, 10ª edição, 2.007, página 572). Theotonio Negrão defende os mesmos argumentos: ?Art. 302: ou seja, um a um; não se admite a negativa geral (Lex-JTA 141/81). Por isso ?admitindo o réu que efetivamente se verificam os fatos alegados, mas de forma diversa do apresentado pelo autor, cumpre-lhe explicitar como teriam ocorrido, não bastando, para atender ao art. 302 do CPC, a genérica afirmação de que se passaram de modo diferente? (RSTJ 87/228)? (Código de Processo Civil, 39ª edição, editora Saraiva, 2.007, página 447)." (Sentença proferida nos autos da ação nº 562.01.2009.002518-2).

Com efeito, por ocasião da defesa, o réu não esclareceu qual dívida estaria pendente em nome do autor. Tinha o banco o dever de especificar o contrato supostamente celebrado entre as partes, o valor da dívida, a data de sua constituição e o seu vencimento, pois tais informações são básicas e inerentes a qualquer procedimento de cobrança. A omissão do réu, porém, apenas reforça a verossimilhança das alegações do autor quanto à inexigibilidade do débito.

Se houve a concessão de um empréstimo ou de qualquer modalidade de crédito, certo é que o valor liberado pelo banco teve alguma destinação, com lançamento em conta-corrente, pagamento de valores ou aquisição de bens. Todavia, o réu nada comprovou nesse sentido.

No caso dos autos, a questão não se limita à contratação de crédito por um falsário. A fraude foi dirigida contra o réu e por ricochete atingiu um terceiro, o autor, que sofreu danos decorrentes desse ato. Daí o nexo causal entre a atividade do réu e o dano suportado pela outra parte.

E nem se alegue que, tendo a fraude sido cometida por terceiro, a responsabilidade do réu estaria excluída,  pois a questão deve ser decidida de acordo com a responsabilidade objetiva, ou seja, pela teoria do risco, o banco deve suportar os danos e riscos da atividade que exerce.

Em se tratando de responsabilidade derivada da atividade-risco exercida pelo réu, na condição de entidade que administra a abertura de conta-corrente e a concessão de crédito ao consumidor em geral, não se há de discutir a respeito de culpa e tampouco é aplicável a teoria da responsabilidade subjetiva.

Na lição clara e precisa de Sérgio Cavalieri Filho, ?'o Código do Consumidor não é mera lei geral; ele é uma sobre-estrutura jurídica multidisciplinar aplicável a todas as relações de consumo, qualquer que seja o ramo do Direito onde vierem a ocorrer' (Programa de Responsabilidade Civil, p. 489, Ed. Malheiros, 6ª.edição), e é exatamente em razão do conteúdo principiológico do CDC que o Magistrado tem o dever de estar atento à aplicabilidade da norma ao caso concreto, deixando de se estribar no preceito da responsabilidade subjetiva, para enfim aplicar o direito ao caso concreto, ou seja, tem o dever de identificar na relação jurídica a sua vinculação às normas de consumo na medida em que o CDC ?estabeleceu responsabilidade objetiva para todos os casos de acidente de consumo, quer decorrentes do fato do produto (art. 12), quer do fato do serviço (art. 14)? (ob. cit., p. 497).

Ora, a responsabilidade aqui tratada é a responsabilidade objetiva decorrente da teoria do risco do empreendimento ou da atividade exercida ou do risco criado, pela qual o agente assume os riscos próprios da sua atividade. O réu exerce atividade econômica que lhe aufere lucro, inserindo-se dentro de sua atividade o risco próprio de toda a atividade de concessão de crédito e manutenção de contas-correntes, respondendo em decorrência dessa atividade (inserida no contexto de prestação de serviços) por todos os danos causados a clientes ou a terceiros, ainda que não tenham contratado com o réu.

Cabe aqui destacar que a regra contida no art. 17 do CDC agasalha a proteção ao terceiro que não faz parte da relação direta de consumo, logo, de se concluir que, se do acidente de consumo restou prejuízo para qualquer pessoa, mesmo aquelas que não estariam enquadradas no conceito de consumidor, o dever de indenizar estará presente, sendo irrelevante o fato de a vítima não estar usufruindo ou se utilizando dos serviços prestados pelo fornecedor. Basta que haja um mínimo de nexo causal entre a atividade desenvolvida e o dano suportado pelo consumidor por equiparação.

O Desembargador do E. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, ao doutrinar sobre a matéria, prelecionou que "toda e qualquer vítima de acidente de consumo equipara-se ao consumidor para efeito da proteção conferida pelo CDC. Passam a ser abrangidos os chamados 'bystander' que são terceiros que, embora não estejam diretamente envolvidos na relação de consumo, são atingidos pelo aparecimento de um defeito no produto ou no serviço". (Plínio Lacerda Martins, O Conceito de Consumidor no Direito Comparado, p.7).

Bem por isso é que a pretensão inicial merece acolhida quanto à inexigibilidade do débito.

Quanto à postulação por danos morais, esta efetivamente é devida, na medida em que a ocorrência de movimentações fraudulentas na conta corrente do autor gera insegurança e possibilidade de o cliente ficar desprovido de recursos para adimplir suas obrigações e prover seu sustento e de sua família, o que enseja indenização por danos morais.

Contudo, o dano moral há de ser arbitrado em quantia que não expresse enriquecimento sem causa e que seja uma forma de desestímulo, para o réu que não cometa tal conduta novamente.

Nesse sentido:

"INDENIZAÇÃO - DANOS MATERIAIS E MORAIS - Concessão de empréstimo em nome do autor, sem sua solicitação - Saques indevidos em conta corrente ? Não comprovação de que o autor tenha sido responsável pelas operações impugnadas - Responsabilidade do réu configurada - Restituição dos valores indevidamente descontados - Danos morais demonstrados - Indenização devida - Manutenção do montante indenizatório - Recurso não provido" (TJSP, apel. nº 0014824-20.2010.8.26.0161, 19ª Câmara de Direito Privado. Rel. Des. Mario de Oliveira. J. 27/01/2014).

Desse modo, fixo o valor dos danos morais em R$ 8.500,00.


Por fim, houve efetivo prejuízo material, correspondente às parcelas debitadas indevidamente da conta do autor, no importe mensal de R$ 808,00, até o cumprimento da antecipação de tutela concedida (fl. 43).

Todavia, os valores devem ser restituídos de forma simples, tendo em vista que a instituição financeira não agiu de má-fé na cobrança, que decorreu de contrato supostamente firmado em nome do autor.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por PAULO ASSIS DE JESUS em face de BANCO SANTANDER S.A., para declarar a inexigibilidade da operação de crédito no montante de R$ 12.120,00 (contrato nº 20017467700 ? fls. 35/36), tornando definitiva a antecipação de tutela concedida, com o cancelamento dos descontos efetuados diretamente da conta do autor, no valor de R$ 808,00 cada, bem como condenar o demandado à devolução de todos os valores debitados indevidamente da conta corrente do autor, com correção monetária e juros de mora de 1% ao mês a contar de cada desembolso. Condeno o réu, outrossim, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 8.500,00, importe este a ser corrigido monetariamente a partir da presente decisão, nos termos da Súmula 362 do STJ: "A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento" (Corte Especial, em 15.10.2008), e acrescido de juros de mora de 1% ao mês devidos desde a citação.

Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor total  da condenação, nos termos da Súmula 326 do STJ: "Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca" (Corte Especial, em 23.05.2006).

P.R.I.C..

São Paulo, 07 de março de 2014.


Lucilia Alcione Prata
Juíza de Direito
