

SENTENÇA

Processo nº:0043561-28.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoInquérito Policial - Crimes de Trânsito
Autor:Justiça Pública
Réu:Jacinto Mamani Pachari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Tatiana Franklin Regueira



Vistos.


Jacinto Mamani Pachari, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso nos arts. 306 e 303, c.c art. 302, parágrafo único, inciso I, na forma do art. 291, § 1º, inciso I, todos da Lei n° 9.503/97 (C.T.B), porque supostamente no dia 02 de maio de 2010, às 13hs.04min., na avenida Júlio Buono, nº 694: 1) conduziu veículo automotor, na via pública, com concentração de álcool por litro de sangue superior a seis decigramas; 2) conduziu veículo automotor, gerando perigo de dano e nessas condições causou lesões corporais leves em José Nilson da Silva Santos.

Recebida a denúncia em 10 de agosto de 2011 (fls. 55/56), o réu foi pessoalmente citado (fls. 57/58) e apresentou defesa por escrito às fls. 71/72.

Não tendo sido hipótese de absolvição sumária, foi admitida a instrução criminal (fls. 74), momento em que ouvidas duas testemunhas (fls. 96 e 106).

Em alegações finais, o Ministério Público requereu a parcial procedência da ação, com a extinção da punibilidade do réu pelo cometimento do delito previsto no art. 303, do C.T.B e a condenação pelo delito previsto no art. 306, também do C.T.B (fls. 108/112); enquanto a d. Defesa pleiteou a absolvição, fundamentando-se, em síntese, na insuficiência probatória (fls. 121/122).


É o relatório.

Fundamento e decido.

A ação penal é parcialmente procedente.

A materialidade delitiva restou demonstrada pelos laudos acostados às fls. 08 (embriaguez ao volante) e 10 (lesão corporal).

Incontroversa também a prova de autoria.

O réu, apesar de não ter sido ouvido em juízo, vez que decretada sua revelia, nos termos do art. 367, do C.P.P. (fls. 86/87 e 95), na Delegacia de Polícia, confessou que havia ingerido bebia alcóolica no dia dos fatos com um primo, mas negou ter atropelado a vítima na calçada (fls. 17/18).
 
Já a vítima José Nilson, de forma segura e harmônica, narrou que estava andando de bicicleta na calçada quando foi atingido pelo veículo do acusado, um Fiat Uno vinho. Aparentemente o acusado estava embriagado, sendo que este permaneceu no local após a colisão. Foi encaminhado ao Hospital através do sistema de resgate. Não teve interesse em representar contra o acusado (fls. 106).

Em que pese a manifestação da vontade da vítima supra referida ? de que não tinha interesse em representar contra o acusado - , verifica-se que a ação pública in casu é incondicionada, eis que aplicável o disposto no § 1º, inciso I, do art. 291, do C.T.B, pois o acusado estava embriagado, com o que inexiste qualquer causa extinta de punibilidade.

A palavra da vítima demonstrando a autoria delitiva restou corroborada: 1) pelo laudo de verificação de embriaguez às fls. 08, que comprovou que o acusado realmente estava conduzindo veículo automotor sob o efeito de álcool, violando, assim, o disposto no art. 306, do C.T.B e determinando que a presente ação pública é incondicionada (art. 291, § 1º, inciso I, do C.T.B); 2) pelo laudo de exame de corpo delito (fls. 03), que demonstrou as lesões que a vítima sofreu em decorrência do acidente.

Também o policial militar Edmilson da Silva Barbosa corroborou as provas acima mencionadas ao afirmar em juízo que o acusado aparentava estar sob o efeito de bebida alcoólica e que alguém no local lhe disse que o acusado havia subido em cima da calçada e atropelado a vítima (fls. 96). 

 Importante ressaltar que referido policial nem a vítima não se conheciam ou ao acusado anteriormente, daí porque não há qualquer razoabilidade que tais pessoas tenham se unido visando prejudicar um inocente, imputando-lhe a autoria dos delitos narrados na exordial, mormente porque a vítima sequer desejava vê-lo processado.

De outra banda, além de não constar a narrativa do fato na denúncia, nenhuma prova foi produzida em Pretório demonstrando que o acusado não possuía habilitação para dirigir veículo automotor, razão pela qual afasto a incidência da causa de aumento de pena previsto no art. 302, inciso I, do C.T.B.

Assim é que decido.

Passo à fixação da pena, observando o critério trifásico estatuído no art. 68 do Código Penal.

Atendendo-se às circunstâncias do art. 59 do Código Penal, observando que a vítima não quis representar contra o réu, o que denota que as circunstâncias do delito não lhe foram tão graves, bem como diante da postura do réu de permitir a colheita de sangue, demonstrando que não possui personalidade voltada à prática delitiva, fixo suas penas-base no mínimo legal, em: 1) art. 303: seis (06) meses de detenção; 2) art. 306: seis (06) meses de detenção.


Inexistindo causas de aumento ou diminuição, torno definitivas as penas anteriormente fixadas.
 
Segundo os mesmos critérios, fixo em dois (02) meses o prazo de suspensão da habilitação para dirigir veículo automotor (Lei n° 9.503/97, art. 293).

Tendo em vista que os delitos atingiram a consumação em momentos diversos, contra vítimas e objetividades jurídicas diversas, as penas devem ser somadas, na forma do art. 69, do Código Penal.

Ante o exposto, julgo procedente a presente ação penal para condenar Jacinto Mamani Pachari à pena de um (01) ano de detenção e à suspensão do direito de habilitação pelo período de dois (02) meses, por incursão nos arts. 303 e 306, na forma do art. 291, § 1º, inciso I, todos da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro) c.c art. 69, caput, do Código Penal.
                          Em decorrência do preceituado no artigo 44, § 2º,  do Código Penal, estando presentes os demais requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade imposta pela pena prestação pecuniária no valor de um salário mínimo nacional vigente à época do pagamento em favor da entidade LAR DA CRIANÇA FREI LEOPOLDO, Rua Leda Maria, 140, Jardim Tremembé, CEP: 02315-130, Fone: 2261-3960, conta poupança,  208165-2, Agência 5948-X, Banco do Brasil, Contato: Priscila ou Denise. CNPJ- 00132719/0001-86.

Se eventualmente necessária a execução da pena privativa de liberdade, em decorrência da conversão anteriormente mencionada, o regime inicial para o cumprimento será o aberto. 
Em razão do regime fixado, poderá o réu apelar em liberdade.
         Transitada em julgado a presente decisão, lance-se o nome do réu no rol dos culpados e intime-o, na forma do § 1º, do art. 293, do C.T.B, para que no prazo de quarenta e oito (48) horas entregue sua carteira de habilitação, comunicando-se o fato à autoridade administrativa competente (atual Detran).
P.R.I.C.
 São Paulo, 23 de julho de 2012.
                                                      Tatiana Franklin Regueira
                  Juíza de Direito
