

SENTENÇA 


Reclamação:0043154-96.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Antonio Rodrigues
Requerido:Banco BGN S/A

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
Fundamento e decido.
Julgo antecipadamente a lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, a considerar, especialmente, não terem as partes provas a produzir.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o requerente é destinatário final dos serviços bancários prestados pelo réu. 
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o autor contratou com o réu refinanciamento de empréstimo, em outubro de 2013, para pagamento em 60 parcelas de R$ 240,52, que se destinou a amortizar débito junto a outra instituição (fls. 61/64). Não há provas nos autos quanto à contratação do empréstimo 21-334934/13310, lançado no benefício do autor, para pagamento de 60 parcelas de R$ 50,00.
De acordo com os documentos dos autos, o autor contratou o empréstimo 21-317172/13310, com pagamento parcelado em 60 prestações de R$ 240,52, tendo o réu cumprido sua parte na avença, ao liberar o numerário constante dos documentos.
O princípio da força vinculante dos contratos tem fundamento na ideia de que o contrato, uma vez obedecidos os requisitos legais, torna-se obrigatório entre as partes, que dele não podem se desligar, senão por outra avença.
O contrato constitui-se, portanto, em lei privada entre as partes, com força vinculante equivalente ao preceito legislativo.
No caso dos autos, no que se refere ao empréstimo 21-317172/13310, o autor contratou com o réu. Consequentemente, aceitou suas condições.
Outrossim, não se infere, estreme de dúvidas, que o autor tenha sido induzido, intencionalmente, por quem atuasse em nome do réu, à prática de negócio que lhe fosse prejudicial, ou que tenha sido coagido a tanto.
E, a este respeito, a demonstração cristalina era imprescindível, eis que representaria, em rigor, vício de vontade, que constitui defeito do negócio jurídico, o qual, por seu turno, não pode ser presumido, exigindo comprovação inequívoca.
Entretanto, repise-se, não verte estreme de dúvidas que o autor tenha tido sua vontade viciada, quando da contratação do empréstimo 21-317172/13310.
Dessa forma, não se há falar em inexigibilidade de débito, em relação a tal contrato.
De outra parte, não tendo o réu apresentado o contrato do empréstimo nº 21-334934/13310, ônus que lhe competia, entende-se pela declaração de nulidade de referido contrato de empréstimo, devendo o réu devolver ao autor os valores debitados referentes a esse contrato.
Por outro lado, não há que se falar em danos morais uma vez que não houve ofensas à honra, decoro, paz interior, crenças íntimas, liberdade, vida ou integridade corporal do autor ou qualquer outra lesão a seu patrimônio moral.
Assim, impõe-se a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para: 
a) declarar nulo o contrato de empréstimo nº 21-334934/13310 e, por conseguinte, inexigível qualquer valor dele decorrente, determinando a cessação imediata do débito das respectivas parcelas;
b) condenar o réu a pagar ao autor o valor indevidamente debitado de sua conta, referente ao contrato acima mencionado, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, desde a data dos débitos, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
 Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.

São Paulo, 21 de fevereiro de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
