

SENTENÇA

Processo nº:0043826-59.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Suseth Marcellon
Requerido:Maria Apparecida da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho



Vistos

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
Alega a autora ter vendido à ré o imóvel situado na Rua Alfredo Pujol nº 1664/1666, comprometendo-se a compradora a transferir o imóvel para o seu nome. Ocorre que a ré deixou de cumprir sua obrigação e também deixou de pagar impostos e taxas que oneram o bem. A inadimplência provocou o recebimento de cobranças e o ajuizamento de ação executiva fiscal dirigida à autora.
Daí a presente ação na qual pretende a ver a ré compelida a transferir o imóvel, efetuar o pagamento do débito em aberto e dano material no valor de R$2.829,96, e indenização por dano moral estimada em R$20.000,00.
Regularmente citada, a ré arguiu carência de ação e no mérito sustenta que em relação a débitos dos anos anteriores a 2010, portanto, anteriores à transferência do imóvel cabiam à autora, então proprietária efetuar o pagamento e quanto aos débitos posteriores a 2010, requer a denunciação da lide à administradora de locação contratualmente obrigada a efetuar o pagamento destes valores.
Na sequência sobreveio réplica, indeferimento do pedido de denunciação da lide (fls. 141), fase de especificação de provas e audiência conciliatória que se revelou infrutífera.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.
Julgo antecipadamente a lide porquanto já se encontram presentes todos os elementos necessários ao seu desate.

Das preliminares
Carência de ação
As preliminares levantadas confundem-se com o mérito e com ele serão analisadas.

Do Mérito.
De início, observo que se revela inegável a obrigação da ré de transferência do imóvel que ela adquiriu e incontroversa a ausência de registro da escritura.
No mais, a ré se insurge contra a cobrança de taxas e impostos anteriores à venda do imóvel, porém, breve leitura da escritura de venda e compra demonstra que ela deixou de exigir a certidão negativa de débitos fiscais municipais, pelo que assumiu o risco da existência deles, devendo arcar com o seu pagamento.
Quanto aos débitos posteriores à transferência, não há que se falar em denunciação da lide à administradora do imóvel contratada pela ré, pois a questão constitui res inter alios em relação à autora.
E no que tange aos débitos suportados em virtude das cobranças, é dever da ré arcar com o seu pagamento porquanto deu causa à sua ocorrência.
Ademais, não há que se falar em condenação da ré em pagar dívida que sequer foi paga pela autora.
Por derradeiro, observo que a inércia da ré constitui causa eficiente para o pleito indenizatório por dano moral, tendo em vista o transtorno causado e o ajuizamento de ação executiva fiscal em nome da autora. Para tanto, arbitro a indenização em R$5.000,00, considerando as peculiaridades do caso vertente.
A ação, destarte, procede parcialmente.

DECIDO.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a)Compelir a ré a providenciar a transferência do imóvel para o seu nome no prazo de 30 dias, a contar da intimação pessoal para tanto, sob pena de incidência de multa diária no valor de R$300,00;
b)Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$2.829,96 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de seus respectivos desembolsos e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da notificação (22/05/2012);
c) Condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$5.000,00 com atualização monetária pela Tabela E.TJSP desde a data de fixação de tal
São Paulo, 10 de junho de 2014.






JUIZ DE DIREITO
