

SENTENÇA

Processo nº:0043368-58.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Eduardo Miranda Vernille
Requerido:Sirlei Aparecida Ruiz Moveis e Decorações - ME
Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
É de rigor a decretação da revelia da requerida, na medida em que, conquanto regularmente intimada e citada, nos termos do art. 18, II, da Lei n° 9.099/95, não se fez presente em audiência de conciliação, por quem a representasse. 
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei n° 9.099/95. 
Por conseguinte, desponta a veracidade das assertivas feitas pelo requerente, quer no que concerne aos vícios apresentados pelo produto, quer no que concerne ao valor gasto pelo autor em sua aquisição.

O mesmo não se aplica, entretanto, ao valor cobrado por reparação a título de danos morais.
De fato a presunção de veracidade dos fatos narrados na inicial não é absoluta, podendo o juiz decidir contrariamente ao autor se assim se convencer.
Vicente Greco Filho, ?in Direito Processual Civil Brasileiro?, 2ºVolume, Ed Saraiva, 11ªEd., p. 154, ensina que: ?A presunção de veracidade decorrente da revelia não é absoluta. Se há elementos nos autos que levem à conclusão contrária, não está o juiz obrigado a decidir em favor do pedido do autor. Na prática, o que ocorre é a falta de contestação e a conseqüente confissão ficta esgotam o tema probatório, de modo que, de regra, a conseqüência é a sentença favorável ao demandante. Não está, porém, excluída a hipótese de existência de outros elementos que levem à convicção contrária, daí se dizer que a presunção do art. 319 é relativa e não absoluta, tudo em consonância com o princípio da livre apreciação da prova e da persuasão racional (art. 131)? .

No caso em tela é latente o direito da parte autora em exigir o cumprimento do contrato nos moldes em que foi celebrado com a requerida  já que o bem adquirido não se prestou às suas funções básicas e esperadas de funcionamento, conforme alegado pelo requerente e não impugnado pela ré. 

Contudo, observo que houve mero descumprimento contratual o que conquanto propicie o direito de exigir a reparação dos móveis e respectivas instalações, não enseja reparação por dano moral. 

Frise-se que, da peça preambular, não se extrai a ideia de que o inadimplemento contratual tenha sido qualificado a ponto de gerar além de um dissabor inerente ao inadimplemento, um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, atingindo sua honra objetiva ou subjetiva. 

Daí porque o insucesso da demanda em relação à indenização por danos morais.
 
 Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural, condenar a ré à obrigação de proceder aos consertos necessários nos móveis adquiridos pelo autor, consoante descrito na petição inicial, no prazo de 10 dias a contar de intimação específica para tanto, sob pena de não o fazendo incidir em multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, quando então converter-se-á em indenização em favor da requerente, sem prejuízo do cumprimento da obrigação de fazer. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 16 de fevereiro de 2012.
ASSINADO DIGITALMENTE
Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
