

Processo nº:0043681-71.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Ferreira de Moraes
Requerido:Banco Itaucard S/A

CONCLUSÃO

Em 24 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

SOLANGE FERREIRA DE MORAES ajuizou ação indenizatória por danos morais contra BANCO ITAUCARD S/A alegando, em resumo, que teve com seu nome negativado junto aos órgãos de Proteção ao Crédito por falta de pagamento inerente a empréstimo em dinheiro e outras operações, porém nunca obteve cartão de crédito nem fez empréstimo em dinheiro como também não autorizou ninguém a fazer. (fls. 02/10).
Juntou documentos (fls. 11/16).
A liminar foi concedida à fls. 17.
Houve emenda à inicial ( fls. 26/27)
Regularmente citado (fl. 43), o réu apresentou contestação, alegou resumidamente, que mesmo que haja reconhecimento de que a inscrição constituiu ato irregular, impõe-se a observar que a autora,é devedora contumaz, ou seja, possui outras anotações nos cadastros restritivos de crédito. Alegou ainda, resumidamente, que houve a celebração do contrato de financiamento e que até o momento não foi apurada nenhuma fraude, não agindo o banco requerido em nenhum momento de má-fé. Alegou também, inexistência de dano moral. (fls. 57/95)
Réplica à folhas 107/114.
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
A preliminar argüida pelo réu, diz respeito ao mérito da ação.
Primeiramente, cumpre destacar que o momento oportuno para produção de prova documentaL é por ocasião dos articulados, nos termos do art 396 do CPC , ressalvadas as hipóteses previstas do no art 397 do mesmo Diploma legal. 
Alega a autora que não celebrou contrato com o réu e que, portanto, os valores cobrados são indevidos.
Tratando-se de fato negativo, somente o réu poderia produzir prova demonstrando que a autora celebrou contrato de empréstimo com o Banco, pois não poderia a autora produzir tal prova, a chamada !prova diabólica.
No entanto, o réu não juntou nenhum documento que comprovasse a existência de relação jurídica entre as partes, limitando-se apenas a alegar tal existência. 
Assim, por obvio, produção de prova pericial se mostra absolutamente impertinente.
Observo que a autora possuía outras restrições, além da enviada pelo Banco. No entanto, em que pese o argumento de que não teria havido dano concreto, o que poderia majorar o quantum indenizatório, entendo que a conduta do Banco réu, por si só, causa dano à autora, tratando-se de dano  in re ipsa.
Dessa forma, inexistindo relação jurídica entre as partes, o envio dos dados da autora aos cadastros de inadimplentes foi indevido, devendo o Banco indenizar a autora por tal conduta.  
No presente caso, considerando as circunstâncias dos fatos narrados na petição inicial, em especial a existência de outros apontamentos, entendo razoável fixar a indenização em R$ 2.000,00.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para condenar o réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$2.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. 
Ante a sucumbência do Banco réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
