

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0043374-80.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Valécia de Souto Nunes, RG 35583817 SSP/SP, CPF 676.741.004-72
WANDERSON MARTINS ROCHA - OAB 222.219/SP
Requerido:
Preposto(a):
Advogado:Net São Paulo LTDA
VALERIA GAMA VIEIRA FORESTO ? RG. 32.145.305-0 SSP/SP
JANICE DE ANDRADE RIBEIRO - OAB 254.650/SP
Data da audiência:14/12/2011 às 15:00h

Em 14 de dezembro de 2011, às 15:00 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de  Direito Dra. Fabiana Bissolli Scardoeli Alves, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. A requerida, pela ordem, juntou substabelecimento e carta de preposto. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 2.500,00 em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 04 de janeiro de 2011, mediante depósito na conta-corrente do patrono da autora, WANDERSON MARTINS ROCHA, CPF nº 298.034.248-31, no Banco Itaú, agência nº 7196, conta-corrente nº 00080-1, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) A ré declara a inexistência de débito com relação ao contrato 003/32309486-0; 4) Em caso de divergência nos dados bancários acima indicados, a ré poderá efetuar depósito judicial, no mesmo prazo supra citado; 5) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 6) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. 7) As partes desistem expressamente do prazo recursal. A seguir pela MMa. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se. Nada mais?. Eu, _______, (MLD), escrevente, digitei.






Fabiana Bissolli Scardoeli Alves
Juíza de Direito



Valécia de Souto Nunes:Advogado da parte autora:



Net São Paulo LTDA:Advogada da parte ré:
