

SENTENÇA

Processo nº:0043145-26.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Regina Aparecida da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A e outro




                         
CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/08/2013, faço estes    autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.         Eu, ____________ (Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 




Vistos.



REGINA APARECIDA DA SILVA ajuizou ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por dano moral e pedido de tutela antecipada contra BANCO ITAÚ S/A e BANCO BRADESCO S/A, alegando, em breve síntese, que a autora desconhece os motivos dos apontamentos efetuados pelos réus e nega qualquer vínculo jurídico com os mesmos. Tais restrições implicaram em abalo ao crédito da autora, gerando danos morais a serem indenizados. Requer a concessão da tutela antecipada para exclusão do nome da autora dos órgãos de proteção ao crédito, e, ao final, a confirmação da tutela antecipada e que seja declarada a inexigibilidade do débito e que os réus sejam condenados ao pagamento de danos morais de R$ 8.000,00, bem como ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documento (fls. 13).
Foi deferida a antecipação de tutela (fls. 14).
Citado (fls. 38), o corréu Banco Bradesco apresentou contestação (fls. 40/48), aduzindo que a autora é correntista do banco e busca se desonerar das obrigações assumidas, e a cobrança é oriunda daquilo que foi firmado. Não restou comprovada a culpa, não sendo demonstrado o dever de indenizar. Aponta que não há danos morais a serem indenizados, pois há anotações lançadas em nome da autora anteriores àquelas imputadas ao réu. Está prescrito o direito da autora, em face da pretensão segundo o artigo 27 do CDC. O banco agiu de boa-fé. Requer a improcedência da ação
Citado (fls. 69), o corréu Banco Itaú S/A, apresentou contestação (fls. 71/72), formulando proposta de acordo. Aponta que não houve grandes transtornos para a autora, e afim de por fim ao litígio propôs o pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos morais e posteriormente ofereceu R$ 2.200,00 (fls. 81).
O autor foi intimado a se manifestar em réplica e sobre a proposta de acordo (fls. 82/83), porém quedou-se inerte.
Designada audiência de tentativa de conciliação (fls. 87/88), a autora não compareceu, oportunidade em que se declarou que não havia outras provas a produzir, foi encerrada a instrução e os presentes reiteraram as manifestações anteriores, em alegações finais.
É o relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulado com reparação de danos morais, onde a requerente alega que não possui qualquer relação jurídica com os réus e seu nome foi indevidamente lançado nos órgãos de proteção ao crédito, por dívida que não reconhece.
Afasto a alegada prescrição, pois não se aplica o CDC à hipótese, pois não há vício de produto ou serviços, aplicando-se as regras do CPC
Afastada a preliminar, passo a analisar o mérito.
O Banco Bradesco, por seu turno, embora tenha insistido na existência de contrato a fundamentar a dívida, não negou tenha apontado restrições ao nome da autora e não juntou nenhum documento a demonstrar a celebração do contrato com a autora. 
Como é evidente, o fato de não ter a autora celebrado avença alguma, por ser de natureza negativa, não tinha como por ele ser comprovado. O contrário significaria dela exigir prova impossível.
O Banco Itaú apenas formulou proposta de acordo.
Dessa forma, cabia, então, aos réus, demonstrar a existência de contrato assinado pela autora, apresentando-o nos autos juntamente com a contestação e, se necessário, produzindo prova para comprovar a autenticidade da assinatura nele lançada, conforme artigo 333, II do CPC, que teriam gerado os supostos débitos. Não se desincumbiu, todavia, do ônus probatório, prevalecendo a versão trazida na inicial. 
Preclusa a oportunidade de juntada de documentos comprovando a avença e a existência de débito da autora, visto que, nos termos da Lei Processual em vigor, não se tratando de documentos novos, deveriam ter sido apresentados com a contestação. 
Entretanto, mesmo que a inscrição fosse indevida, verifica-se do documento de fls. 13 que a autora já possuía outras restrições em seu crédito, por débitos de R$1.709,00 e R$201,13, inscritos, respectivamente, em 28/05/2011 e 16/03/2011, não ensejando, pois, à indenização por danos morais da forma pretendida, evidenciando que a autora efetivamente não pode alegar dano moral por devida restrição, se já existe outra pendência de sua responsabilidade que de todo o modo restringe seu direito ao crédito no comércio em geral. 
Inclusive é de entendimento do Superior Tribunal de Justiça na Súmula 385 que prevê: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. 
Nesse sentido: 

DANO MORAL - Banco de dados - Inscrição indevida nos órgãos de proteção ao crédito - Devedor contumaz - Existência de vários apontamentos restritivos pretéritos em seu nome à época da negativação - Abalo de crédito - Inocorrência - Incidência da Súmula nº 385, do Superior Tribunal de Justiça - Dever de indenizar inexistente ? Recurso não provido.(TJSP - Ap. nº 990.10.080.298-4 - Araraquara - 37ª Câmara de Direito Privado - Rel. Tasso Duarte de Melo - J. 19.08.2010 - v.u). 
 DANO MORAL - Banco de dados - Cadastro de inadimplentes - Inscrição indevida em órgão de proteção ao crédito - Irrelevância - Autor com diversos outros registros negativos como mau pagador - Ofensa moral - Impossibilidade - Indenização indevida - Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça - Aplicabilidade - Recurso provido.(TJSP - Ap. Cível nº 7.387.098-5 - São Paulo - 11ª Câmara de Direito Privado - Relator Gilberto dos Santos - J. 24.09.2009.
Portanto, a autora não faz jus a qualquer indenização por danos morais.
Ante o exposto e mais do que consta nos autos, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para tornar definitiva a antecipação da tutela, declarando a inexistência da relação jurídica entre as partes e inexistentes os débitos apontados na inicial. Fica extinto o processo com resolução do mérito nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.
Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos.
Oportunamente, arquivem-se.

P.R.I.


São Paulo, 26 de agosto de 2013. 

                                    ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                       
                                                                    JUÍZA DE DIREITO





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
