

SENTENÇA

Processo nº:0043598-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Unibanco AIG Seguros S/A
Requerido:Raoni de Frias Monteiro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura


 Vistos.
UNIBANCO AIG SEGUROS S.A ajuizou ação REGRESSIVA DE RESSARCIMENTO DE DANOS em face de RAONI DE FRIAS MONTEIRO.
Alegou, em resumo, que firmou com Leila Leal Corbisier contrato de seguro representado pela apólice indicada na inicial, através do qual se obrigou, mediante o pagamento do prêmio, a garantir o veículo Chevrolet, modelo Meriva, ano 2003, placa DLM 6752. Ocorre que, no dia 04.11.2007, na Avenida Morumbi, sentido Bairro-Centro, o veículo segurado pela requerente encontrava-se parado aguardando o semáforo lhe ficar favorável, quando foi colidido em sua traseira pelo automóvel Dodge Dakota, placa DCH 5225, ano 2000, de propriedade do réu.Em razão da colisão traseira, o veículo segurado foi projetado contra a traseira do automóvel que seguia à frente, fato que lhe causou danos inclusive na parte frontal. Aduziu que o acidente ocorreu por culpa exclusiva do demandado, sendo que, em razão do evento e cumprimento do contrato de seguro, desembolsou a importância de R$ 6.319,72. Diante disso, ajuizou esta ação pedindo a condenação do réu ao pagamento de tal valor, devidamente corrigido e com os acréscimos legais.
 Com a inicial (fls. 02/14), juntou documentos (fls. 15/69).
Citado (fls. 76) o réu ofertou resposta alegando que, após a ocorrência do acidente, os condutores dos veículos celebraram acordo pelo qual o demandado arcou com o pagamento do valor da franquia do automóvel Meriva, no equivalente a R$1.940,00. Assim, entende que foi extinta a obrigação de pagamento pelos prejuízos causados, impondo-se a improcedência do pedido (fls. 78/83). Juntou documentos (fls. 84/134).
Réplica a fls. 138/149.
É o relatório.
Fundamento e decido.
 O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do CPC. Trata-se de matéria de direito e de fato, cujo único meio de prova pertinente é o documental. Portanto, os documentos deveriam ter acompanhado a petição inicial e a contestação, conforme estabelece o artigo 396 do mesmo diploma.
 O pedido é procedente.
 O artigo 333 do Código de Processo Civil estabelece que incumbe ao autor a prova do fato constitutivo de seu direito e ao réu a comprovação dos fatos extintivos, modificativos ou impeditivos do direito do autor.
 No caso, restaram incontroversas a ocorrência do acidente que envolveu o veículo segurado pela autora e o automóvel de propriedade do demandado, bem como a culpa do condutor do veículo de propriedade do réu.
 O requerido não negou a culpa pelo acidente. Contudo, aduz que está extinta sua obrigação em razão de acordo celebrado com o proprietário do veículo segurado pela autora.
No entanto, razão não lhe assiste. 
Ora, cuida-se de ação regressiva movida por companhia seguradora. Nesse caso, o segurador tem o direito de reaver do responsável o que efetivamente pagou pelo ressarcimento do dano ao segurado, competindo-lhe, apenas, provar o desembolso.
Na espécie, os documentos de fls. 51/67, bem demonstram quais os valores efetivamente desembolsados em razão do acidente provocado pelo demandado, tendo sido deduzido o montante correspondente à franquia, no total de R$1.940,00 (fls. 52).
No mais, o valor pago pelo réu à proprietária do veículo segurado referiu-se à franquia, que foi abatida das despesas, conforme anotado a cima.

Posto isso e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o réu a pagar à autora  a quantia de R$6.319,72, com correção monetária a partir de 01/06/2006 (fls. 22) e acréscimo de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação atualizado. 

P. R. I. C.

São Paulo, 03 de junho de 2011.


Alessandra Laperuta Nascimento Alves de Moura
                         Juíza de Direito
