

SENTENÇA

Processo nº:0043651-96.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Brito de França
Requerido:Esquadriportas CPI Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
A ré foi regularmente citada e intimada, mas deixou de comparecer à audiência de conciliação, tornando-se revel.
Desse modo, sua ausência induz a presunção de veracidade dos fatos articulados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9.099/95 ? Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
Além da presunção de veracidade que decorre da revelia, o autor trouxe aos autos documentos que respaldam suas alegações, não havendo prova nos autos da resolução dos problemas apresentados nos produtos vendidos pela ré.
Assim, figura medida de rigor a procedência do pedido quanto à ré seja compelida na obrigação de fazer requerida na inicial.  
Por fim, entendo caracterizados os danos morais afirmados pelo autor, em decorrência da conduta desidiosa da ré, que não observou os mais elementares princípios que devem reger os negócios jurídicos, impondo transtornos ao autor. 
E considerando as peculiaridades do caso em exame, fixo a indenização devida em R$2000,00, quantia que entendo suficiente para amenizar os transtornos experimentados pelo autor, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para servir de incentivo à ré para que adote práticas comerciais mais eficientes e adequadas, de modo a não causar prejuízos a seus clientes.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido por JOSÉ BRITO DE FRANÇA em face de ESQUADRIPORTAS CPI LTDA para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente na troca dos produtos indicados na inicial, no prazo de dez dias, sob pena de de conversão da obrigação em perdas e danos, consistente na devolução do valor dos produtos (R$1.361,00), devidamente atualizados e acrescidos nos juros legais desde a data do ajuizamento. E a quantia de R$ 2.000,00 a título de indenização pelos danos morais que suportou, corrigida na forma da Súmula 362, do Eg.STJ. Julgo extinto o processo, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
 Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei nº 9.099/95.
 O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
