

SENTENÇA

Processo nº:0043432-86.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Tadeu Pereira da Silva
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta





Vistos.


SOLANGE TADEU PEREIRA DA SILVA ajuizou ação de indenização em face de ELETROPAULO  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando que: em 24.5.2010, funcionários da ré retiraram indevidamente o relógio medidor de energia de sua residência, diante de clientes seus; compareceu ao escritório da ré e o relógio foi recolocado; aparelhos seus foram danificados; sofreu danos morais e materiais.
Citada, ofereceu a ré contestação (fls. 99/118), arguindo, em preliminar, inépcia da petição inicial, pois a autora não juntou documentos comprobatórios do prejuízo. No mérito, alegou que: não há prova dos danos; em 2009, foi verificada irregularidade nas instalações do imóvel da autora; houve celebração de acordo, com parcelamento do débito; a autora atrasou o pagamento de uma parcela, razão do corte no fornecimento, em maio de 2010; agiu regularmente; não é devida nenhuma indenização.
Foi oferecida réplica (fls. 142/145).
Em audiência preliminar (fls. 152), não foi obtida a conciliação.


O processo foi saneado (fls. 152 e 174), com a designação de audiência de instrução. Nesta (fls. 191/192), foi ouvida uma testemunha da autora (fls. 194/195).
As partes apresentaram memoriais (fls. 199/203 e 207/212).
É o relatório.
DECIDO.
É certo que a autora sofreu corte de fornecimento de energia elétrica em maio de 2010, com a retirada do relógio medidor, que foi reinstalado no mesmo dia. São fatos incontroversos.
Entretanto, a questão referente ao motivo da retirada do relógio não ficou bem esclarecida. Segundo a autora, teria sido simplesmente um erro da ré. Esta, contudo, aduz que sua conduta decorreu da falta de pagamento de uma parcela de um acordo, que fora celebrado em 2009. Sustenta sua posição no documento de fls. 129.
De toda forma, a autora não demonstrou os danos morais e materiais. Assim, qualquer que seja a posição assumida quanto à regularidade ou não da retirada do relógio medidor, o resultado é de improcedência.
Ora, a autora afirma, na petição inicial, que atendia a clientes em sua residência quando da retirada do relógio medidor. Contudo, a testemunha ouvida esclareceu que estava sendo atendida em sua própria residência pela autora, que, avisada por telefone sobre a presença dos técnicos da ré, foi levada até lá. Além disso, a testemunha informou que a autora não foi desrespeitada pelos funcionários da ré. Ainda que tenha, por hipótese, havido algum equívoco na retirada do relógio, logo teria sido sanado, sem maiores consequências. Inexistiu, portanto, dano moral.
No tocante aos alegados danos materiais, a autora não produziu qualquer prova a respeito. Não há prova da aquisição dos equipamentos que teriam sido danificados, nem da aquisição das peças para reposição. A autora não comprovou ter realizado, na ocasião, reclamação administrativa, impedindo que a ré fizesse alguma perícia extrajudicial, para verificar os danos e o nexo causal. E a testemunha apenas ouviu os relatos da autora, conforme sua própria versão. 
Não houve, na petição inicial, pedido de indenização por lucros cessantes.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa atualizado. Considerando ter recebido os benefícios da justiça gratuita, apenas arcará com as verbas da sucumbência caso deixe de merecê-los dentro de cinco anos. 


P.R.I.


São Paulo, 28 de maio de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                  Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
