

SENTENÇA

Processo nº:0043362-32.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Alex Fabiano Oliveira da Silva
Requerido:New - UTD Utilidades Domesticas S.A -  Magazine Luiza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada (fls. 22), a empresa-ré deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 23).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a demora de 37 (trinta e sete) dias na entrega da geladeira adquirida pelo autor, bem como verdadeiros os transtornos sofridos pelo demandante em razão de tal demora, sobretudo por se tratar de produto essencial.
É devida, portanto, indenização por danos morais, a qual ora arbitro em R$ 2.585,73, correspondente ao valor da geladeira, quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar NEW UTD UTILIDADES DOMÉSTICAS S/A ("MAGAZINE LUIZA") a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2.585,73 (dois mil, quinhentos e oitenta e cinco reais e setenta e três centavos), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 247,34, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de setembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
