

SENTENÇA

Processo nº:0043462-84.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:WELITA MARIA PIMENTA
Requerido:Benito Basilio de Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da lei 9099/95.
Decido.
Analisando as alegações das partes, em cotejo com a prova documental produzida, de se concluir que o pedido da autora comporta acolhimento.
De fato, como apontado pelo requerido, os documentos de folhas 35/36 evidenciam que houve utilização de terminal de auto-atendimento pela requerente, que efetuou o pagamento das parcelas do acordo de folhas 33/34 mediante cheques.
Em que pese não constar dos autos comprovação de que tenha havido efetiva compensação do título emitido em setembro de 2010, que ensejou o pedido de prosseguimento da execução pelo requerido no Juízo Trabalhista  (fl. 41), não há que se falar em expedição de ofício ao banco para tal finalidade.
Isto porque, o próprio requerido poderia trazer aos autos seu extrato bancário do mês em discussão a fim de demonstrar que a compensação não ocorreu, ou, ainda, documento que evidenciasse que o Juízo mencionado não reconheceu o pagamento e tenha havido, de fato, prosseguimento da execução em razão de inadimplemento. Tal ônus incumbia ao requerido, nos termos do art. 333, II do CPC. Todavia, apesar de se tratarem de provas documentais de fácil acesso,  deixou de trazê-los aos autos, sendo de se concluir que, se assim o foi, é porque estas lhe seriam desfavoráveis.
Tal conclusão é corroborada pelo documento de folhas 51, que evidencia que o Juízo Trabalhista efetivamente reconheceu integral e tempestivo cumprimento do acordo por ele homologado.
Nesta esteira, de se reputar que o requerido não agiu com a cautela necessária, pois deixou de verificar seu extrato bancário detidamente antes de requerer o prosseguimento da execução, providência singela que evitaria todo o ocorrido, causando à autora, indevidamente, dissabor, raiva, aflição e desgaste que extrapolam os fatos comuns do cotidiano e, portanto, são passíveis de indenização na esfera moral 
Fixada a responsabilidade da parte ré, resta estabelecer o ?quantum? indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como observando-se a ausência de maiores consequências com o episódio, pois não chegou a ocorrer efetiva perda do bem pela parte requerente, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 1244,00, sendo certo que o valor pretendido na inicial revela-se excessivo, de modo que seu acolhimento levaria, sem dúvidas, ao enriquecimento sem causa da autora.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para condenar a parte requerida a pagar à autora, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1244,00, atualizada pela tabela do E. TJ/SP e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da sentença até o efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 341,00. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
