

SENTENÇA

Processo:0043139-79.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gisele Aparecida Souza da Silva e outro
Requerido:Auto Viação Catarinense Ltda





VISTOS.



GISELE APARECIDA SOUZA DA SILVA e BRASÍLIO PIRES DA SILVA JÚNIOR ajuizaram ação indenizatória em face de AUTO VIAÇÃO CATARINENSE LTDA. 

Constou da petição inicial em resumo, que os autores estavam embarcados na qualidade de passageiros, no ônibus de viajem da Ré, quando o mesmo sofreu um acidente e tombou na valeta. Alegaram ainda, que o motorista do ônibus estava dirigindo imprudentemente.

Em decorrência do acidente, os autores sofreram inúmeros machucados, bem como tiveram alguns pertences roubados no momento em que estavam caídos no chão ao serem arremessados para fora do ônibus. Ressaltaram ainda, que tiveram inúmeros gastos com remédios, além de terem que parar de trabalhar por um tempo devido as lesões sofridas.

Ao final, ressaltando a responsabilidade da ré pelo evento danoso, a parte autora deduziu pedido de indenização por danos materiais e morais,. Além disso, requereram a condenação da ré para suprir toda e quaisquer despesas passadas, atuais e futuras em decorrência do acidente. 
A ré regularmente citada, deixou transcorrer "in albis" o prazo para oferecimento da contestação.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO. 

O processo comporta imediato julgamento diante da revelia dos réus (artigo 330, inciso II do CPC). Considerando a revelia, presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial (artigo 319 do CPC). 

Ressalta-se ainda que os autores juntaram documentação comprovando a relação que tiveram com a empresa ré, bem como gastos com medicamentos e fotos das lesões sofridas.

Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.

A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V).

A gênese constitucional da proteção ao consumidor deixa evidenciada a importância do CDC como legislação principal e que não pode ser afrontada. Não bastasse isso, ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). O efeito causado pela limitação da indenização em matéria de responsabilidade civil é nefasto, pois provoca um estreitamento da resposta do Estado (juiz) à pretensão de efetivação dos direitos (lesados ou ameaçados).

Por fim, convém destacar que a responsabilidade do transportador de pessoas é objetiva, isto é, independe de culpa, a teor do Código Civil (art. 734)  e do Código de Defesa do Consumidor (art. 14 e 20). Isto é, não negado pela ré a contratação do transporte, competia a ela dar cumprimento às obrigações livremente assumidas, ou seja, prezar pela boa saúde dos passageiros. 
Consoante ao pleito indenizatório a título de danos morais, é certo que os fatos por si só evidenciam o prejuízo imaterial sentido pelo autor, prejuízo este que poderia não ter ocorrido caso o motorista do ônibus tivesse tomado as providências necessárias com relação a segurança. 

Podem-se entender os danos morais como as lesões sofridas por uma pessoa, atingindo certos aspectos de sua personalidade em razão de injusta investida de outrem, causando avaria em sua moralidade e afetividade, fazendo brotar sentimentos de constrangimentos, vexames, sensações negativas, de ansiedade e de desespero, em suma: de injustiça. 

No caso sub exame, o fato está provado, o dano é decorrente, e o dever de indenizar é dele conseqüência indissociável.

A indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Segundo, ainda, a lição do mestre Carlos Alberto Bittar:
?... deve-se, em qualquer hipótese, ter presentes os princípios básicos da satisfação integral dos interesses lesados e da estipulação de valor que iniba novas investidas, como balizas maiores na determinação da reparação devida? (in ?Reparação por Danos Morais?, editora RT, 1993, pagina 225).

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO MATERIAL. 

Os autores devem ser reembolsados pelas passagens de ida e volta (fls. 37/41) num total de R$ 409,40 (quatrocentos e nove reais e quarenta centavos) que  será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (desde o desembolso, 27.12.2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 02.8.2012) ..
Em relação ao pedido dos autores de reparação por dano material pela subtração de seus pertences durante o acidente esse merece prosperar. Importante frisar que uma vez tendo a revelia se tornam incontrovertidos os fatos descritos pelos autores. Fixo, dentro das regras de experiência (valores de relógio, roupas), considerando-se a subtração da quantia de R$ 600,00, a indenização em R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 19.6.2012). 
Acolho ainda o pedido dos autores para a condenação da ré a ressarcir as despesas comprovadas nos autos em relação a remédios e materiais necessários na recuperação (fls. 60/64) num total de R$ 166,48 (cento e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, dezembro de 2011). Rejeito outras despesas, porque entendo que os gastos passados já deveriam ter sido provados, assim como foi com os medicamentos já utilizados.
Por fim, rejeito os demais pedidos de reparação de prejuízos materiais. Não há que se falar em ressarcimento de despesas futuras sem qualquer prova de sequela para cada um dos autores. Os documentos trazidos para os autos não espelharam qualquer necessidade de tratamentos futuros. Competia aos autores a juntada de relatório médico sobre eventuais tratamentos necessários. As fotografias deixaram transparecer lesões sem sequela para cada um deles, exceto eventuais marcas e cicatrizes que foram consideradas para fixação de indenização dos danos morais. 

PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL

Como anteriormente citado, a indenização da lesão a direitos não patrimoniais tem previsão constitucional (artigo 5º, incisos V e X, da Constituição Federal), devendo ser observado o caráter dúplice desta verba, quais sejam, o aspecto compensatório em relação à vítima (para minimizar sua dor) e o aspecto punitivo em relação ao réu (com o escopo de, através da punição, ser coibida a reiteração de condutas semelhantes pela causadora do dano).
Sendo assim, pela prova dos autos e pelos danos morais sofridos pelos autores, notadamente as lesões experimentadas (fls. 54/59) fixo a indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais) .
O valor será acrescido da correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (23 de novembro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação. 

DISPOSITIVO.

ANTE O EXPOSTO, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO PROMOVIDA POR Gisele Aparecida Souza da Silva e outro, PARA CONDENAR A RÉ Auto Viação Catarinense Ltda , AO PAGAMENTO DE INDENIZAÇÃO NOS SEGUINTES TERMOS: 

(1) reparação de danos materiais no valor de R$ 2.500,00 (dois mil e quinhentos reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 02.8.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 19.6.2012). 


(2)  reparação os gastos  em relação a remédios e materiais necessários na recuperação (fls. 60/64) num total de R$ 166,48 (cento e sessenta e seis reais e quarenta e oito centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso, dezembro de 2011). 
(3) reembolsados pelas passagens de ida e  volta, o valor total de R$ 409,40 (quatrocentos e nove reais e quarenta centavos) que  será acrescido de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo TJSP (desde o desembolso, 27.12.2011) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a citação, 02.8.2012) .

(4) reparação dos danos morais no valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais). A quantia será acrescida de correção monetária calculada pelos índices adotados pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir da presente data (23 de novembro de 2012). Os juros de mora de 1% (um por cento) deverão incidir, a partir da citação (02.8.2012).

REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS. Considerando-se a sucumbência na maior parte do pedido, a réu ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal de cada indenização com juros e correção monetária). 

Fica, desde logo, a ré intimada para o cumprimento da obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição, independente de novas intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil.

Observo que a taxa judiciária incidente para o preparo de eventual recurso de apelação terá como base de cálculo o valor de R$ - sem acréscimos. 

P.R.I. 


São Paulo,22 de novembro de 2012.
Alexandre David Malfatti  
                Juiz de Direito
(assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
