

SENTENÇA
Processo nº:0043254-15.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jorge Kuma Sototuka
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo e outros

 
  
Vistos. 


Jorge Kuma Sototuka, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram), já considerado o aditamento à petição inicial de fls. 82/85, ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER), da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da Municipalidade de São Paulo, alegando que: é proprietário do veículo de marca e modelo Honda Accord LX, placas KZQ 3160; recebeu diversas notificações, inclusive de imposição de multas, por infrações de trânsito cometidas por outro veículo que circula com o mesmo número de placas que o seu, mas apresenta características distintas; não esteve nos locais onde foram cometidas as infrações por conta das autuações referidas; e não pode sofrer as conseqüências das autuações e multas lavradas como ser pertinentes fossem a veículo automotor de sua propriedade quando, em realidade, se referem a carro outro que ostenta emplacamento fraudulento (carro clonado ou "dublê"). Aduziu, por fim, ter sofrido dano moral em função de tais fatos, cabendo às rés a obrigação de repará-lo. Pediu, em conseqüência, a declaração de nulidade das autuações por infrações de trânsito lavradas em seu desfavor e sua desconsideração para fins de poder licenciar seu veículo automotor independentemente de pagamento das multas respectivas (dando-se-as também por nulas), a exclusão dos pontos respectivos de seu prontuário junto ao DETRAN-SP, mormente para fins de não ser apenado por força deles, bem como para que proceda a segunda ré à troca de placas de seu veículo automotor. Requereu a concessão de tutela antecipada para estes mesmos fins. Pediu, ainda, a condenação da rés a pagar-lhe indenização pelo dano moral em montante de R$ 30.000,00.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 9/77, estes complementados a fls. 86/95.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 109/112.
Citados os réus (fls. 124, 128 e 136), os réus ofereceram contestações com documentos (fls. 131/134  FESP; fls. 137/221  MSP; e fls. 225/244 - DER), aduzindo a FESP preliminar de ilegitimidade passiva referentemente ao pedido de declaração de invalidade dos autos de infração e de multa e no mérito, aduziram os réus não haver prova a amparar o alegado além de não ser caso de reconhecer dano moral passível de reparação.
Réplica foi ofertada a fls. 250/252.
É o relatório.
Passo a decidir.
I  DO JULGAMENTO ANTECIPADO E DA PRELIMINAR DE ILEGITIMIDADE (CORRÉ FESP)
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
A alegada ilegitimidade da corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo não em razão de ser, porquanto há de compreender-se a ação, quanto àquela corré, como limitada à questão dos pontos atribuídos ao prontuário do autor (e possibilidade de seu apenamento como desdobramento deles), ao licenciamento de seu veículo automotor e à troca de placas dele, aspectos estes a apontar para sua plena ilegitimidade.
Assim é que, quanto ao primeiro aspecto posto, mas segundo raciocínio que se aplica quanto aos demais, "a Fazenda do Estado de São Paulo tem legitimidade passiva para figurar na presente ação relativamente à penalidade de suspensão do direito de dirigir, pois o DETRAN é órgão despersonalizado seu ..." (TJSP, Ap. 4 65.085-5/7-00, 5ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Xavier de Aquino, v.u., j. 30.11.09).
Já quanto às autuações por infrações e correlatas multas impostas, somente aos demais réus é que a ação se afigura pertinente.
Indefiro, pois, a preliminar de ilegitimidade passiva, já que, a rigor, a ação foi corretamente proposta e é a corré suso apontada quem fez dela leitura errônea.
II  DAS INFRAÇÕES COMETIDAS POR VEÍCULO COM PLACA CLONADA
Os réus contestaram a ação meramente de forma genérica, tanto que não negaram que várias das notificações de autos por infração à legislação de trânsito colacionadas com a petição inicial  já invalidados ainda na esfera administrativa (fls. 3) - se referem a veículo automotor que ostenta considerável diferença (adiante especificada) em comparação com aquele do autor, fato este demonstrado pelas imagens constantes nas fotografias daquele primeiro que integram ditas notificações de autuações, todas lavradas por órgão de trânsito da Prefeitura Municipal de São Paulo (verbi gratia, fls. 43, 46 e 49), em comparação com as mostradas nas fotografias do segundo (fls. 25/30), diferença que aponta para a ocorrência in casu de veículo "dublê" no jargão da polícia.
E, de fato, a ação concerne aos autos de infração referidos a fls. 82/83 e documentados tanto com a petição inicial como a partir de fls. 87 e para eles há a considerar que, para autuações outras em que se extraíram fotos do veículo automotor empregado quando do cometimento das infrações de trânsito respectivas, se permitiu saber que se cuidava de carro diverso daquele do autor, visto ostentar aquele farol em parachoque, inexistente no do autor, sendo que, interpostos recursos administrativos e exatamente em função de tal aspecto, foram providos com conseqüente desfazimento daquelas autuações (fls. 39/56).
Aliás, a imensa quantidade de autuações lavradas faz supor mesmo que se cuida de veículo "dublê", pois é típica de infrator que se tem por acobertado por situação de impunidade quase que totalmente assegurada exatamente pelo uso de placas falsas correspondentes a veículo outro de idênticas ou grandemente semelhantes características, mormente de fabricante, modelo e cor.
E também pesa a favor do autor, a denotar sua boa-fé absoluta, ter ele agido ao invés de restar inerte, pois buscou, administrativamente, solucionar a questão, seja junto ao DETRAN-SP (fls. 13 e 72), seja recorrendo dos autos de infração (fls. 39/56).
De outro lado, porque o exposto no precedente parágrafo aponta para a efetiva existência de veículo automotor do tipo "dublê", ganha efetiva verossimilhança a alegação do autor de que tampouco cometeu as infrações de trânsito retratadas nos demais autos de infração ainda subsistentes, não obstante neles não constem imagens do veículo automotor para tanto empregado, devendo-se a respeito considerar que só aquela circunstância tem peso determinante a favor do autor, o qual, exatamente por conta dela, não pode mais ser considerado presumivelmente responsável pelas infrações de trânsito imputadas com relação a seu veículo automotor salvo se fosse demonstrado exatamente o oposto, o que não fizeram qualquer das partes demandadas.
A não ser assim, restará ao autor o ônus pesadíssimo de ter provar, infração a infração, não ser o responsável pelas infrações de trânsito quando a presunção é de não culpabilidade, presunção aplicável mesmo em caso de infrações a normas legais de cunho administrativo.
Neste passo, anote-se que não socorre as rés o atributo de presunção de legitimidade e veracidade comum aos atos administrativos, porquanto está-se aqui a falar de atos administrativos veiculadores ou com potencial de dar ensejo a outros veiculadores de sanções ou restrições de ordem pessoal e patrimonial de variadas espécies com o que mister é trazer à colação lição de Lúcia Valle Figueiredo, lição esta, de resto, iniciada com alusão ao posicionamento do administrativista Celso Antônio Bandeira de Mello, in verbis: 
?Se os atos administrativos desde logo são imperativos e podem ser exigíveis (isto é, tornam-se obrigatórios e executáveis), há de militar em seu favor a presunção 'juris tantum' de legalidade. Todavia, como assinala Celso Antônio, a presunção se inverte quando os atos forem contestados em juízo ou, diríamos nós, também fora dele, quando contestados administrativamente. Caberá à Administração provar a estrita conformidade do ato à lei, porque ela (Administração) é quem detém a comprovação de todos os atos e fatos que culminaram com a emanação do provimento administrativo contestado ... Deveras, se a presunção de legalidade fosse absoluta, despiciendo seria o amplo controle judicial, como também o controle externo do Congresso Nacional e Tribunais de Contas, estes últimos nas hipóteses assinaladas pelo texto constitucional. De outra parte, se a regra de que a prova é de quem alega não fosse invertida, teríamos, muita vez, a determinação feita ao administrado de prova impossível, por exemplo, da inocorrência da situação de fato. A prerrogativa de tal importância ? presunção de legalidade ? deve necessariamente corresponder, se houver confronto, a inversão do 'onus probandi'. Isso, é claro, em princípio. Trazemos, agora, a contexto a aplicação de sanções. Muita vez torna-se difícil ? ou quase impossível ? provar que o sancionado não incorreu nos pressupostos da sanção (a prova seria negativa). Caberá, destarte, à Administração provar cabalmente os fatos que a teriam conduzido à sanção, até porque, em face da atuação sancionatória, vige, em sua plenitude, o inciso LV do art. 5º do texto constitucional. Na verdade, quando os atos emanados forem decorrentes de infrações administrativas ou disciplinares, não há como não se exigir da Administração a prova contundente da existência dos pressupostos fáticos para o ato emanado. Para isso, a motivação do ato é de capital importância? (Curso de Direito Administrativo, Malheiros, 5ª ed., 2001, n. 4.4, págs. 171-172; destaques em negrito nosso).
E a corroborar o exposto, segundo o raciocínio até aqui exposto, decidiu-se alhures, in verbis:
"AÇÃO ANULATÓRIA DE AUTO DE INFRAÇÃO - Veículo particular multado pelo Departamento de Transporte e Trânsito do Município de Mauá - Alegação de existência de veículo 'dublê' - Fato que leva a insuplantáveis dúvidas referentes a qual dos veículos teria praticado as infrações - Dúvidas que não podem prejudicar o autor - Subsistência da r. sentença que julgou procedente a ação ? Recurso desprovido ... A questão fulcral discutida nos presentes autos consubstancia-se em saber se realmente o apelando foi o autor das infrações a ele imputadas. Alega o recorrido que seu automóvel foi clonado e, para corroborar tal afirmação, junta aos autos imagem de seu veículo, a sustentar diferenças existentes com aquele autuado e fotografado pelo radar ... Insta consignar que tais diferenças, por si só, são suficientes para brotar a dúvida acerca da titularidade da prática da infração. Nesta esteira, competiria à ré, ora apelante, fazer prova do fato, porque a presunção de legalidade e veracidade do ato administrativo é relativa, podendo ceder em face de outros elementos probatórios ou evidências em sentido contrário, conforme se constata no presente caso. A municipalidade apenas sustenta a fragilidade das provas produzidas pelo apelado, mas não contesta sua veracidade. Reitera-se que, por ser relativa, a presunção de veracidade e legitimidade dos atos administrativos fenece em caso de prova em sentido diverso, como ocorre na hipótese dos presentes autos. Acresça-se, ainda, a inegável dificuldade consistente em se conseguir provar a existência de veículo 'clonado' ou 'duble, conforme tem demonstrado a experiência usual, no trato de questões assemelhadas. Portanto, não se descarta a possibilidade do proprietário do veículo clonado ter sido quem realmente praticou as infrações 'subjudice'. Destarte, pende forte dúvida a respeito de qual dos veículos teria efetivamente sido multado, dúvida esta que não pode redundar em prejuízo do autor, sendo inexigível que se lhe imponha o pagamento das multas quando não se tem certeza de ser ele o infrator. Ademais, há que se registrar um dos princípios basilares do direito, qual seja, a presunção da boa-fé, o qual apregoa que a ma-fé deve ser provada. No caso em apreço, a boa-fé do autor não foi impugnada, tendo o mesmo, inclusive, realizado Boletim de Ocorrência, na tentativa de ver esclarecido o fato, bem como recorrido administrativamente das autuações que lhe foram imputadas, sem, contudo, obter êxito. É de se consignar que existe precedente específico a respeito da matéria, desta mesma Câmara, consistente na Apelação com Revisão n°. 155.155.5/1-00, em que foi Apelante Carlos Augusto Monteiro de Barros e Apelada a Fazenda do Estado de São Paulo, onde este mesmo Relator restou vencido, na ocasião, contra os votos dos Desembargadores ROBERTO BEDAQUE e SCARANCE FERNANDES. Não é demais que se diga que, após melhor análise da matéria, mais equilibrada é a posição dos dignos desembargadores acima nomeados, que, prudentemente, entenderam não ser possível onerar-se o motorista do veículo autuado, na pendência da existência de veículo com características idênticas. A bem da verdade, a multa não deveria ser anulada, porquanto algum motorista efetivamente cometeu a infração, ainda que na condução de um veículo objeto de ilícito penal. Correto seria apenas retirar tal autuação do prontuário do autor e de seu veículo; no entanto, diante da não identificação do automóvel que praticou as infrações em comento, no momento, a anulação é a medida mais adequada.Em consonância com as considerações tecidas ao longo deste voto, esta Corte vem se pronunciando: 'MULTA DE TRÂNSITO - Veículo 'duble' ? Pretensão de anulação de multas, sob a alegação de a infração ter sido cometida por veiculo 'duble' - Sentença de procedência - Apelo do DER - Alegação de aplicação de multas corretamente - Impossibilidade de apurar qual veículo cometeu a infração ? Recurso inconsistente - Réus não lograram provar que as infrações foram cometidas pelo autor - Recurso desprovido' (Apelação n° 541.885-5/1-00, 9ª Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador João Carlos Garcia, j . 11.03.2009). 'Ação Declaratória - Nulidade de auto de infração e imposição de multa - Veículo clonado - Demonstrada de forma satisfatória a existência de outro veículo com as mesmas características e não sendo o autor reconhecido pelo agente que lavrou a multa, correta a decisão que a considera nula - Procedência da ação mantida - Recurso não provido' (Apelação n° 994.07.124025-5, 2a Câmara de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator Desembargador José Luiz Germano, j. 20.04.2010)" (TJSP, Ap. 990.10.224488-1, 12ª Câm. de Dir. Público, Rel. Des. Wanderley José Federighi, v.u., j. 6.10.10).
Outrossim, se as autuações notificadas ao autor se referem a veículo automotor outro que não o seu, está claro que não pode ele responder por suas conseqüências ? não lhe é atribuível a responsabilidade legal por elas -, as quais, no que concerne à aqui corré Fazenda Pública do Estado de São Paulo, se limitam à inclusão no prontuário de motorista do autor dos pontos respectivos, previstos no C.T.B., e respectiva instauração de processo administrativo para imposição de penalidade de suspensão do direito de dirigir veículo automotor. 
Também se afigura como consequência o fazer jus o autor a que se modifiquem as placas de seu veículo automotor de modo a obstar a perpetuação da situação que lhe está a afligir, gerando constantes riscos, inclusive de ser demandado em juízo para pagamento, em execuções fiscais, das multas impostas.
Também cabe aqui, segundo a mesma ordem de raciocínio e referentemente aos corréus Municipalidade de São Paulo e DER, anular as autuações e respectivas multas impostas na sequência.
III  DO ALEGADO DANO MORAL E SUA REPARAÇÃO PRETENDIDA
Não há dano moral a reparar.
Primeiramente, porque grande parte dos inconvenientes surgidos decorreram mera e unicamente de conduta imputável a terceiro fraudador, ou seja, por fato alheio a qualquer conduta imputável aos réus, daí faltar nexo causal a definir a ausência de possibilidade, mesmo em tese, de tratar-se in casu de responsabilização civil dos réus na forma pretendida pelo autor.
E em segundo lugar, porque não há dano moral por si só em função de ter-se reputado, na esfera administrativa, não suficientemente demonstrada a ocorrência de infrações praticadas com veículo "dublê".
Neste passo, pondere-se que a só supressão de um ganho não é por si mesmo gerador de dano moral e como exposto foi em precedente, "para se presumir o dano moral pela simples comprovação do ato ilícito, esse ato deve ser objetivamente capaz de acarretar a dor, o sofrimento, a lesão aos sentimentos íntimos juridicamente protegidos" (STJ, REsp. 1.061.500/RS, 3ª T., Rel. Min. Sidnei Benetti, v.u., j. 4.11.08, DJe 20.11.08).
Mostra-se por este prisma improcedente a ação quanto ao ponto em exame, mesmo porque, como adverte Antônio Jeová Santos, ?existe, para todos, uma obrigação genérica de não prejudicar, exposto no princípio 'alterum non laedere'. De forma correlata e como se fosse o outro lado da moeda, existe um direito, também genérico, de ver ressarcido, que assiste a toda pessoa que invoque e prove que foi afetada em seus sentimentos. Esse princípio sofre mitigação quando se trata de ressarcimento de dano moral. Simples desconforto não justifica indenização. Nota-se nos pretórios uma avalanche de demandas que pugnam pela indenização de dano moral, sem que exista aquele substrato necessário para ensejar o ressarcimento. Está-se vivendo uma experiência em que todo e qualquer abespinhamento dá ensanchas a pedidos de indenização (...) Como o fizeram Gabriel Stiglitz e Carlos Echevesti (Responsabilidade civil, p. 243), 'diferente do que ocorre com o dano material, a alteração desvaliosa do bem-estar psicofísico do indivíduo deve apresentar certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral. Um mal-estar trivial, de escassa importância, próprio do risco do cotidiano da convivência ou da atividade que o indivíduo desenvolva, nunca o configurarão. Isto quer dizer que existe um 'piso' de incômodos, inconvenientes ou desgostos a partir dos quais este prejuízo se configura juridicamente e procede sua reclamação'. O mero incômodo, o enfado e desconforto de algumas circunstâncias que o homem médio tem de suportar em razão do viver cotidiano, não servem para a concessão de indenizações, ainda que o ofendido seja alguém em que a suscetibilidade aflore com facilidade? (Dano Moral Indenizável, São Paulo, Lejus, 1997, págs. 34 a 36, apud TJRN, Ap. n° 98.001627-4 - 2ª Câm. - Relatora para o acórdão Desa. Judite Nunes ? m.v. - j. 27.8.1999).
V  DO DISPOSITIVO
Posto isto, ratifico a tutela antecipada anteriormente deferida e julgo procedente em parte a ação proposta por Jorge Kuma Sototuka  em face do Departamento de Estradas de Rodagem do Estado de São Paulo (DER), da Fazenda Pública do Estado de São Paulo e da Municipalidade de São Paulo para o fim de (i) declarar a nulidade dos autos de infração e imposição de multa documentados ou relacionados a fls. 82/83 e 87 e ss., (ii) determinar a desconstituição ou obstar seja proferida decisão administrativa de suspensão do direito do autor no que tange a embasá-la na pontuação incluída no prontuário de motorista do autor que seja decorrente exclusivamente das autuações documentadas ou relacionadas a fls. 82/83 e 87 e ss. de modo a que, revista a pontuação, se delibere novamente sobre a questão, (iii) ser excluído do prontuário de motorista do autor junto ao DETRAN de São Paulo a pontuação nele constante que seja decorrente exclusivamente das autuações documentadas ou relacionadas a fls. 82/83 e 87 e ss. e (iv) ser assegurada ao autor a troca de placas de seu veículo automotor a fim de que se obstem novas autuações em seu desfavor por conta do veículo automotor "dublê" existente, devendo-se, na seqüência, fazer-se o bloqueio daquelas existentes até então (KZQ 3160) bem como (v) ser assegurado ao autor possa licenciar seu veículo independentemente das autuações documentadas ou relacionadas a fls. 82/83 e 87 e ss..
Recíproca sendo a sucumbência, pagará o autor metade das custas e despesas, arcando os réus com a outra metade em proporções idênticas entre si, arcando cada parte com os honorários do respectivo procurador.
Não há reexame necessário
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de setembro de 2012.


Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
