

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de janeiro de 2013, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0043107-74.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário 
Requerente:Cynthia Pipolo Batista Cardoso dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A



Juíza de Direito: Dra. Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini






VISTOS.






CYNTHIA PIPOLO BATISTA CARDOSO DOS SANTOS ajuizou a ação declaratória de inexistência de débito cumulada com pedido de indenização por danos morais e antecipação de titela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando o uso indevido de seu nome a dados pessoais para a celebração de contrato de conta corrente e cartão de crédito na agência de Penha de França. Impugna diversos lançamentos e débitos, razão pela qual, requer a determinação de encerramento do contrato; danos materiais e morais.

Foi realizada audiência de conciliação, folhas 39 dos autos, e apresentada contestação, folhas 61 e seguintes dos autos.

A contestação registra o uso de documentos fraudulentos, alega a inexistência de culpa do Banco réu; o exercício regular de direito; inexistência dos requisitos da responsabilidade civil; impugna os danos morais e seu montante; afirma o estorno de valores.

Consta réplica.

É O RELATÓRIO. DECIDO.

Julgo no estado da lide, pois a matéria é de Direito, e quanto a fática, basta a análise dos documentos encartados no feito pelas partes.

O requerido não pode se esquivar de sua responsabilidade com base na utilização dos documentos por terceira pessoa, especialmente, quando em prática de ilícito penal, ainda que sustente a seu favor cautela.

A responsabilidade da requerida consiste no dever de verificar, com segurança, a idoneidade das informações fornecidas, ainda que os documentos utilizados fossem originais.

O Banco não juntou o contrato celebrado com o autor, todavia, em defesa, admite, que terceira pessoa celebrou o contrato mediante o uso de documentos fraudulentos, razão pela qual alega a inexistência da culpa.

Não se trata de verificar a culpa subjetiva, mas de exigir conduta em sua atividade bancária segura, razão pela qual a responsabilidade, ora tratada, é objetiva, pois inserta no risco de atividade.

Com a admissão dos documentos para a efetivação do contrato de conta corrente e cartão de crédito, possibilitou, o requerido, a formalização de ato jurídico nulo, visto que inexistente a vontade válida do agente, que no caso, é a requerente. 

A nulidade do documento não permite a configuração das consequências, ou seja, quer o estado de inadimplência, quer seus reflexos. No caso, não há prova da existência de inscrição negativa e a defesa afirma a ocorrência de estornos, o que não foi impugnado pela réplica.

Os reflexos da utilização do nome da autora geraram consequências, passiveis de reparação. Portanto, caracterizado está o nexo de causalidade. 

Não há divergência quanto aos lançamentos, que devem ser restituídos a requerente, caso não tenham sido, tempestivamente, estornados. 

As consequências geradas não podem ser considerados mero aborrecimentos, devendo ser indenizados na esfera moral.

Caracterizada a ofensa a direito subjetivo consistente em imputar à requerente débitos, decorrentes da falha de cautela e segurança, portanto, resta fixar o valor da indenização, que deve corresponder a R$ 3.000,00 por entender compatível com o prejuízo experimentado e por ausência de outros critérios de valoração.

O contrato deve ser considerado nulo, de sorte que, deve ser reconhecida a inexigibilidade da cobrança e a abstenção da cobrança da dívida. 

Isto posto, julgo PROCEDENTE A AÇÃO para: a) condenar o requerido a devolver a autora débitos lançados indevidamente, decorrentes do contrato de conta corrente e cartão de crédito firmados na agência de Penha de França, que, por ventura, não foram estornados; b) tal montante deverá ser apurado em liquidação de sentença; c) condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral acrescidos de juros 1% ao mês da citação e atualização monetária do ajuizamento da ação; d) determinar declarar o encerramento a inexistência de débito decorrente da conta corrente fraudulenta, exceto a mantida na agência 0387, conta corrente 00002202365 . 

Condeno o requerido ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor do débito atualizado.

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento no prazo de quinze dias, contados da data do trânsito em julgado, em primeiro grau ou segundo grau, independentemente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% ( dez por cento), nos termos do artigo 475 ? J do Código de Processo Civil.

PRI.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.

Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini
Juíza de Direito
(Assinatura Eletrônica)





CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 04/02/2013 (publ.09). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subsequente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, digitei.



PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 96,85.

São Paulo, 30 de janeiro de 2013.
Eu, Vanéri P. Andrade, Assistente Judiciário, subscrevi.
