

CONCLUSÃO
Em 25 de julho de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043907-08.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Construtora Pantalena Ltda
Requerido:Cadillac Centro Automotivo e outros

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
CONSTRUTORA PANTELA LTDA moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CADILLAC CENTRO AUTOMOTIVO, EFFA MOTORS e PORTO SEGURO S/A alegando em síntese que em 14/02/2012 adquiriu junto a segunda ré um veículo zero quilômetro da marca Effa, modelo Ruiyi Pick-up, ano 2011, modelo 2011, gasolina, preto, pelo preço de R$ 27.200,00, mais um baú instalado no veículo, este no valor de R$ 6.000,00. Menos de quinze dias após retirar o veículo constatou que o tanque de combustível estava furado, necessitando ser substituído. Encaminhou-o à autorizada Effa Carvalho Automóveis. Em 15/08/2012, estando o veículo com menos de 15 quilômetros rodados, surgiu um problema no câmbio. Enviou-o à autorizada Cadillac Centro Automotivo que afirmou ser necessária a troca do câmbio. A fabricante informou que a peça não estava disponível no Brasil. Passado mais de um mês desde a emissão da ordem de serviço, não há previsão. A autora é empresa de construção civil e precisa do veículo para prestar seus serviços adequadamente (transporte de ferramentas e materiais de construção). Mesmo sem usar o veículo já que parado na concessionária aguardando a troca do câmbio teve que continuar pagando o salário do motorista e do rastreador instalado, nos valores mensais respectivos de R$ 1.168,20 e R$ 58,70. Pagou também o seguro, sendo que 1/12 avos (R$ 717,79). Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seja desobrigado do pagamento das parcelas vincendas do contrato a ser rescindido e para determinar ao fabricante que receba o veículo. Ao final postulou a procedência do pedido com a declaração da rescisão do contrato principal e assessórios, determinando a volta das partes ao estado anterior à contratação, condenando-se ao pagamento das perdas e danos já descritos e a restituir os valores pagos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/73.
A autora emendou a inicial corrigindo o valor da causa, informando que a condenação ao pagamento do salário pago ao motorista e o valor do rastreador deve levar em conta o período de 42 dias; informando que o seguro já foi quitado e como somente usufruiu seis meses do veículo, metade do valor há que ser restituído, fls. 77/80.
A tutela foi deferida parcialmente para suspender a exigibilidade das parcelas do preço do veículo.
PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO apresentou a defesa de fls. 90/94. Preliminarmente disse ser parte ilegítima para figurar no polo passivo. A responsabilidade por fornecer veículo em bom estado é da primeira ré. Apenas liberou o financiamento. O valor do financiamento já foi depositado na conta da primeira ré. Caso o contrato seja rescindido, ela deverá quitar o financiamento junto a contestante. Com relação ao mérito não pode ser responsabilizada pelos fatos narrados. Como já dito anteriormente, é da primeira ré a reponsabilidade por fornecer veículo em bom estado. Cumpriu sua parte na avença. Não ensejou dano algum ao autor, notadamente os morais. Pugnou pela extinção da ação ou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 95/103.
EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA ofertou a defesa de fls. 117/126. Levantou a preliminar de ilegitimidade de parte para figurar no polo passivo. Isso porque é o alienante que deve se responsabilizar perante o adquirente. A autora realizou negócio jurídico diretamente com EFFA Carvalho Automóveis, real alienante do bem. A relação não é de consumo. Com relação ao mérito disse que a luz do Código de Defesa do Consumidor invocado pela autora, somente seria responsável se o vício ou defeito tornasse o produto impróprio ou inadequado ao consumo. Não existiu qualquer desvalorização do produto. A peça já foi enviada para troca. Embora tivesse havido uma pequena demora para desembaraço junto à Receita Federal, a enviou com apenas 3 dias de atraso. Não há suporte fático autorizador de indenização, a que título for. Da narração dos fatos extrai-se que a concessionária não conhecia os alegados vícios, daí não tem obrigação de indenizar. Postulou pela extinção da ação ou pela improcedência do pedido. Trouxe os documentos de fls. 127/148, 150/153, 155/156, 160/161, 163/179 e 181/182.
A corré Cadillac Centro Automotivo foi citada pela via postal e quedou-se inerte, fls. 88 e 184.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Rejeito as preliminares de ilegitimidade de parte para ocupar o polo passivo levantada por PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Reza o artigo 3º do Código de Processo Civil, in verbis: 'Para propor ou contestar ação é necessário ter interesse e legitimidade'.
Athos Gusmão Carneiro refere que ?consiste a legitimação para a causa na coincidência entre a pessoa do autor e a pessoa a quem, em tese, a lei atribui a titularidade da pretensão deduzida em juízo e a coincidência entre a pessoa do réu e a pessoa contra quem, em tese, pode ser oposta tal pretensão?. (Intervenção de Terceiros. 2ª ed. São Paulo: Editora Saraiva, 1983, p. 25).
Antonio Carlos de Araújo Cintra, Ada Pellegrini Grinover e Cândido Rangel Dinamarco, na obra TEORIA GERAL DO PROCESSO, Editora Revista dos Tribunais, 8ª edição, 1991, p. 231, lecionam:
?Legitimidade ad causam ? Ainda como desdobramento da idéia de utilidade do provimento jurisdicional pedido, temos a regra que o Código de Processo Civil enuncia expressamente no art. 6º: 'ninguém poderá pleitear, em nome próprio, direito alheio, salvo quando autorizado por lei'. Assim, em princípio, é titular de ação apenas a própria pessoa que se diz titular do direito subjetivo material cuja tutela pede (legitimidade ativa), podendo ser demandado apenas aquele que seja titular da obrigação correspondente (legitimidade passiva)?.
Moacyr Amaral Santos, in Primeiras LINHAS DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, 1º Volume, Editora Saraiva, 19ª edição, 1997, p. 171, ensina:
?São legitimados para agir, ativa e passivamente, os titulares dos interesses em conflito; legitimação ativa terá o titular do interesse afirmado na pretensão; passiva terá o titular do interesse que se opõe ao afirmado na pretensão. Fala-se então em legitimação ordinária, porque reclamada para a generalidade dos casos?.
Referida corré celebrou contrato para financiar a aquisição do veículo junto à VHC Motors Automóveis Ltda. 
Caso o contrato de compra e venda venha a ser rescindido, o contrato de financiamento também o será, legitimando a Portoseg a figurar no polo passivo.
Por sua vez a preliminar, também de ilegitimidade de parte, suscitada por EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA deve ser acolhida.
Consigno serem inaplicáveis as disposições do Código de Defesa do Consumidor ao caso em apreço, considerado o fato de a parte autora não se enquadrar no conceito de consumidor estabelecido no artigo 2º de referido diploma, dentro dos liames da teoria finalista mitigada, adotada jurisprudencialmente.
A título ilustrativo colaciono o seguinte precedente:
APELAÇÃO CIVEL. ARRENDAMENTO MERCANTIL. AÇÃO REVISIONAL DE CONTRATO CONEXA COM REINTEGRAÇÃO NA POSSE. NÃO INCIDÊNCIA DO CDC. Consumidor é a pessoa que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final (art. 2º da Lei nº 8.078/90). A adoção da Teoria Finalista restou pacificada no STJ. Via de regra, a pessoa jurídica não se encontra ao abrigo do CDC, mas a jurisprudência tem admitido tal hipótese, em caráter excepcional, quando não caracterizada a intrínseca correlação entre o negócio firmado e a atividade-fim da empresa a que se questiona o enquadramento no âmbito de aplicação do regime consumerista, ou quando caracterizada sua vulnerabilidade. In casu, a utilização do bem arrendado na prestação dos serviços-fins oferecidos pela empresa, bem como a não caracterização da sua vulnerabilidade, são circunstâncias que descaracterizam a relação jurídica como sendo de consumo. Contratação que deve ser analisada à luz do disposto no Código Civil. (...). APELAÇÃO IMPROVIDA. (Apelação Cível Nº 70021730536, Décima Quarta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Judith dos Santos Mottecy, Julgado em 13/12/2007)
A controvérsia relevante está no fato de a empresa ré ser caracterizada ou não como consumidora. Esta dificuldade prévia quanto à qualificação jurídica da relação deduzida em juízo decorre do confronto de correntes doutrinárias e jurisprudenciais existentes acerca de qual seja a melhor interpretação a ser dada a expressão ?destinatário final? que consta no art. 2º do CDC.
Segundo a Teoria Finalista, não é consumidor a pessoa física ou jurídica que utiliza um produto ou serviço na sua atividade profissional; ou seja, aquele que adquire um bem ou serviço com o intuito de utilizar o mesmo como fonte de renda.
Já para a Teoria Maximalista, a interpretação da expressão ?destinatário final? deve ser mais ampla. É consumidor toda pessoa que ?consome?, ou seja, transforma o produto ou serviço adquirido, mesmo que tal ocorra com o objetivo de sua recolocação no mercado.
A relação de consumo, via de regra, parte de uma desigualdade na qual o fornecedor impõe as regras e o consumidor tem que aceitar.   
A característica predominante na relação de consumo é a vulnerabilidade em sua concepção técnica, informacional, jurídica e/ou socioeconômica, do consumidor (ausência do ?poder de barganha?, sujeição às regras do fornecedor) - relação entre desiguais.
O objetivo do CDC é restabelecer a igualdade substancial entre as partes, seja mediante instituições de regras processuais ou materiais, criando-se, assim, um microssistema protetivo.
A linha de precedentes adotada pela Quarta e Sexta Turmas do STJ identificava-se com a teoria subjetiva ou finalista, restringindo a exegese do art. 2º do CDC ao destinatário final fático e também econômico do bem ou serviço.
Já os precedentes adotados pela Primeira e Terceira Turmas do STJ identificava-se com os pressupostos da teoria objetiva (ou maximalista), considerando-se consumidor o destinatário final fático do bem ou serviço, ainda que venha a utilizá-lo no exercício de profissão ou de empresa.
Mas, após o julgamento do Resp. nº 541.867-BA, a 2º Seção do STJ superou a discussão quanto ao alcance da expressão ?destinatário final?, constante no art. 2º do CDC, consolidando a teoria finalista ou subjetiva como aquela que indica a melhor diretriz para interpretação do conceito, não sendo afastada, em casos excepcionais, a possibilidade da pessoa jurídica ser enquadrada como consumidora, quando caracterizada a sua vulnerabilidade.
A análise do aspecto vulnerabilidade tem por objetivo abrandar o rigor que a Teoria Finalista pode vir a apresentar na aplicação aos casos práticos, possibilitando a aplicabilidade do CDC nas relações entre fornecedores e consumidores-empresários.
Assim sendo, de acordo com o entendimento atual da 2ª Seção do STJ, para enquadrar a relação como sendo de consumo, a pessoa que adquirir o bem/serviço deve ser destinatário final fático e econômico, ou seja, a utilização do bem/serviço deve romper a cadeia econômica para a satisfação de uma necessidade privada, não podendo o bem/serviço ser reutilizado no processo produtivo, mesmo que de forma indireta. Neste sentido a Jurisprudência do STJ:
CONFLITO POSITIVO DE COMPETÊNCIA - CONTRATO DE VENDA COM RESERVA DE DOMÍNIO - EQUIPAMENTOS MÉDICOS - RELAÇÃO DE CONSUMO NÃO CARACTERIZADA - HIPOSSUFICIÊNCIA INEXISTENTE - FORO DE ELEIÇÃO - PREVALÊNCIA - ADITAMENTO AO INCIDENTE - AUTORIDADE JUDICIAL DIVERSA - INADMISSIBILIDADE.
1. A Segunda Seção deste Colegiado pacificou entendimento acerca da não abusividade de cláusula de eleição de foro constante de contrato referente à aquisição de equipamentos médicos de vultoso valor. Concluiu-se que, mesmo em se cogitando da configuração de relação de consumo, não se haveria falar na hipossuficiência da adquirente de tais equipamentos, presumindo-se, ao revés, a ausência de dificuldades ao respectivo acesso à Justiça e ao exercício do direito de defesa perante o foro livremente eleito. Precedentes.
2. Na assentada do dia 10.11.2004, porém, ao julgar o REsp nº 541.867/BA, a Segunda Seção, quanto à conceituação de consumidor e, pois, à caracterização de relação de consumo, adotou a interpretação finalista, consoante a qual reputa-se imprescindível que a destinação final a ser dada a um produto/serviço seja entendida como econômica, é dizer, que a aquisição de um bem ou a utilização de um serviço satisfaça uma necessidade pessoal do adquirente ou utente, pessoa física ou jurídica, e não objetive a incrementação de atividade profissional lucrativa.
3. In casu, o hospital adquirente do equipamento médico não se utiliza do mesmo como destinatário final, mas para desenvolvimento de sua própria atividade negocial; não se caracteriza, tampouco, como hipossuficiente na relação contratual travada, pelo que, ausente a presença do consumidor, não se há falar em relação merecedora de tutela legal especial. Em outros termos, ausente a relação de consumo, afasta-se a incidência do CDC, não se havendo falar em abusividade de cláusula de eleição de foro livremente pactuada pelas partes, em atenção ao princípio da autonomia volitiva dos contratantes.
4. "O aditamento da inicial para incluir ação ou autoridade judicial anteriormente não relacionada, ainda que incogitáveis à época, não tem lugar após a decisão liminar, em que delimitado o alcance provisório das atribuições dos Juízos envolvidos. Precedente." (CC 40.451/SP, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JUNIOR, DJU 18.10.2004)
5. Conflito conhecido, para declarar a competência do d. Juízo de Direito da 10ª Vara Cível da Comarca de São Paulo/SP. CONFLITO DE COMPETENCIA 2004/0147617-1, Ministro JORGE SCARTEZZINI.

Consumidor. Recurso especial. Pessoa jurídica. Seguro contra roubo e furto de patrimônio próprio. Aplicação do CDC. - O que qualifica uma pessoa jurídica como consumidora é a aquisição ou utilização de produtos ou serviços em benefício próprio; isto é, para satisfação de suas necessidades pessoais, sem ter o interesse de repassá-los a terceiros, nem empregá-los na geração de outros bens ou serviços. 
- Se a pessoa jurídica contrata o seguro visando a proteção contra roubo e furto do patrimônio próprio dela e não o dos clientes que se utilizam dos seus serviços, ela é considerada consumidora nos termos do art. 2.° do CDC.
Recurso especial conhecido parcialmente, mas improvido. REsp 733560 / RJ ; RECURSO ESPECIAL 2005/0038373-4, Ministra NANCY ANDRIGHI.

Direito civil. Consumidor. Agravo no recurso Especial. Conceito de consumidor. Pessoa jurídica. Excepcionalidade. Não constatação.
- A jurisprudência do STJ tem evoluído no sentido de somente admitir a aplicação do CDC à pessoa jurídica empresária excepcionalmente, quando evidenciada a sua vulnerabilidade no caso concreto; ou por equiparação, nas situações previstas pelos arts. 17 e 29 do CDC. Negado provimento ao agravo. AgRg no REsp 687239 / RJ ; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2004/0084577-7, Ministra NANCY ANDRIGHI.
No mesmo sentido é o entendimento da grande maioria da doutrina nacional.
Relevante transcrever a seguinte passagem da obra de Rodolfo Camargo Mancuso, na qual o referido autor cita precedente do STF no sentido da adoção da Teoria Finalista:
?... Por sua vez, o STF prolatou acórdão (caso Teka vs. Aiglon, sentença estrangeira contestada n. 5847-1, j. 1-12-1999, rel. Min. Maurício Corrêa) em que se discutia sobre a homologação de laudo arbitral proferido no Reino Unido, oportunidade em que enfrentou a questão. Segundo os comentadores do acórdão (Cláudia Lima Marques e Eduardo Turkienicz) a conclusão da Corte indicou um caminho finalista de interpretação do art. 2º do CDC, pois, segundo o STF, só seria consumidor destinatário final aquele que retirasse o bem da cadeia de produção. No caso, como a empresa brasileira usou o produto (algodão) dentro de sua cadeia de produção (manufatura de tecidos), como insumo de sua produção, a Corte desconsiderou o fato de ser destinatário final fático do produto ? algodão -, e não aceitou o alegado status de consumidor no comércio internacional. A Corte exigiu, pois, para definir consumidor pelo art. 2º do CDC, que este agente econômico fosse o destinatário final fático e econômico do produto ?consumido??. (grifei).
Portanto, o enquadramento ou não da parte como consumidora deve ser analisado casuisticamente, sob pena de negar a tutela jurisdicional justa e adequada, afrontando ao direito de ação em sua concepção ampla, à luz do devido processo legal.
 (...)?.
A jurisprudência atual do Superior Tribunal de Justiça delimita a aplicação da teoria finalista mitigada:
AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. PRODUTOR AGRÍCOLA. COMPRA DE SEMENTES. CDC. HIPOSSUFICIÊNCIA. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
I. O produtor agrícola que compra sementes para plantio pode ser considerado consumidor diante do abrandamento na interpretação finalista em virtude de sua vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
II. Agravo Regimental improvido.
(AgRg no REsp 1200156/RS, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 28/09/2010, DJe 14/10/2010)

PROCESSO CIVIL E CONSUMIDOR. CONTRATO DE COMPRA E VENDA DE MÁQUINA DE BORDAR. FABRICANTE. ADQUIRENTE. VULNERABILIDADE. RELAÇÃO DE CONSUMO. NULIDADE DE CLÁUSULA ELETIVA DE FORO.
1. A Segunda Seção do STJ, ao julgar o REsp 541.867/BA, Rel. Min.
Pádua Ribeiro, Rel. p/ Acórdão o Min.  Barros Monteiro, DJ de 16/05/2005, optou pela concepção subjetiva ou finalista de consumidor.
2. Todavia, deve-se abrandar a teoria finalista, admitindo a aplicação das normas do CDC a determinados consumidores profissionais, desde que seja demonstrada a vulnerabilidade técnica, jurídica ou econômica.
3. Nos presentes autos, o que se verifica é o conflito entre uma empresa fabricante de máquinas e fornecedora de softwares, suprimentos, peças e acessórios para a atividade confeccionista e uma pessoa física que adquire uma máquina de bordar em prol da sua sobrevivência e de sua família, ficando evidenciada a sua vulnerabilidade econômica.
4. Nesta hipótese, está justificada a aplicação das regras de proteção ao consumidor, notadamente a nulidade da cláusula eletiva de foro.
5. Negado provimento ao recurso especial.
(REsp 1010834/GO, Rel. Ministra NANCY ANDRIGHI, TERCEIRA TURMA, julgado em 03/08/2010, DJe 13/10/2010)
No presente caso a autora, construtora que adquiriu um veículo, não está em situação de vulnerabilidade material, pressuposto para a aplicação do regime consumerista.
Com isso, não há que se responsabilizar a fabricante pelo alegado vício redibitório, o que a ilegítima para ocupar o polo passivo.
Com relação à corré CADILLAC CENTRO AUTOMOTIVO verifica-se que ela também é parte ilegítima para figurar como ré porque somente recebeu o veículo para conserto (fls. 17/18) não tendo sido ela quem o vendeu. A vendedora é VHC Motors Automóveis Ltda que não foi incluída no polo passivo (fls. 16).
Com relação ao mérito, ante a PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, tem-se que inexiste prova nos autos de que o câmbio não tivesse sido trocado e que o veículo tivesse se tornado imprestável para o uso.
Além disso, sem que a vendedora ocupasse o polo passivo se torna inviável a declaração da rescisão do contrato de compra e venda e consequentemente, do contrato de financiamento.
Posto isso, declaro EXTINTA a presente ação movida por CONSTRUTORA PANTELA LTDA contra CADILLAC CENTRO AUTOMOTIVO, EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA (correta denominação de EFFA MOTORS), com fulcro no artigo 267, VI, do Código de Processo Civil e julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados contra PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO (correta denominação de PORTO SEGURO S/A), com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil para os patronos de EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e R$ 2.000,00 para os patronos de PORTOSEG S/A  CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Retifique-se o polo passivo para ao invés de EFFA MOTORS constar EVER ELETRIC APPLIANCES INDÚSTRIA E COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA, e ao invés de PORTO SEGURO S/A constar PORTOSEG S/A ? CRÉDITO FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.   
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
