

SENTENÇA

Processo nº:0043303-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Estabelecimentos de Ensino
Requerente:Isabella Langner
Requerido:Colégio Alicerce Ltda - EPP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais ajuizada por ISABELLA LANGNER em face de COLÉGIO ALICERCE LTDA.  EPP. 
Alega a autora, em síntese, que foi matriculada no estabelecimento de ensino da ré no segundo semestre de 2009. Ocorre que a ré deixou de efetuar a entrega das apostilas que estavam pagas e, além disso, em meados de agosto impediu a entrada da autora no estabelecimento, por conta de uma simples gripe. Por conta de tais procedimentos a autora perdeu o ano letivo, o que lhe gerou danos materiais ? mensalidades pagas por serviços que não usufruiu ? e danos morais. Requer, assim, a condenação da ré ao pagamento de indenização. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 38/45, na qual sustentou que a autora registrou faltas injustificadas nos dias 11, 13, 14, 17, 20, 28 e 31 de agosto, e nos dias 01, 02, 03, 16, 17, 21, 22, 23 e 24 de setembro, tendo registrado ausências, ainda, nos dias 24 e 25 de agosto, sob a alegação de gripe, fatos que não podem ser imputados ao estabelecimento. Aduziu, ainda, que se tratava de uma pandemia de gripe influenza A (H1N1), o que ensejou a orientação para não comparecimento durante o período de manifestação dos sintomas. Negou que tenha impedido o acesso à autora e alegou que as apostilas foram entregues. Por inexistir dano material ou moral, requer a improcedência da demanda. 
Houve réplica. 
As partes não requereram a produção de outras provas em audiência. 
Opinou o M.P. pela procedência parcial da ação no tocante aos danos materiais. 
É o relatório. 
Decido. 
Tendo em vista que as partes não requereram a produção de outras provas em audiência, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A ação é improcedente, pois incabível se imputar à ré, na hipótese dos autos, responsabilidade por ter a autora perdido o ano letivo. 
Com efeito, conforme documentos acostados à resposta, a autora já havia faltado às aulas nos dias 11, 13, 14, 17 e 20 de agosto de 2009, faltas que não tiveram relação alguma com a gripe, tanto que o bilhete de fls. 50, de lavra da representante legal da estudante, enviado em 26 de agosto de 2009, justifica apenas as faltas ocorridas nos dias 24 e 25 de agosto. 
A alegação da autora de que as faltas posteriores, registradas nos últimos dias de agosto e primeiros de setembro, tenham decorrido de proibição de seu comparecimento às aulas, não se presta à procedência da demanda. 
A uma porque não foi produzida qualquer prova neste sentido, não se podendo exigir da ré a demonstração de fato negativo, ou seja, de que não proibiu o comparecimento da autora. 
De fato, se tivesse ocorrido realmente tal proibição, por longo período, certamente teria sido a representante legal da autora comunicada por escrito da decisão, ou, ao menos, possuiria ela prova documental ou testemunhal relativa à ocorrência. 
A duas porque, havendo na oportunidade verdadeira pandemia de gripe ? fato notório e que, portanto, independe de prova -, a recomendação para permanência na residência até a demonstração contundente da espécie de gripe, para se evitar o contágio dos demais alunos e profissionais da escola, constituiria mero exercício regular de direito. 
Logo, por qualquer ângulo que se analise a questão, não se observa a prática de ato ilícito por parte da ré, o que afasta a pretensão de indenização por danos morais. 
Melhor sorte não cabe à autora quanto ao pedido de indenização por danos materiais. 
No que se refere à mensalidade, houve a efetiva prestação dos serviços educacionais, que estavam à disposição da autora, de forma que exigível a contraprestação. 
Quanto às apostilas, embora tenha havido reconhecido atraso, inequívoca a ocorrência de sua entrega, conforme documento de fls. 19, juntado pela própria autora. 
Ora, entregue o produto, a mera rescisão posterior do contrato de prestação de serviços não serve a autorizar a devolução do material e o recebimento do respectivo valor. 
Ausentes, pois, os danos materiais passíveis de indenização ou danos morais aptos a ensejar o direito à compensação pecuniária, impõe-se a improcedência da demanda. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por ISABELLA LANGNER em face de COLÉGIO ALICERCE LTDA. ? EPP. 
CONDENO a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da causa. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório por 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 04 de julho de 2011.
