

SENTENÇA

Processo nº:0043647-71.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma de Almeida Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Nesta data,  faço estes autos conclusos  a MM. Juíza  de  Direito, DRA. Heliana Maria Coutinho Hess. Eu, Maria Tereza Custódio Valença, lavrei este termo.

Controle: 1218/09


Vistos.

SELMA DE ALMEIDA SILVA, qualificado nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido ao acidente sofrido na empresa G.R.S/A, na função de ajudante de serviços gerais,  em setembro de 2007, passou por cirurgia mais apresenta ainda seqüelas incapacitantes na região da coluna. Postula, pois, a concessão dos benefícios previstos pela Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls.127/131). O requerido ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa total. As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
D E C I DO.

A autora não protestou e nem fez a juntada de rol de testemunhas no prazo que lhe cabia, quando determinado por despacho judicial (fls.132). Preclusa a prova após o prazo de 10 dias. Assim, mantenho a decisão de indeferimento de prova. 
Presente CAT, comunicado de acidente do trabalho, (fls. 112). 
A perícia médica atestou quanto a classificação da incapacidade que "Ao exame pericial atual, pudemos constatar que a lesão colunar esta definitivamente consolidada, mas com dano residual crônico, em grau suficiente para depreciar de forma parcial e permanente seu potencial laborativo. Tais sequelas acidentárias são decorrentes da redução definitiva da capacidade funcional da coluna em razão de uma artrodese (fusão cirúrgica) em L4-L5 e S1, que exige da autora a demanda permanente de maior esforço para desempenho de suas funções laborativas habituais, as quais por dever de ofício, causam regular uma sobrecarga mecânica na coluna.". Com isso, o laudo médico concluiu pela  redução permanente da capacidade laborativa, com enquadramento em AA 50%. (fls. 130/131).
Os exames complementares completam o quadro,  (fls. 122/125).
O INSS já concedeu o auxilio-doença acidentário pelo período: a partir 12/10/2007 a 07/06/2008  (fls. 31/51). Há reconhecimento da patologia lombar, da incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Hà concausalidade evidente no presente feito. A autora exercia a função de ajudante de serviços gerais e foi emitido à CAT, "a funcionária estava transitando pela cozinha, mais precisamente próximo ao fogão quando escorregou, batendo a cabeça e o braço direito no forno, caindo no chão".   
Esses fatores da comprovada concausalidade são passíveis de indenização por benefício acidentário, porquanto confirmado o agravamento da patologia lombar, já que esta tentou retornar ao trabalho, porém devido a seu estado de saúde, sua função teve de ser alterada para realização de serviços mais leves. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
  Posto isso, JULGO PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a  partir do dia seguinte a alta médica em 08/06/2008 (fls. 31) e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40). O salário de benefício será de R$ 707,98 (fls.31).
A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
Avaliado o trabalho realizado, e seguindo a prática das ações acidentárias consagrada pela jurisprudência, fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas atrasadas até a data da prolação desta sentença (Súmula 111 do STJ).
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0043647-71.2009.8.26.0053; Segurada: SELMA DE ALMEIDA SILVA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (08/06/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2012.
