

SENTENÇA

Processo nº:0043074-50.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:D Ponto Tecnologia e Serviços Ltda
Requerido:Trix Tecnologia




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho




VISTOS.


D PONTO TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA ajuizou ação de indenização por danos morais c/c liminar em face de TRIX TECNOLOGIA alegando que, foi informado por um fornecedor de que estava com seu nome negativado por ordem da ré. Todavia, o débito apontado referia-se a duplicatas quitadas, revelando a ilegalidade do ato. Pede a condenação da ré na indenização por danos morais, no equivalente a R$ 27.511,60.
O pedido liminar foi deferido a fl. 54. 
Em contestação (fls. 63/77), a ré imputou a culpa exclusivamente à autora, relatando que os pagamentos das duplicatas ocorreram após as datas de vencimento. Ademais, não foram pagas, até a presente data a duplicata nº 36.282/3, no valor de R$ 370,00, vencida em 04/02/2013, e a duplicata nº 37.594 de R$ 195,01, com vencimento no dia 17/02/2013. A ré sustenta que foi devida a colocação do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, posto que além de estar ainda com duas duplicatas inadimplidas, somente, levou o nome da empresa autora ao SERASA, após as datas de vencimento das duplicatas. 
Sobreveio réplica (fls. 99/103).
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (art. 396, CPC).
A ação é procedente em parte.
A requerente sustenta que tenha efetuado o pagamento de todas as duplicatas e que mesmo assim seu nome manteve-se inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, pela requerida. Ainda, que desconhece a duplicata de nº 36.282/3, apontada no relatório do Serasa (fl. 26).
O argumento da requerida para o apontamento baseia-se em direito estatuído em lei, de anotar informações de cunho negativo, visto que a autora deixou de quitar com as duplicatas nas datas de vencimento. Ademais, junta aos autos cópia da nota fiscal da duplicata nº 36.282, no valor de R$ 370,00, que não teve seu pagamento comprovado pela requerente.
Em réplica a autora requereu a reiteração dos termos da exordial, deixando de se manifestar sobre a nota fiscal trazida aos autos, pela  ré.  
É fato incontroverso o Superior Tribunal de Justiça consolidou o entendimento de que pago o débito, cabe ao credor a retirada do nome do devedor dos órgãos de proteção ao crédito no prazo de 5 dias, ante interpretação do art. 43, §3º, do Código de Defesa do Consumidor.
Nesse sentido:
?CONSUMIDOR. INSCRIÇÃO EM CADASTRO DE INADIMPLENTES. QUITAÇÃO DA DÍVIDA. CANCELAMENTO DO REGISTRO. OBRIGAÇÃO DO CREDOR. PRAZO. NEGLIGÊNCIA. DANO MORAL. PRESUNÇÃO. 1. Cabe às entidades credoras que fazem uso dos serviços de cadastro de proteção ao crédito mantê-los atualizados, de sorte que uma vez recebido o pagamento da dívida, devem providenciar o cancelamento do registro negativo do devedor. Precedentes. 2. Quitada a dívida pelo devedor, a exclusão do seu nome deverá ser requerida pelo credor no prazo de 05 dias, contados da data em que houver o pagamento efetivo, sendo certo que as quitações realizadas mediante cheque, boleto bancário, transferência interbancária ou outro meio sujeito a confirmação, dependerão do efetivo ingresso do numerário na esfera de disponibilidade do credor. 3. Nada impede que as partes, atentas às peculiaridades de cada caso, estipulem prazo diverso do ora estabelecido, desde que não se configure uma prorrogação abusiva desse termo pelo fornecedor em detrimento do consumidor, sobretudo em se tratando de contratos de adesão. 4. A inércia do credor em promover a atualização dos dados cadastrais, apontando o pagamento, e consequentemente, o cancelamento do registro indevido, gera o dever de indenizar, independentemente da prova do abalo sofrido pelo autor, sob forma de dano presumido. Precedentes. 5. Recurso especial provido. (Superior Tribunal de Justiça; Terceira Turma; RE nº 114998; Ministra Nancy Andrighi; d.j: 15/08/2012).? 
Contudo, no presente caso, ao passo que a ré agiu indevidamente na manutenção das inscrições no Serasa das duplicatas pagas, a autora não demonstrou o pagamento da duplicata nº 36.282, somente alegando que a desconhece. 
Desse modo, como se mantem a inadimplência de um dos títulos emitidos pela ré, afasto a indenização por danos morais, sendo devida a manutenção da inscrição nos órgãos de proteção ao crédito, somente em relação a duplicata supramencionada. 
Diante do exposto e do mais que dos autos constam, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação promovida por D PONTO TECNOLOGIA E SERVIÇOS LTDA em face de TRIX TECNOLOGIA, com fulcro no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para reconhecer o dano moral pela inclusão indevida do nome do autor no sistema de proteção ao crédito em razão dos títulos: nº 27900/4, nº 36194/4, nº 37594/1, nº 36803/3, nº 28250/3, nº 35926/3, nº 27791/3, nº 35752/4, nº 27726/4, comprovadamente pagos. Em consequência mantenho a antecipação da tutela concedida a fl. 54, para a retirada das respectivas inscrições.
Sem acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade do título nº 36282/3, ficando revogados os efeitos da tutela antecipada, para que seja mantida a inscrição do título nº 36282/3. Nos termos da Súmula STJ 385, não haverá indenização pela restrição indevida, eis que o nome do autor estava negativado por dívida ainda não resgatada.  
Expeça-se ofício aos bancos de dados (Serasa e SCPC), para que tome conhecimento da presente decisão. 
Em razão da sucumbência parcial, as partes ratearão as custas e despesas processuais, arcando cada qual com os honorários de seus respectivos patronos. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo recursal, considerar-se-á o valor da causa. 
P. R. I.

São Paulo, 04 de março de 2014.



ADRIANA BORGES DE CARVALHO
   Juíza de Direito
         (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
