

SENTENÇA

Processo nº:0043819-13.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoAção Civil Pública
Requerente:Ministério Público do Estado de São Paulo
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Gabriella Pavlópoulos Spaolonzi


VISTOS.

O MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, por seu representante legal, promoveu a presente Ação Civil Pública em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO com o objetivo de o pólo passivo:
a)ser condenado no dever de cadastrar as residências irregulares construídas ao logo do Córrego dos Ourives e seus moradores, no prazo de sessenta dias;
b)ser condenado no dever de providenciar a desocupação do local mencionado na inicial, com o alojamento das famílias em local apropriado, no prazo de cento e oitenta dias;
c)ser condenado ao desfazimento das obras irregulares existentes no local, dentro do prazo de cento e oitenta dias;
d)ser condenado a manter o local sob vigilância constante, não permitindo a construção de novas edificações irregulares e que promova a remoção das novas edificações.

 A inicial indica a imposição de astreinte no valor correspondente a R$1.000,00 multiplicado pelo numero de edificações irregulares existentes no local, desde a distribuição da inicial até o efetivo cumprimento da ordem judicial, destinada ao Fundo Estadual de Reparação de Interesses Difusos Lesados.

 De acordo com a inicial, em 31.10.2005, os moradores da Favela São Pedro, vítimas que foram de um grande incêndio, pediram providências à Promotoria de Justiça de Defesa dos Interesses Difusos e Coletivos da Infância e Juventude em face da inércia da Municipalidade para atender às famílias desalojadas. Os autos foram encaminhados à Promotoria de Justiça de Habitação e Urbanismo que passou a analisar a área de maior risco das Favelas Jardim São Pedro e Liviero, situada ao longo do Córrego dos Ourives e passou, ainda, a verificar quais as providências que a MUNICIPALIDADE ADOTOU PARA AFASTAR O RISCO. 

 Em 02.07.2007 constatou-se que o Córrego Ourives está totalmente poluído s tomado por entulhos e lixo domestico e que o esgoto domestico é lançado diretamente no curso da água sem nenhum tipo de tratamento. Esta situação acarreta obstrução no curso natural do córrego, com risco de enchentes e, por consequência, coloca em risco os moradores da favela. Ademais, propicia a proliferação de pragas urbanas, doenças e animais peçonhentos. Há, ainda, risco de desabamento de barracos da favela existente no local bem como a circulação de muitos ratos. A área encontra-se em processo de salopamento das margens do córrego dos Ourives- o que provoca a instabilidade das margens e conseqüente risco de desabamento das precárias moradias. 

 Várias foram as providências administrativas adotadas pelo Ministério Público que restaram infrutíferas. Nem mesmo as obras tidas por necessárias tomaram prosseguimento pelo Sr, Secretário Do Verde e do Meio Ambiente. 

Sustenta, o autor, que a situação concreta tipifica danos ambientais e urbanísticos decorrentes do uso irregular das margens do córrego ? o que traz a contaminação do solo e das águas do córrego.

 A tese inicial avoca dispositivos constitucionais para concluir no sentido de que a o Município, no caso concreto, deixou de exercer seu dever de fiscalizar e impedir a indevida ocupação do solo urbano, contribuindo para a ocorrência de danos urbanísticos e ambientais. Afirma que o Poder de Polícia da Municipalidade não é facultativo de modo que a omissão pública não se revela aceitável. 

 A inicial veio acompanhada pelos documento de folhas 23/ 156.

 Na contestação de folhas 165/202, a Municipalidade de São Paulo suscitou em preliminar: 
a) a impossibilidade jurídica da pretensão - em razão de o interesse público ser indisponível. Assim sendo, subordina-se à necessidade da licitação e do concurso público. A pretensão inicial, em última análise, traduz-se em política pública e, como tal, reclama cautelas legais e prudência na gestão com o dinheiro público. O pedido formulado pelo Ministério Público afetará recursos públicos que comprometerão a previsão orçamentária com outras questões relevantes anteriormente planejadas e prescritas pela própria Lei Orçamentária;
b) a ilegitimidade de parte ? do abuso na utilização da utilização da Ação civil pública no caso presente ? pois, em última análise, o pedido de remoção das famílias que se encontram no local mencionado na inicial traduz a defesa do direito à moradia de tais pessoas. O direito à moradia não constitui interesse coletivo lato sensu (difuso ou coletivo stricto sensu) e sim um direito individual homogêneo;
c) carência da ação ? por conta da ausência de provas no sentido de que a Municipalidade seja omissa quanto à não implementação de políticas habitacionais. Pelo contrário. A defesa sustenta estar implementando medidas voltadas à política habitacional favorecendo famílias de baixa renda; logo, não há que se falar em pretensão resistida;
 Quanto ao mérito, a defesa observou que a área em questão encontra-se situada na subprefeitura do Ipiranga- órgão que, em conjunto com a Secretaria de Habitação, está realizando medidas de fiscalização e prevenção na área. Parte da ocupação encontra-se em área de risco, decorrente de enchentes e inundações, mas não a sua totalidade. Daí a impertinência do pedido de cadastramento e remoção de todos os ocupantes. Afirma já estar adotando as medidas necessárias à regularização da área em questão, inclusive para atendimento e observa já estar se voltando à realização da obras necessárias à eliminação do risco anunciado pela parte. Avoca a necessidade de estar atrelado ao Princípio da Legalidade e a necessidade de dispor de recursos financeiros para atender ao pleito inicial. Elenca todos os programas dos quais disponibiliza para a retirada dos moradores que estão situados na área de risco (folhas 190). Destaca que o pronto atendimento do pedido inicial traduz afronta ao Princípio da Igualdade em relação aos que aguardam o atendimento da política habitacional. Com a contestação, vieram os documentos de folhas 203/220.

 A folhas 222, a Municipalidade de São Paulo demonstra estar realizando o cadastramento das famílias na região da Favela São Pedro e Liviero para viabilizar o atendimento aos ocupantes da área crítica. Juntou os documentos.

 Houve réplica a folhas 233/250

 As partes manifestam concordância com o julgamento antecipado.

É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.

 Cuida-se de Ação Civil Pública promovida pelo Ministério Público do Estado de São Paulo em tutela do afastamento do risco e posterior alojamento das famílias que se encontram em área de risco ao longo do Córrego dos Ourives, por provocação, inclusive, dos moradores da Favela São Pedro ? vítimas de grande incêndio.

 Da leitura cautelosa dos autos extrai-se que as questões fáticas relevantes não são alvo de controvérsias entre as partes. A saber:
a)o fato de que a Promotoria de Justiça da Defesa dos Interesses Difusos e Coletivos da Infância e Juventude, em 31.10.2005, foi procurada por moradores da Favela São Pedro com pedido de providências, diante da inércia da Municipalidade para atender famílias desalojadas;
b)o Córrego dos Ourives está completamente poluído e tomado por entulhos e lixo doméstico;
c)o esgoto domestico daquela região é lançado diretamente no curso da água, sem nenhum tipo de tratamento;
d)que todos estes fatos causam obstrução no curso natural do Córrego dos Ourives e pode ocasionar enchentes de grande proporção, colocando em risco os moradores das favelas ribeirinhas;
e)a quantidade de lixo acumulado gera proliferação de pragas urbanas ? tais como ratos e baratas ? que podem causar inúmeras doenças, além de propiciar a existência de animais PEÇONHENTOS no local;
f)AS CRIANÇAS COSTUMAM ATRAVESSAR O LEITO DO RIO, CORRENDO GRANDE RISCO DE SE AFOGAREM (a propósito, em relação a este fato, insta destacar a existência de fotografias carreadas aos autos);
g)HÁ RISCO DE DESABAMENTO DE BARRACOS DAS FAVELAS CONSTRUÍDOS SOBRE PALAFITAS;
h)A área mencionada nos autos encontra-se em processo de solapamento das margens do Córrego dos Ourives ? o que provoca instabilidade das margens e o conseqüente RISCO DE DESABAMENTO DAS PRECÁRIAS MORADIAS, por Ação das águas em Período de chuvas mais intensas e prolongadas ? o que caracteriza situação de alto risco;
i)Que o Ministério Público questionou a Subprefeitura quais as providências que estariam sendo tomadas para regularização de todo aquele quadro, instaurando-se Inquérito Civil.

 Ainda consta da inicial uma relação de relatos igualmente não contestados pela defesa, e que são relevantes para a análise dos fatos. A saber:
a)a própria Municipalidade constatou, por meios técnicos, que a favela Jardim São Pedro/Liviero, está localizada às margens do Córrego dos Ourives, em sua faixa non aedificandi CARACTERIZADA COMO ÁREA DE RISCO PELOS ÓRGÃOS DE HABITAÇÃO em 07.08.2006;
b)há projeto de implementação de Parque Linear do Córrego dos Ourives que se encontra em fase final de elaboração, para a mesma região, submetido, desde janeiro de 2008, à análise da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente mas pendente de análise por longo período. Dependendo desta análise, a Secretaria de Habitação promoverá o cadastramento necessário e a programação da remoção das famílias que se encontram na área das favelas (folhas 08).
c)A Municipalidade reconhece , ainda em agosto de 2009, que a favela é monitorada periodicamente pela Subprefeitura do Ipiranga com vistas à avaliação do grau de risco, embora ainda não tenha sido realizada qualquer intervenção municipal na mesma.

 Todos estes são fatos informados na petição inicial, extraídos do procedimento instaurado pelo Ministério Público por provocação de vitimas e moradores das Favelas Jardim São Pedro e Liviero, situadas ao longo do Córrego dos Ourives, amparados por informes prestados por agentes da própria Administração Municipal e que, quando da contestação, não foram refutados pela defesa.

 Destarte, o processo comporta, efetivamente, julgamento nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil pois o cerne do litígio centra-se, apenas, em questões de direito.

 A Municipalidade de São Paulo vem à Juízo questionar a adequação da via processual eleita.

 Como bem destacado em réplica, o Ministério Público não labora por impor ao pólo passivo uma solução habitacional daqueles que residem nas favelas em questão. Não reclama uma política habitacional. Vem, o órgão ministerial, atuar em prol das centenas de vidas que vivem na área que a própria ré reconheceu e não contestou tratar-se de risco. Como consequência, para estas pessoas, reclama a concessão de alojamento já que não podem ser lançados a céu aberto.

 Não está, portanto, o Ministério Público, atuando em defesa de interesses individuais homogêneos, em busca de concessão de moradias aos ocupantes da área de risco.

Não se pode olvidar que o direito à moradia, por se constituir em direito essencial do ser humano, está protegido como decorrência do princípio da dignidade da pessoa humana positivado no texto constitucional, como consequência da própria Declaração Universal dos Direitos Humanos, proclamada pela Resolução 217 A, III, da Assembléia Geral das Nações Unidas, em 10.12.1948. Concebe-se o direito à moradia como elemento primacial do reconhecimento da dignidade humana. Aliás, o próprio Princípio da Dignidade Humana é instituto de proteção jurídica. Daí se vislumbra que o direito à moradia está intimamente relacionado a outros direitos , já que pelo fato de se morar sob um teto, em um determinado local, tem-se também direito a outros direitos, como o direito à vida privada, à intimidade, à honra, à imagem, e outros mais.

  Não é este o direito pelo qual labora o Ministério Público.

O Ministério Público utiliza-se da Ação Civil Pública para tutela das vidas que se encontram em área de risco reconhecido. Seja risco de enchente, de desabamento, de doenças, enfim. Vai em busca da tutela da própria vida e da dignidade daqueles moradores.

 E a via processual eleita está correta. A atuação do órgão ministerial dá-se em prol dos interesses de todos os que se encontram na situação de risco e em face da inércia e ineficiência da Administração Pública.

Legítimo, portanto, o órgão Ministerial para figurar no pólo ativo da presente relação jurídico-processual.

 O pedido formulado, ainda, é juridicamente possível e não afronta o Princípio da Separação e Poderes. 
Não se está a discutir que o campo das políticas públicas é, historicamente, o ambiente da discricionariedade administrativa. As políticas públicas, por seu turno, visam à consecução dos direitos sociais que, por exigirem uma atuação mais direta do Estado, sem qualquer dúvida, possuem um custo mais alto que os direitos civis e políticos. 

 A propósito, Maria Paula Dallari Bucci define políticas públicas como sendo:
?programas de Ação governamental que resulta de um processo ou um conjunto de processos juridicamente regulados ? processo eleitoral, processo de planejamento, processo de governo, processo orçamentário, processo legislativo, processo administrativo, processo judicial ? visando a coordenar os meios à disposição do Estado e as atividades privadas para a realização de objetivos socialmente relevantes e politicamente determinados?(Em Políticas Públicas: reflexões sobre o conceito jurídico, Ed. Saraiva, 2006, pág. 39).

O conceito de políticas públicas pressupõe modelos de ?Ações? , ?programas?, ou ?atividades?públicas, evidenciando o comprometimento de todas as funções do Estado com a realização das metas de efetivação dos direitos fundamentais previstos a Constituição Federal. Do que se conclui que não há exclusão de qualquer função do Estado quanto ao compromisso para a promoção e efetivação de tais políticas pois a Constituição Federal confere a direção e regula a atuação do Estado ? assim compreendido na totalidade dos Poderes ? Executivo, Legislativo e Judiciário.

 Na concepção atual de harmonização dos Poderes, há divisão de atribuições distintas dentro de um aparato estatal. Na realidade, , o que se verifica é que a elaboração dos planos do governo, que encerram políticas públicas em todas as áreas da Administração, costuma ficar a cargo do Executivo e do Legislativo. Há circunstâncias, no entanto, em que por interesses inerentes ao chefe do próprio Poder Executivo, ocorre uma omissão arbitrária da Administração na realização dos direitos sociais. Aliás, este tem sido dilema corriqueiro em nossa rotina forense porquanto legitima a intervenção judicial para coibir o desajuste da escolha de prioridades orçamentárias adotadas pelo governo.
 
 E o controle das políticas públicas pelo Poder Judiciário é admitido pela doutrina e por precedentes jurisprudenciais. E sua intervenção no caso das omissão da Administração Pública também.

Quando os outro s Poderes, no exercício de suas funções típicas ou quaisquer outras, não obedecem aos comandos constitucionais, ao qual toda a atuação estatal está condicionada, deve necessariamente o Poder judiciário, quando chamado para tal, analisar os atos e em caso de desconformidade com a Constituição Federal restabelecer os valores constitucionais, mesmo que para tanto acabe, de alguma forma, atuando em uma esfera política. Cuida-se de uma atuação voltada a assegurara efetividade dos valores constitucionais, pois o nosso Constitucionalismo eleva do Poder Judiciário, por meio do Supremo Tribunal Federal, como guardião da Constituição Federal.

 TODAVIA, na hipótese dos autos, a prestação jurisdicional postulada não se debruça diretamente sobre políticas públicas mas, precipuamente, sobre a omissão da Municipalidade de São Paulo em adotar as medidas necessárias à retirada das pessoas que estão instaladas em local de risco bem como a adoção das medidas voltadas à retirada das condições perigosas. HÁ RISCO DE DESABAMENTO, DE MORTE, DE DOENÇA, DE ENCHENTES e a Administração Pública, embora ciente, nada fez para afastar este perigo.

 Foi-se o tempo em que a atividade jurisdicional era considerada como mera extração do sentido da norma. O Judiciário é, também uma das esferas em que a democracia se realiza.

 Por fim, a defesa avoca o reconhecimento da carência da Ação.

Não há, nos autos, qualquer prova no sentido de que os fatos que reclamam retificação, relatados na inicial, e tidos por incontroversos, tenham sido sanados pela Municipalidade, com a emergência que lhe está afeta.

 As demais questões mesclam-se com o mérito e com ele serão analisadas. 

 PROSPERA a pretensão inicial.

Como dito em linhas anteriores, a defesa não refutou a veracidade de nenhum dos fatos contidos na inicial e acima transcritos.
 
Aliás, em procedimento instaurado pelo próprio Ministério Público coletaram-se informações subscritas pela própria Municipalidade no sentido de que duas favelas estão localizadas nas margens do Córrego dos Ourives, cujo curso d'água marca a divisa com o Município de São Bernardo do Campo. Agentes municipais constataram o risco de enchentes, de desabamento de barracos das favelas construídos sobre palafitas, risco de contaminação ocasionada por ratos e outros animais considerados como pragas urbanas. A Administração Municipal constatou que o córrego está poluído e tomado por entulhos e lixo domestico e que o esgoto doméstico é lançado diretamente, sem qualquer tratamento, no curso da água ? o que gera a obstrução no curso natural do córrego, com aumento de riscos de enchente de grande proporção. Ventilou-se, inclusive, em 2008, sobre a viabilidade de se canalizar o córrego ? para o que precisa intervir a Secretaria de infra Estrutura Urbana.

E todos estes fatos foram constatados pela Municipalidade desde 2006. As famílias, por sua vez, encontram-se instaladas no local de risco desde 2006.

 Os problemas emergenciais foram identificados pela Municipalidade de São Paulo por provocação do Ministério Público desde 2006.

 Desde 2006 foram identificados os meios necessários para solução dos problemas emergenciais ? dentre eles, inclusive, o cadastramento das famílias com vistas à sua remoção, tal como postulado pelo autor.

 Ora. A inércia da Administração Municipal, ao longo de tantos anos, pode afetar muito mais que bens materiais. Pode atingir, a qualquer momento, vidas.

 Todas as providências que a defesa alega estar adotando olvidam-se da urgência que a situação reclama. Traduzem-se numa espécie de concordância tácita do Poder Público com situações como crianças e idosos em meio a ratos, córrego totalmente poluídos com esgotos gerados por barracos e jogados diretamente no leito do córrego, risco iminente de enchentes, possibilidade de desabamentos e mortes.

 O dever de remoção do risco é imperativo. Decorre da emergência da proteção de todos os indivíduos que se encontram na situação mencionada em face da inércia da Administração Pública.

 O direito à vida e à segurança são de natureza constitucionais. Sua preservação pelo Judiciário é dever que decorrente da Lei Maior.

 O alojamento postulado aos moradores da área de risco é dever decorrente da desocupação pois não se faz possível que as pessoas removidas sejam lançadas à rua.

Feitas essas considerações e por tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido pelo MINISTÉRIO PÚBLICO nesta Ação Civil Pública promovida em face da MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para CONDENAR A RÉ nas seguintes obrigações:
a) cadastrar as residências irregulares construídas ao longo do Córrego dos Ourives, e seus moradores, no prazo máximo de sessenta dias, contados da intimação desta sentença;
b) providenciar a desocupação do local e alojamento das famílias para local apropriado, no prazo de cento e oitenta dias;
c) desfazimento das obras irregulares no local, no prazo de cento e oitenta dias;
d) dedicar vigilância constante no local para que não sejam realizadas novas edificações irregulares;
e) no pagamento de multa diária de R$10.000,00 a incidir a partir da data da inadimplência, tomando-se por termo inicial a data da intimação pessoal desta decisão.

 A verossimilhança dos fatos decorre dos relatórios apresentados pelo Ministério Público, acoplados a relatórios subscritos por representantes da própria Municipalidade e pela ausência de refutação específica quando da oferta da defesa. O mesmo com relação à emergência. Há a iminência do dano.

 Nesta linha, tem-se por imperativo determinar o imediato cumprimento desta sentença com arrimo no disposto pelo artigo 273 do Código de Processo Civil. 

Desta feita, eventual recurso voluntário a ser interposto será desprovido de efeito suspensivo.

 Sujeita ao reexame necessário.

 P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011.

MARIA GABRIELLA PAVLÓPOULOS SPAOLONZI
Juíza de Direito
