

SENTENÇA

Processo nº:0043960-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Capela Advocacia
Requerido:Capital Corporation Agenciamento de Cargas Nacionais e Internacionais




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios ajuizada por CAPELA ADVOCACIA, representada por seus sócios, em face de CAPITAL CORPORATION AGENCIAMENTO DE CARGAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS. 
Alega a autora, em síntese, que foi contratada para a defesa integral da ré em ação anulatória de título, c.c. indenização por danos materiais e morais. A autora desempenhou regularmente a sua função, tendo restado estabelecido o pagamento de honorários, pelo pleito de danos morais, equivalente a 7% do valor postulado, a ser quitado em duas parcelas. A ré, entretanto, sem justificativa recusou-se ao pagamento dos honorários e acabou por revogar o mandato. Assim, prestados os serviços, requer o pagamento da primeira parcela de 3,5%, equivalente a R$ 26.183,73, quando do ajuizamento da ação. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 117/132, na qual, em preliminar, argüiu a ilegitimidade ativa da autora. No mérito sustentou que jamais foi combinado o pagamento do percentual cobrado de honorários, mesmo porque este se apresentou abusivo. Aduziu, ainda, que chegou a oferecer o pagamento no percentual de 2%, ilegitimamente recusado pela autora. Requer, por tais fundamentos, a improcedência do pedido. 
Em réplica a autora refutou as alegações defensivas e reiterou as iniciais. 
Tentada a conciliação, infrutífera restou a diligência. 
É o relatório. 
Decido. 
Versando a controvérsia apenas sobre matéria de direito ou passível de prova documental, já produzida, passo ao conhecimento direto do pedido. 
A preliminar de ilegitimidade ativa não merece acolhimento, pois, embora a procuração tenha sido outorgada aos representantes e sócios da autora, o fato é que a contratação se deu com a sociedade, tanto que o recibo e nota fiscal foram por ela emitidos (fls. 171/172). Rejeito, pois, a preliminar. 
Superada esta questão, no mérito a ação procede em parte. 
Restou incontroverso que a autora prestou serviços advocatícios à ré, fato, aliás, provado pela não impugnada documentação acostada à inicial. 
Ora, como é cediço, nos termos do art. 658 do Código Civil, correspondendo o objeto do mandato ao daqueles que o mandatário trata por ofício ou profissão lucrativa, presume-se oneroso, salvo estipulação expressa em contrário. 
Como bem observa Cláudio Luiz Bueno de Godoy, o mandato será oneroso sempre que se receber por quem, nessa condição, exerce profissão lucrativa, como o advogado, por exemplo, ou mesmo quando o mandatário atue profissionalmente na gestão de interesse alheio. Daí vir-se de costume afirmando que o mandato mercantil não pode ser considerado gratuito por presunção, revelando-se, ao contrário, um dos casos em que a retribuição é de rigor, de resto tal qual já o determinava o Código Comercial brasileiro (art. 154, revogado), caracterizando-o como contrato necessariamente oneroso (Código Civil Comentado, p. 658). 
Assim, embora o valor devido possa ser objeto de controvérsia, inequívoca a existência da obrigação ao pagamento de contraprestação. 
Reconhecido o caráter oneroso do contrato e, pois, o direito à remuneração da autora, cabe ao Juízo arbitrá-la, pois não houve prévio estabelecimento, em contrato, do respectivo quantum. 
Para se chegar a esta conclusão basta observar o conteúdo das mensagens eletrônicas trocadas entre as partes, nas quais a própria autora, após já em trâmite o feito, reconhece que o valor dos honorários relativos à pretensão de indenização por danos morais estava a definir (fls. 42) e aguardando confirmação. 
Ora, se o valor dos serviços encontrava-se a definir, evidente que não houve prévia estipulação apta a tornar incontroverso o montante da dívida. 
Para o arbitramento, em vista da complexidade dos trabalhos ? em grau médio ? , das circunstâncias do evento ? não houve sequer o protesto do título ? e ainda do valor irreal pleiteado a título de indenização por danos morais, muito além daqueles ordinariamente aceitos pela jurisprudência, o percentual de 2% oferecido pela ré em contraproposta é suficiente à justa remuneração da autora pelos serviços advocatícios prestados. 
Logo, considerando o quantum pleiteado a título de indenização por danos morais, arbitro os honorários devidos à autora no valor de R$ 14.962,13, com correção monetária desde o ajuizamento da ação e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação.  
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação ajuizada por CAPELA ADVOCACIA, representada por seus sócios, em face de CAPITAL CORPORATION AGENCIAMENTO DE CARGAS NACIONAIS E INTERNACIONAIS para arbitrar os honorários da autora em R$ 14.962,13 (quatorze mil, novecentos e sessenta e dois reais e treze centavos) e CONDENAR a ré a pagar à autora o referido montante, com atualização monetária desde o ajuizamento da demanda e juros de mora de 1% a.m. a partir da citação. 
CONDENO a ré, ainda, ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 
Após o trânsito em julgado, aguarde-se em cartório pelo prazo de 20(vinte) dias. Nada mais sendo requerido, arquive-se. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 01 de agosto de 2011.
