

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043395-41.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Raphael Mascarenhas Martins Barros
Réu(é)s:Americanas.com Viagens e Bw2 Viagens e Turismo Ltda 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 21/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Uliana Barroso Menezes Fleury, OAB/SP nº 312794.

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Paulo Ricardo de Sousa Salgado, RG nº 47.401.803-9 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Ricardo Sandri, OAB/SP nº 253970.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Pelo autor foi dito que o valor pago para a empresa ré foi devolvido.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO
VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Inicialmente, rejeito a preliminar aventada pela ré.
Isso porque foi a ré que, por meio de seu ?site?, estabeleceu relação direta de venda de bilhetes aéreos com o autor, como intermediária, de acordo com afirmações da própria ré, não podendo agora se afastar da negociação da qual fez parte. Ademais, na medida em que anuncia na Internet a venda de passagens e recebe pagamentos, deve se responsabilizar por sua atuação no negócio. 
Assim, tem a requerida legitimidade para figurar no pólo passivo da demanda.
Também afasto a preliminar de falta de interesse processual pela perda do objeto da demanda, pois outros pedidos foram formulados na ação.
No mérito, a ação é parcialmente procedente.
Regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, uma vez que relação de consumo, sendo que a parte autora destinatária final do serviço fornecidos pela ré.
Assim, inverte-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese não restou positivado.
A ré não apresentou qualquer prova no sentido de o autor ter se utilizado dos serviços contratados inicialmente, e de ter informado ao requerente que a viagem havia sido cancelada.
Por outro lado, o autor afirmou que foi informado pela ré quanto ao cancelamento do vôo no dia em que a viagem se realizaria, após ter telefonado para a empresa, com o intuito de receber informações sobre a viagem, e demonstrou que realizou o pagamento das parcelas da compra, mesmo após o cancelamento do negócio.
A data apontada pelo requerente como a de cancelamento do negócio (28/06/2011) deve prevalecer, já que a ré não apresentou qualquer elemento de prova, no sentido de que o cancelamento foi solicitado em outra data.
Dessa forma, a cobrança das parcelas 3 a 6 foi irregular, tendo em vista que o autor já havia solicitado o cancelamento da compra, devendo ser devolvido o valor referente a elas, como repetição de indébito, nos termos do artigo 42 do CDC, considerando, ainda, que o valor integral já foi devolvido ao autor.
Por sua vez, não restou provado nos autos a existência de dano moral passível de reparação.
Muito embora o autor tenha passado por aborrecimentos, não se demonstrou qualquer prejuízo de ordem extrapatrimonial, capaz de fazer surgir o dever de indenizar. 
O fato, embora desagradável, não arranhou a honra da parte autora, nem o conceito de que ela presumivelmente desfruta em seu círculo social, pois conforme se vislumbra dos autos, os aborrecimentos ficaram limitados à indignação do próprio autoa, sem qualquer repercussão no mundo exterior.
Houve, é certo, dissabores, mas isso não gerou dano moral passível de reparação.  A propósito: STJ - RESP nº 403.919/MG, Rel. Min. Cesar Rocha, DJ de 04/08/2003 e RESP nº 402.356/MA, Rel. Min. Sálvio de Figueiredo, DJ de 23/06/2003, onde ficou bem consignado que os "fatos ocorridos estão incluídos nos percalços da vida, tratando-se de meros dissabores e aborrecimentos". No voto, o ilustre relator ressaltou que "os danos não tiveram repercussão fora da esfera individual, não tendo o autor sofrido abalo à honra e nem sequer passado por situação de dor, sofrimento ou humilhação".
Dessa forma, de rigor a parcial procedência do pedido.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar a ré a pagar ao autor o valor de R$ 3.487,12, devidamente atualizado pela Tabela Prática do TJSP, desde o pagamento de cada parcela, e com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação. 
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
