

SENTENÇA

Processo nº:0043022-37.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Selma Cristina de Farias
Requerido:Camara Municipal de São Paulo e Fazenda do Município de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


SELMA CRISTINA DE FARIAS ajuizou ação ordinária em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e da CÂMARA MUNICIPAL DE SÃO PAULO objetivando indenização por danos materiais e morais.
Alega a autora que trabalhou na Câmara Municipal de São Paulo no cargo em comissão de Assistente Parlamentar, como assessora da vereadora Claudete Alves. No final de abril de 2006, a vereadora foi afastada do seu cargo, assumindo em seu lugar o suplente.
A autora manteve-se no gabinete, alegando que informou ao vereador e aos seus colegas que estava grávida. No mês de junho de 2006, foi surpreendida pela publicação de sua exoneração no Diário Oficial.
Alega que protocolou pedido administrativo de indenização junto à Câmara Municipal de São Paulo, que restou indeferido, motivo pelo qual move a presente demanda com a finalidade de obter o pagamento da quantia de R$10.918,90 (dez mil novecentos e dezoito reais e noventa centavos), correspondente a dez meses de vencimentos, sendo cinco meses do período de gravidez e cinco meses do período de estabilidade, além de R$32.756,70 (trinta e dois mil setecentos e cinquenta e seis reais e setenta centavos) a título de danos morais, valor correspondente a 30 (trinta) vezes os vencimentos da requerente na época da exoneração.
A ré, em resposta, sustenta que a autora não tinha direito à estabilidade e poderia ser demitida a qualquer momento. Cita precedente do Supremo Tribunal Federal, qual seja, mandado de segurança n. 20.360-0, onde se reconheceu a possibilidade de exoneração mesmo durante gozo de auxílio-doença previdenciário. Defende a semelhança entre o auxílio-doença e a licença gestante, para bater-se pela improcedência da demanda. 
Com a réplica vieram os autos conclusos.
É o relatório.
Afasto a impugnação à gratuidade processual, na medida em que não se utilizou a forma prevista no Código de Processo Civil.
Acolho a preliminar de ilegitimidade de parte da Câmara Municipal de São Paulo, porquanto não se trata de defesa de prerrogativa da Instituição. Situação semelhante ocorre, frequentemente, com o Tribunal de Contas.
Conforme entendimento do Superior Tribunal de Justiça, no RESP n. 504.920 - SE  2002/0176007-6:

O SR.  MINISTRO JOSÉ DELGADO (RELATOR): Conheço do recurso. Nego-lhe provimento. Corretas a fundamentação e conclusão do acórdão recorrido. Eis o que assentou (fls. 181/184) :  Tratam os autos de Apelação Cível, por meio da qual a parte apelante pretende anular a decisão de 1° Grau que reconheceu a ilegitimidade passiva ad causam do Tribunal de Contas do Estado de Sergipe, na Ação Anulatória visando desconstituir decisão daquela Corte, a qual reconheceu ilegal despesa efetuada pelo município da Barra dos Coqueiros, quando o apelante estava na gestão municipal.  O objeto do presente recurso é verificar se o Tribunal de Contas é ou não parte legítima para figurar no pólo passivo da demanda. O Tribunal de Contas é classificado, na lição de Hely Lopes Meirelies, como um Órgão Independente. O mestre citado, em sua obra Direito Administrativo Brasileiro, editora Malheiros, 25ª edição, pág. 65, leciona: Órgãos independentes são os originários da Constituição e representativos dos Poderes de Estado - Legislativo, Executivo e Judiciário - colocados no ápice da pirâmide governamental, sem qualquer subordinação hierárquica ou funcional, e só sujeitos aos controles constitucionais de um Poder pelo outro. Por isso, são também chamados órgãos primários do Estado. Esses órgãos detêm e exercem precipuamente as funções políticas, judiciais e quase-judiciais outorgadas diretamente pela Constituição,para serem desempenhadas pessoalmente por seus membros (agentes políticos, distintos de seus servidores, que são agentes administrativos), segundo normas especiais e regimentais. De se incluir, ainda, nesta classe o Ministério Público federal e estadual e os Tribunais de Contas da União, dos Estados-membros e Municípios, os quais são órgãos funcionalmente independentes e seus membros integram a categoria dos agentes políticos, inconfundíveis com os servidores das respectivas instituições. A respeito dos órgãos, o Mestre ainda ensina na pág. 63:
Os órgãos integram a estrutura do Estado e das demais  pessoas jurídicas com partes desses corpos vivos, dotados de vontade e capazes de exercer direitos e contrair obrigações para a consecução de seus fins institucionais.
Por isso mesmo, os órgãos não têm personalidade jurídica nem vontade própria, que são atributos do corpo e não das  partes, mas na área de suas atribuições e nos limites de sua competência funcional expressam a vontade da entidade a  que pertencem e a vinculam por seus atos, manifestados através de seus agentes (pessoas físicas). Como partes das entidades que integram, os órgãos são meros instrumentos de ação dessas pessoas jurídicas, preordenados ao desempenho das funções que lhes forem atribuídas pelas normas de sua constituição e funcionamento. Para a eficiente realização de suas funções cada órgão é investido de determinada competência, redistribuída entre seus órgãos, com a correspondente parcela de poder necessária ao exercício funcional de seu agentes.
Embora despersonalizados, os órgãos mantêm relações funcionais entre si e com terceiros, das quais resultam efeitos jurídicos internos e externos, na forma legal ou regulamentar. E, a despeito de não terem personalidade jurídica, os órgãos podem ter prerrogativas funcionais próprias que, quando infringidas por outro órgão, admitem defesa até mesmo por mandado de segurança. 
Conforme se vêrifica, o Tribunal de Contas não possui personalidade jurídica, sendo membro de um corpo, qual seja o Estado de Sergipe.
Somente na defesa de suas prerrogativas funcionais, o que não aconteceu no presente caso, estaria o Tribunal de Contas legitimado para figurar no pólo ativo ou passivo da demanda. O que aqui se discute é a juridicidade da decisão daquela Corte, e não as suas prerrogativas.  A Jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça também corrobora o presente entendimento. Transcrevo, no que interessa para o presente julgamento, a decisão do Resp. 121053/PB, tendo como relator o Min. Demócrito Reinaldo:
O Tribunal de Contas do Estado, malgrado figurar no pólo passivo de ação mandamental, não tem personalidade jurídica, por ser mero órgão auxiliar do poder legislativo (e a sua personalidade é meramente judiciária), não podendo, por isso mesmo, utilizar-se do recurso especial. Não é jurídico nem legal cometer-se aos conselhos de contas a legitimação para defender, em juízo (ativa ou passivamente), as suas decisões, mas as suas prerrogativas . 
Interpretação de tal sorte dilargante imporia o dever de se conceder aos Juízes e Tribunais judiciários, o poder de litigar, pela via recursal, porfiando a manutenção de seus julgados e, também, a autoridade coatora, na ação de segurança, o direito de recorrer, que é cometido a pessoa jurídica de direito público. Órgãos da natureza dos Tribunais de Contas só podem residir em juízo (e conseqüentemente recorrer) nas lides internas, em confronto com outros órgãos ou com Poderes do Estado e, no momento em que, algum destes lhes retire prerrogativa ou lhes afronte direitos que lhes são próprios, porque indesjungíveis de seus fins constitucionais . 
Ante o exposto, meu voto é no sentido de que seja o recurso conhecido, por cabível e tempestivo, mas para lhe negar provimento, mantendo-se incólume a decisão monocrática impugnada.

Não se deve confundir a capacidade judiciária que tem o Tribunal de Contas para estar em juízo na defesa de suas prerrogativas, ou de ser chamado ao mandado de segurança como autoridade coatora, com a legitimidade passiva de ser demandado, em ação ordinária, como sendo pessoa jurídica de direito público. 
(...)
O parecer do Ministério Público Estadual, em primeiro grau, fls. 133/136, bem situou a questão: 
Instada a se manifestar nos presentes autos, a Promotoria de Justiça tem a dizer e opinar o seguinte.
Trata-se de ação anulatória proposta por ALBERTO JORGE SANTOS MACEDO, já qualificado às fls. 02, contra o TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO DE SERGIPE, tendo por objeto as decisões administrativas TC 777, de 12.12.96 e TC 12342, de 11.08.93, prolatadas por aquela Corte de Contas Estadual, nos autos dos processos n. TC71329/93 e TC 60041/91, respectivamente, que julgaram ilegal despesa realizada pela Prefeitura Municipal de Barra dos Coqueiros, durante a Administração do ora requerente, conforme se infere dos documentos de fls. 09/51 dos presentes autos.
Citado, o réu ofereceu contestação na qual sustenta sua legitimidade passiva ad causam. No mérito, sustenta deva ser declarado improcedente o pedido inicial, por se tratar de lide meramente procrastinatória, na medida em que seu objetivo é tão somente permitir ao autor escapar da pecha da inelegibilidade eleitoral, nas eleições municipais de 2000, além de inexistência de vícios que maculem a decisão daquela Corte de Contas. 
Entende a Promotoria de Justiça deva ser indeferida a inicial, com conseqüente extinção do feito sem julgamento do mérito, embasado na norma preconizada no art. 267, I e VI, combinada ao art. 295, II, todos do CPC. 
Com efeito, ainda que o julgamento da despesa pública seja competência do Tribunal de Contas do Estado, em se tratando o mesmo Órgão Auxiliar do Poder Legislativo, dotado apenas de personalidade judiciária, mas não de personalidade jurídica própria, manifesta é a sua ilegitimidade para figurar no pólo passivo da presente relação processual, cabendo, ao Estado de Sergipe, também denominado Fazenda Pública Estadual responder em juízo, ativa e passiva por ações judiciais decorrentes de condutas atribuídas a qualquer de seus órgãos ou
Poderes. 
Vale acrescentar que a personalidade judiciária confere aos órgãos sem personalidade jurídica própria legitimidade apenas para a defesa de suas prerrogativas funcionais em sede de mandado de segurança, o que, evidentemente, não é o caso dos autos. Portanto, parte legítima seria o Estado de Sergipe, conforme aqui já explicitado. 
Confira-se, para tanto, entendimento doutrinário da lavra do eminente Ministro Victor Nunes Leal, publicado na Revista de Direito Administrativo n. 15/46-64. 
A matéria em questão, aliás, já foi objeto de análise pelo Superior Tribunal de Justiça, no Recurso Especial 121.053/ PB - Relator; Ministro Demócrito Reinaldo ? 1ª Turma - j. 18.9.97 - DJU, 27.10.97, pg. 54.729 - RSTJ 104, pg. 156, que assim se manifestou:
Órgãos da natureza dos Tribunais de Contas só podem residir em juízo (e conseqüentemente recorrer) nas lides internas, em confronto com outros órgãos ou com Poderes do Estado e, no momento em que algum destes lhes retire prerrogativa ou lhes afronte direitos que lhes são próprios porque indesjungíveis de seus fins constitucionais.
Verificado, pois, o vício processual, temos que a petição inicial deva ser indeferida, já que a ilegitimidade passiva de parte conduz à extinção do feito, sem julgamento do mérito, por falecer tal condição da ação, já que somente o titular de um direito pode discuti-lo em juízo e que a outra parte deve ser o sujeito do mesmo direito.
Por via de conseqüência, defeso é ao Julgador, em verificando a falta de condição da ação após citado o Réu, determinar a sua exclusão do feito e ordenar a citação daquela pessoa que deveria corretamente figurar no pólo passivo. Isso porque tal ato judicial ordenatório  implicaria em admitir a inovação da peça inicial após formada a triangulação processual (citação) - Autor - Juiz - Réu. Seria o mesmo que emendar-se a inicial sem consentimento do Réu. Calmon de Passos, em sua obra Comentários ao Código de Processo Civil - III vol., Editora Forense, 5.a edição, 1988, pgs. 260/263, comentando o art. 295, do CPC, assevera:
Ilegitimidade Manifesta - Indefere-se a inicial quando a parte for manifestamente ilegítima.
O Código anterior, em seu art. 160, também autorizava o indeferimento nessa hipótese. Em torno de seu enunciado, instalou-se polêmica, divergindo os estudiosos e magistrados: para uns, cuidava-se tanto de ilegitimidade processual como de ilegitimidade substancial, ditas ilegitimidades para o processo e legitimidade a causa; para outros, só de legitimidade processual se tratava. O novo texto não deixa margem a dúvida. Refere-se a legitimidade substancial que, ao lado da possibilidade jurídica e do interesse processual, constitui a trilogia das condições da ação.
Quando cuida da legitimação processual, o novo Código a denomina de capacidade processual (arts. 13 e 265, par. 1º) e a inclui entre os chamados pressupostos de desenvolvimento válido e regular do processo (art. 267, IV) que não se confundem com as condições da ação (art. 267,VI). Isso, contudo, não significa poderem ambas, ou qualquer delas, conduzir ao indeferimento da inicial.
...
Por último, temos a noção de parte legítima. Aqui se põe o sujeito da relação processual em confronto com o sujeito da lide, isto é, do sujeito da relação de direito material cuja existência foi posta para conhecimento e decisão do juiz.  Estamos em face de um conceito que se coloca ao nível do conceito de legitimação no campo do direito material.
Apenas não se cuida da legitimação para adquirir ou transferir direitos, mas de legitimação para postular a tutela de determinado interesse material (de conteúdo previsto e protegido pelo direito material). 
Deve ser sujeito da rel ação processual, para ser parte legítima, quem é o sujeito da pretensão ou o sujeito da prestação. Em outras palavras, deve ser sujeito da relação processual quem é sujeito da lide. Deve haver, portanto, correlação entre os sujeitos da lide e os sujeitos da relação processual, donde se conceituar a legitimação processual como a pertinência subjetiva da lide. Quem afirma uma pretensão, ou quem se afirma com direito a lograr determinada conseqüência jurídica, bem como aquele de quem se pretende uma prestação, ou em face de quem se persegue determinada conseqüência jurídica, estes é que  devem ser partes na relação processual, para que haja legitimidade. Somente quando, excepcionalmente, autorizado por lei, pode alguém pleitear, em nome próprio, direito alheio (legitimação anômala, denominada de substituição processual e referida no art. 6º).
Fica, pois, suficientemente demonstrada a ilegitimidade passiva ad causam do Tribunal de Contas do Estado de Sergipe para figurar na presente relação processual, opina o Ministério Público seja indeferida a inicial e extinto o feito, sem julgamento do mérito, respaldado no disposto no artigo 295, II, combinado aos artigos 267, I e VI, do Código de Processo Civil.
Isso posto, com apoio nos fundamentos acima desenvolvidos, nego provimento ao presente recurso.
É como voto.
No mérito, respeitado entendimento contrário, a demanda procede, em parte.
O art. 1º, III, da Constituição da República firma como princípio fundamental da República Federativa do Brasil a dignidade da pessoa humana. Concretiza este direito, em relação às gestantes, ao garantir licença, sem prejuízo do emprego e do salário, com duração de cento e vinte dias (art. 7º, XVIII. No tocante ao serviço público, o art. 39, §3º, manda aplicar aos servidores públicos o disposto no art. 7º, XVIII, dentre outros, sem qualquer distinção entre servidores ocupantes de cargo político, em comissão ou de provimento efetivo.
Nesse contexto, a garantia constitucional aplica-se às mulheres ocupantes de qualquer cargo na estrutura administrativa do Estado.
Nesse sentido os julgados trazidos pela autora, que reproduzo:
"APELAÇÃO CÍVEL  SERVIDORA PÚBLICA  CARGO EM COMISSÃO  EXONERAÇÃO SEM JUSTA CAUSA DURANTE A GRAVIDEZ  INDENIZAÇÃO DEVIDA  Art. 7º, I e XVIII DA MAGNA CARTA E ART. 10, II, "B" DO ADCT  FÉRIAS, TERÇO CONSTITUCIONAL E DÉCIMO TERCEIRO SALÁRIO  APLICAÇÃO DA TAXA SELIC  INCABÍVEL, NA ESPÉCIE  DESPROVIMENTO DO APELO (Ap. Cív. n. 2007.001031-8, TJSC, Rel. Des. Francisco Oliveira Filho, j. 6/3/2007).
APELAÇÃO CÍVEL  SERVIDORA GESTANTE  CARGO EM COMISSÃO  EXONERAÇÃO AD NUTUM  PAGAMENTO DOS VENCIMENTOS DESDE A DEMISSÃO ATÉ CINCO MESES APÓS O PARTO. (Ap. Cív. N. 2005.027619-2, TJSC, Rel. Des. Volnei Carlin, j. 10/4/2006).
No mesmo sentido a Apelação Cível n. 70028674729, TJRS, Rel. Des. Ricardo Moreira Lins Pasti, j. 18/3/2009.
No Superior Tribunal de Justiça o entendimento é o mesmo: RMS 3313/SC, Rel. Min. Adhemar Maciel e RMS 22361, Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima.
Por fim, também o Supremo Tribunal Federal adotou o mesmo entendimento, conforme Recurso Ordinário em mandado de segurança n. 24.263-2, Rel. Min. Carlos Velloso.
"CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. LICENÇA-GESTANTE. EXONERAÇÃO. C.F. , art. 7º, XVIII; ADCT, ART. 10, II, "b".
I  Servidora pública exonerada quando no gozo de licença-gestante: a exoneração constitui ato arbitrário, porque contrário à norma constitucional: C.F., art. 7º, XVIII; ADCT, art. 10, II, b.
II  Remuneração devida no prazo da licença-gestante, vale dizer, até cinco meses após o parto. Inaplicabilidade, no caso, das Súmulas 269 e 271-STF.
III  Recurso provido. 

Nesse contexto, tem-se como devida a indenização pleiteada, em relação aos rendimentos que deixou de receber por até cinco meses após o parto. 
Nada obstante, não há falar em dano moral.
Isso porque, se de um lado tem a servidora direito à indenização, para receber a remuneração que lhe é devida, por outro a natureza do cargo é instável, sujeita à exoneração "ad nutum", a qualquer tempo. 
No caso dos autos, não houve qualquer perseguição e a exoneração nem mesmo ocorreu em razão da gravidez, mas pura e simplesmente pelo fato de que a vereadora responsável pela nomeação foi afastada do cargo, por determinação judicial, de maneira que o suplente, ao assumir, nomeou seus próprios assessores. A servidora não comunicou a Câmara a respeito de seu estado e tampouco pleiteou a permanência no emprego ou mesmo os pagamentos, naquela ocasião, motivo pelo qual, diante da situação concreta dos autos, não vislumbro fundamento para a indenização por dano moral.
Em relação aos valores devidos, os pagamentos devidos são aqueles correspondentes à quantia paga no último mês,  descontado o vale transporte, como se a autora estivesse em atividade na época, calculados desde a exoneração até o quinto mês após o parto.
Diante do exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO, em relação à Câmara Municipal de São Paulo, com fundamento no art. 267, VI, do Código de Processo Civil e por consequência condeno a parte autora a pagar as custas proporcionais e os honorários advocatícios fixados, moderadamente, em R$500,00 (quinhentos reais), observada a gratuidade processual; no mais, JULGO PROCEDENTE, em parte a demanda para condenar a Municipalidade de São Paulo a pagar à autora os vencimentos devidos por até cinco meses a contar do parto, desde a data da exoneração, calculados com base na última remuneração mensal da autora, excluindo-se apenas o vale transporte, tudo com correção monetária a partir da data em que os vencimentos deveriam ter sido pagos, com acréscimo de juros de mora a partir da citação, na forma da Lei n. 11.960/09. Em face da sucumbência, condeno a Municipalidade no pagamento das custas processuais remanescentes e em honorários advocatícios fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor da condenação.
P. R. I.

São Paulo, 9 de junho de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
     Juiz de Direito
