

SENTENÇA

Processo nº:0043372-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Muniz de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP








CONCLUSÃO

Em 20 de setembro de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernão Borba Franco



Vistos.

Segue sentença.


São Paulo, 20 de setembro de 2011




Fernão Borba Franco
   Juiz de Direito














Processo nº:0043372-88.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Muniz de Oliveira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP












Marcelo Muniz de Oliveira move esta demanda em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, pedindo seja regularizado seu pagamento e condenada a ré no pagamento de indenização por danos morais. Alega que é professor da rede estadual e, transferido, começou a ter problemas em receber seus vencimentos, que ficaram retidos e não foram feitos. Sustenta ainda que isso o levou a graves problemas financeiros, o que justifica indenização por danos morais.
Citada, a ré contestou. Afirma já ter efetuado o pagamento dos meses em atraso (em janeiro de 2011 recebeu os pagamentos do período de setembro a dezembro de 2010 e em março de 2011 o pagamento dos meses de abril a agosto de 2010). Sustenta que o autor não comprovou ter tido problemas financeiros, mas um empréstimo  no valor de R$ 10.000,00, sendo seus vencimentos da ordem de R$ 1400,00. Pede a improcedência. Houve réplica.
É o relatório.
Passo a fundamentar.
A ré admite a falha no pagamento, dizendo que os vencimentos dos meses de abril a agosto de 2010 foram pagos em março de 2011 e os de setembro a dezembro de 2010 foram pagos em janeiro de 2011. Registre-se que a demanda foi ajuizada em novembro de 2010, de arte que esse pagamento administrativo equivale a reconhecimento da procedência do pedido.
De qualquer forma, todos os pagamentos foram feitos com enorme atraso. Apesar disso, o autor trabalhou, exercendo a nobre e difícil função de professor.
Natural que, para se manter durante esse período, tenha contraído empréstimos, não importa o valor. Sem renda, apesar de ter trabalhado, evidente essa necessidade; a alternativa seria morrer de fome.
Imagine-se a revolta, a raiva do autor com a situação; graças a erros administrativos, ficou quase um ano  UM ANO!  sem receber seus vencimentos.
Evidente a necessidade de indenização dos danos morais daí decorrentes.
No tocante à reparação pelo dano moral, iremos nos valer do que ensina WILSON MELO DA SILVA: "Na ocorrência da lesão, manda o direito ou a equidade que se não deixe o lesado ao desamparo de sua própria sorte. E tanto faz que tal lesão tenha ocorrido no campo de seus bens materiais ou na esfera daqueles outros bens seus, de natureza ideal. O que importa, o que é mister, é a reparação, pelo critério da equivalência econômica, num caso, ou pelo critério da simples compensação, da mera satisfação, como o queiram, no outro. Está-se diante de um dano a cuja reparação prover-se, esta é que a realidade. E muito embora, na hipótese do dano moral, a reparação se torne um tanto ou quanto dificultosa, não poderíamos, por isso, negar-lhe reparação. Seria ilógico, absurdo e mesmo injurídico que uma dificuldade de ordem material contribuísse para uma injustiça. A pureza de um princípio não poderia, jamais, ser imolada a uma questão contingente. Ao demais, por que negar-se reparação aos danos morais se tais danos são relevantes e se, não raro, preponderam sobre os próprios danos patrimoniais?? ((O dano moral e sua reparação, Forense, Rio de Janeiro, 1969,  pp. 427/428).
E continua o autor: "Mas de que maneira realizar-se essa compensação? Muito simplesmente pela contraposição da alegria à dor. Compensa-se o lesado levando-se-lhe, senão na mesma quantidade, pelo menos na mesma qualidade, bens outros, também ideais, também subjetivos, capazes de neutralizar, nele, a mágoa ou a dor sofrida" (Op. cit., p. 441).
A brilhante lição torna indiscutível não só a necessidade como também a possibilidade de reparação do dano moral, a ser fixada com base nas qualidades da vítima e do ofensor.
A esse respeito, acórdão da lavra do eminente Desembargador Cezar Peluso: "A indenização por dano moral é arbitrável mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa" (in RT 706/67).
E essa estimativa não pode levar em conta os parâmetros fixados no Código Brasileiro de Telecomunicações ou na Lei de Imprensa, dada a diversidade dos danos e de suas causas, previstos nessas normas.
No caso, o valor deve ser fixado em aproximadamente no dobro dos valores que deixou o autor de receber a tempo. É valor inferior ao décuplo por ele pretendido, mas é compensação significativa em vista de suas condições econômicas, considerando o mal sofrido. E também é significativa, levando em consideração a necessidade, já adiantada, de dissuadir o ofensor de práticas semelhantes. Além disso, servirá 
Por todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, decido, para julgar procedente o pedido, e condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 25.000,00.
Pela sucumbência da maior parte do pedido, arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais comprovadas e com os honorários advocatícios do patrono do autor, que fixo em 10% do valor da condenação.
P.R.I.
