

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo:0043971-97.2012.8.26.0007 
Requerente:Ricardo Nunes Lehmann
Requerido:Net Serviços de Comunicação S/A





Aos 01 de outubro de 2013, às 17:05 horas, na sala de audiências da Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional VI - Penha de França, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. José Carlos De Lucca, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o autor, desacompanhado de advogado, e a empresa ré, representada pela Sra. Valeria Gama Vieira Foresto, RG 32.145.305-0, acompanhada pela Dra. Nathalia Rente, OAB 338050, que neste ato junta carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, proposta a conciliação entre as partes, a mesma restou infrutífera. Em seguida, foi apresentada contestação. Pelo MM. Juiz foi dito que não havendo mais provas a serem produzidas, dava por encerrada a instrução, sendo que as partes reiteram anteriores posições, passando o MM. Juiz a proferir a sentença do seguinte teor: VISTOS, ETC.  Sem relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. As alegações da defesa são insuficientes a obstaculização do pedido do autor. O requerente nega ter efetuado a contratação com a ré, dessa forma, seria ônus provar a existência do liame contratual que pudesse justificar a legitimidade dos débitos que foram objeto de inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito. Nenhum documento foi juntado com a defesa, nenhum instrumento contratual nem documento pessoais do autor que pudesse justificar algum indício de contratação. Mesmo na hipótese de fraude, que aliás não está demonstrada no processo, a ré não se isentaria de responsabilidade na medida em que deve exercer o ônus dos danos causados ao consumidor no exercício de sua atividade empresarial. Evidentemente que tais prejuízos não podem ser suportados pelo consumidor, que nenhuma relação estabeleceu coma ré mas devem ser suportados por aquele que tem o lucro da atividade empresarial. Os danos morais estão caracterizados face injusta negativação comprovada pelo documento de fls.  07. Isto posto, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes, bem como para declarar a inexigibilidade do débito objeto da inscrição, que deverá ser cancelada definitivamente. Pelos danos morais, condeno a ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 5.000,00 com correção monetária contada a partir desta sentença e juros moratórios de 1% ao mês devidos desde a citação. Ficam as partes desde já cientificadas que após o trânsito em julgado da sentença, a ré terá o prazo de 15 dias para efetuar o pagamento do valor devido, sob pena de sobre este incidir multa de 10%, na forma como cominado pelo artigo 475-J, do Código de Processo Civil. Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor, pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo, arquivando-se os autos (Comunicado CG nº 299/06), desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos. Sem sucumbência na espécie, em razão do disposto no art. 55 da Lei nº 9.099/95. Publicada em audiência, dou as partes por intimadas. Registre-se. Audiência encerrada às 17:20 horas. Nada mais havendo, encerro o presente termo que lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu, __________ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


MM. Juiz


Requerente:



Requerido:



Adv. Requerido:
