

SENTENÇA

Processo nº:0043305-89.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária 
Requerente:Auto Posto Astorga Ltda
Requerido:Companhia do Metropolitano de São Paulo - Metrô




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Fernando Rodrigues Guerra


Vistos.

AUTO POSTO ASTORGA LTDA ajuíza a presente ação civil contra COMPANHIA DO METROPOLITANO DE SÃO PAULO - METRO, pelo procedimento comum ordinário. 

Alega, em síntese, que adquiriu os direitos contratuais de contrato de concessão de uso firmado entre o réu e Auto Posto Rio da Prata. O valor do contrato era de R$ 750.000,00 e a remuneração mensal do requerido era a de R$ 6.250,00. A garantia fidejussória a ser prestada pelo cessionário era a de R$ 37.500,00, valor equivalente a 5% do valor do contrato. O valor da garantia prestada seria devolvida a taxa de 6% ao ano. O autor recebeu duas cobranças, representadas pelas notas 8620 e 8831, nos valores de R$ 114.638,06 e R$ 3.480,40, respectivamente. Efetuou o pagamento da nota 8831. 

Tais cobranças eram justificadas como decorrentes de descumprimento contratual pela autora, que não teria prestado reforço da garantia contratual. Aduz que a diferença havia sido depositada em favor do referido, apresentando suposto recibo de pagamento. Aduz que tais diferenças não são devidas, já que o réu não teria aplicado índices corretos para atualização do valor da garantia.

Ao final, a autora pugna para que seja considerado o contrato firmado entre  Auto Posto Rio da Prata como um contrato de locação, a consideração do reajuste da garantia pelos índices aplicáveis para reajuste de alugueres, o reajuste do valor de locativo deve ser levado em considerado em relação ao tempo de contrato, o cancelamento das cobranças encetadas e a devolução de R$ 3.480,40.

Devidamente citado, o réu ofereceu respostas, sob a forma de contestação e reconvenção.

Em contestação, esclarece que o contrato firmado não pode ser tratado como contrato de locação, já que decorrente de concorrência pública, sujeito ao regime de direito público, que as cobranças decorrentes de desrespeito a cláusulas contratuais e que os valores exigidos, já que decorrem de reajustes estabelecidos em contrato.  Que, em caso de improcedência, os valores depositados pela autora fiquem retidos nos autos, para pagamento da nota n° 8620.

Em reconvenção, o réu pugna pela condenação da autora no pagamento da importância de R$ 114.638,06, referente à multa contratual pelo não reforço da garantia contratual.

Devidamente intimada, a autora/reconvinda contestou a pretensão do réu alegando que nada é devido, diante da natureza do contrato firmado entre os litigantes.
 
É o relatório.

FUNDAMENTO e DECIDO.

No mérito, a presente ação merece ser julgada improcedente e a reconvenção, procedente.

O contrato firmado entre o réu e Auto Posto Rio da Prata possui a natureza de um contrato de concessão de uso de solo, modalidade de contrato administrativo, que segue o regime jurídico trazido pela Lei n° 8.666/93, não podendo ser alterado o regime jurídico por decisão judicial.

O sistema jurídico que baliza o contrato impugnado pela autora possui natureza de direito público, inafastável por manifestação de vontade dos contratantes, somente mutável por regime jurídico superveniente.

Cabe ao réu observar o referido sistema de direitos e deveres, quando da formatação do contrato de concessão de uso, sob pena de incorrerem os responsáveis em crime de improbidade administrativa, com sanções administrativas, civis e criminais. Se o administrador público que contrata não pode alterar o regime jurídico aplicável, porque poderia o magistrado sentenciante do presente feito.

A tese jurídica invocada pela autora, da interpretação dos contratos em acordo com seu conteúdo, somente tem valia quando aplicável ao desenrolar da relação negocial no regime jurídico do Código Civil ou do Código de Defesa do Consumidor, não no regime jurídico de Direito Público.

Inclusive, inútil para a autora seria o reconhecimento de que o contrato impugnado possui a natureza de um contrato de locação, pois as cláusulas contratuais não sofreriam qualquer mutação, já que, como dito, o regime jurídico aplicável ao desenvolvimento da avença não é o da Lei n° 8.245/89 (Lei de Locações Urbanas).

A garantia contratual, bem como o reforço da garantia exigida pelo réu, encontram assento contratual, devendo ser pagos pela autora. Assim, à evidência, a cobrança encetada pelo réu não deve ser afastada, o que, consequente, leva a procedência da ação reconvencional. 

A correção da garantia, motivo que ensejo a exigência d reforço, atende a índices oficiais de correção, com previsão contratual de incidência, não podendo ser afastados por esse Juízo, sob pena de violação do princípio do pacta sunt servanda.

Quanto aos valores depositados pela autora, como caução pela garantia para solvência de eventuais perdas e danos, tais valores deverão permanecer depositados judicialmente até a solução definitiva do feito e, uma vez procedente o pleito reconvencional, reverterão para quitação total ou parcial da nota de número 8620.

Nestes termos, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados pela autora, o que faço com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Igualmente, JULGO PROCEDENTES os pedidos formulados pelo réu, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, em especial, para condenar a autora a pagar ao réu a importância de R$ 114.638,06, com a incidência de correção monetária, a partir das condições contratuais, e juros de mora legais, a partir da citação da autora. Por consequência, condeno a autora ao pagamento de custas processuais, a partir do desembolso pelo réu, e honorários advocatícios, que fixo em 20% sobre o valor da condenação.

P.R.I.C.

São Paulo, 27 de agosto de 2012.


LUIZ FERNANDO RODRIGUES GUERRA
                        Juiz de Direito
