

Processo:0043051-87.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Yolanda Landim da Silva
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

C O N C L U S Ã O
Em 08 de outubro de 2013, vieram estes autos conclusos.





Vistos.

Yolanda Landim da Silva, qualificada na inicial,  ajuizou ação declaratória contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo, com pedido de antecipação dos efeitos da tutela, questionando as razões que conduziram a Administração a considerá-la inapta para o exercício de cargo público.
Relatou que participava do concurso para provimento de cargos na Secretaria da Educação, mas foi considerada inapta em razão de problemas de saúde.
Sustentou, porém, que estaria em perfeitas condições de saúde para o exercício do cargo, de modo que espera seja declarada apta.
Concedida tutela apenas para que fosse determinada a reserva de vaga.
A Fazenda Estadual apresentou contestação, informando que a Autora apresentava obesidade e hipertensão arterial, com índice de massa corporal maior que 40 kg/m2).
Apresentada réplica.
Realizada perícia médica, conforme laudo de fls. 192/195.
As partes insistiram em suas teses e pretensões.
É o relatório.

Decido.

De acordo com o art. 47, inc. VI, da Lei Estadual nº 10.261/68, um dos requisitos para o ingresso em cargo público é estar o candidato no gozo de boa saúde.
Segundo Lúcia Figueiredo, o edital reveste-se de grande importância, porque, se é lícito à Administração usar de certa discricionariedade em sua elaboração, uma vez publicado, torna-se imutável durante todo o transcurso do procedimento. Faz lei entre as partes, como propriamente disse Hely Lopes Meirelles (Curso de Direito Administrativo, 7ª ed. Malheiros, p. 491).
Desse modo, não pode o Poder Judiciário imiscuir-se nos critérios destinados à seleção de candidatos em concursos públicos. O interesse da administração pública, revestido de plena discricionariedade, não pode ser condicionado aos interesses particulares dos candidatos participantes de processos seletivos, mormente quando se observou, corretamente, o princípio da isonomia.
De fato, classificar a pessoa obesa como sendo inapta para o exercício de função pública pode parecer medida discriminatória, que mereceria reparo por parte do Poder Judiciário.
Porém, pessoas obesas, potencialmente, podem apresentar limitações de movimento, sobrecarregam sua coluna e membros inferiores, apresentando a longo prazo degenerações (artroses) de articulações da coluna, quadril, joelhos e tornozelos. 
Também podem desenvolver inúmeras doenças e/ou distúrbios, tais como hipertensão arterial, doenças cardiovasculares, hipercolesterolemia, doenças cérebro-vasculares, Diabetes Mellitus tipo II,  aumento da insulina, câncer, intolerância à glicose Osteoartrite, distúrbios menstruais (para mulheres), infertilidade, coledocolitíase, apnéia do sono, etc.
E, de acordo com o Índice de Massa Corporal, o grau de risco se eleva conforme o seguinte quadro:

IMC ( kg/m2)Grau de RiscoTipo de obesidade
18 a 24,9 Peso saudávelAusente
25 a 29,9 ModeradoSobrepeso ( Pré-Obesidade )
30 a 34,9 Alto Obesidade Grau I
35 a 39,9Muito AltoObesidade Grau II
40 ou maisExtremo Obesidade Grau III ("Mórbida")

Ou seja, o candidato que tem IMC superior a 40 tem elevado risco de desenvolver doenças que acarretarão licenças-médicas, com evidente prejuízo à continuidade do serviço público e dano ao erário.
Tenho para mim, portanto, que o critério adotado pela Administração tem foros de razoabilidade, na medida em que a restrição tem base científica e visa evitar prejuízo ao serviço e ao erário.
No caso, a avaliação médica demonstrou que a Autora, quando da realização do exame para fins de admissão tinha IMC superir a 40, o que, aliás, foi constatado na perícia médica, que apontou IMC de 42,03.
Portanto, a Autora, quando da realização do concurso, não se enquadra como sendo portadora de boa saúde, de acordo com os critérios discricionários estabelecidos com razoabilidade pela Administração.
O Professor Alfredo Halpern, Livre Docente de Endocrinologia da Faculdade de Medicina da USP, em artigo publicado na Folha de São Paulo de 18 de março de 2011, ao criticar a possível retirada do comércio de remédios contra a obesidade, afirma, categoricamente, que a obesidade é uma doença que deixa o paciente sujeito a desenvolver outros males: Pacientes com diabetes melito e hipertensão arterial terão direito a receber alguns remédios de graça no Brasil. Sem dúvida nenhuma, isso representa um grande avanço na política de saúde do nosso país. Coisa de Primeiro Mundo! Mas, ao mesmo tempo, a nossa Anvisa (Agência Nacional de Vigilância Sanitária) convoca uma consulta pública para, segundo ela, proibir a comercialização de medicamentos contra a obesidade que funcionam diminuindo o apetite. Qual é a conexão entre as duas notícias? Simplesmente que o grande fator para hipertensão arterial e diabetes melito é o excesso de peso: mais de 80% dos hipertensos e mais de 90% dos indivíduos com diabetes do tipo 2, aquele que em geral aparece na idade adulta, e que como regra não necessita de insulina, têm excesso de peso. A que se deve essa incoerência entre prestigiar os remédios contra as consequências (hipertensão e diabetes melito) e condenar os remédios que combatem as causas? Basicamente, a meu ver, é o preconceito contra os obesos, contra os remédios que podem tratá-los e contra os médicos que os tratam. Venho convivendo com pacientes com excesso de peso há mais de 40 anos. Quando me formei, em 1966, não tinha tido uma única aula sobre obesidade. Só na década de 80 foi que, tendo ficando óbvio que o crescimento da obesidade vinha atingindo proporções epidêmicas, o mundo científico passou a atentar para a doença. Doença, sim! Doença nas causas, pois é muito mais que falta de força de vontade, desleixo, falta de autoestima, etc., e sim resultado de vários fatores, desde alterações químicas no cérebro a defeitos no metabolismo energético, além de ser também causa de outras doenças (enumerá-las preencheria todo o texto...). Destaquei.
Com esses fundamentos, julgo improcedente a pretensão, casso a tutela antes concedida e condeno a Autora ao pagamento da verba honorária que fixo em seiscentos reais. A execução ficará a depender das condições da Lei nº 1.060/50.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 08 de outubro de 2013.
Marcelo Sergio - Juiz de Direito (assinado digitalmente)
