

SENTENÇA

Processo nº:0043413-55.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Roberto Cesar Dias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle: 182/11

Vistos. 

ROBERTO CESAR DIAS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa BASI ENGENHARIA E ARQUITETURA LTDA, nas funções pedreiro, acidentou-se no dia 20/10/2002, lesionando coluna. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 114/118), além de exames complementares (fls. 94/112) e informações previdenciárias (fls.  66/91, 124/128). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls.  120/128).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Indefiro o pedido de prova testemunhal, requerido pelo autor.  Face as informações previdenciárias, e conclusão do laudo trazidos aos autos. O perito judicial apresenta conclusão segura quanto à origem degenerativa e/ou genética das lesões na coluna e membros inferiores, as quais também não implicam em incapacidade parcial e definitiva. 



Ausente CAT.
O laudo médico atestou que: ?Relata o autor que na data de 20/10/2002 foi vítima de acidente de trabalho, ao cair de uma laje sofrendo grave lesão na coluna lombar. (...). Ocorre que a ficha de atendimento de fls. 9 datada de 21/10/2010, não relata qualquer lesão traumática na coluna, a lesão cingiu-se a coxa direita e o diagnóstico faz referencia apenas a uma contusão da coxa (...).  Ao exame médico pericial atual, entretanto, pudemos constatar que o mesmo logrou plena recuperação funcional com o tratamento médico instituído, desde que já não ostente nenhum sinal objetivo de sofrimento álgico e/ou eventual limitação funcional, tanto na coxa (quadril) direito que foi a sede do acidente-tipo, como na coluna lombar.  (...) Ressonância Magnética comprou, que alternativamente, o obreiro é portador de um processo de espondilodiscoartrose com discopatias em L4 ? L5 e L5 ? S1 de aspecto degenerativo e constitucional  (doença preexistente) associada a uma anomalia  constitucional do tipo espondilolise ístmica, ainda em grau leve, de L5 sobre S1, sem qualquer  relação com o "acidente-tipo" que se limitou a uma contusão de coxa, conforme dito alhures.  Radiologicamente, não há sinais de fraturas na bacia e/ou de lesões ósseas traumáticas na coluna lombar, passíveis de guardar relação direta e/ou indireta com o trauma, o que permite concluir que a lesão acidentária na coxa direita consolidou sem deixar sequelas de natureza incapacitante para o seu trabalho.  Assim como afirmar que a patologia colunar que acomete o autor não se traduz por dano funcional de caráter significante e, por via de conseqüência, não está caracterizada nos autos, uma situação atual de incapacidade de cunho laboral a classificar pela lei em vigor.? (fls. 117/118).
Os exames complementares: Ressonância Magnética da coluna L ? S, Eletroneuromiografia dos membros inferiores, e Raios-X da bacia +  coluna L ? S, confirmam a conclusão do perito.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Não há de se falar em aposentadoria por invalidez, para concessão  é necessário que seja constatada a incapacidade total e permanente do autor para  toda e qualquer atividade laborativa, o que não ocorreu no presente caso.
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Os documentos apresentados pelo autor de insuficiência cardíaca permitem a renovação de benefício previdenciário em sede da Justiça Federal (fls. 139/145), pois não guardam relação com o acidente narrado na inicial. 
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 16 de julho de 2013.
