

SENTENÇA
CONCLUSÃO

Em 2 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Marcus Vinicius Kiyoshi Onodera. Eu, _________, escr., subscr.

Processo nº:053.09.043471-7 - Mandado de Segurança
Impetrante:Geraldo Reinaldo da Silva
Impetrado:Delegado Regional Tributario da Capital - Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo










Vistos.








1. Trata-se de mandado de segurança impetrado por Geraldo Reinaldo da Silva contra ato do Delegado Regional Tributario da Capital - Secretaria da Fazenda Estadual de São Paulo,  com o objetivo de que o imposto causa mortis seja calculado com base no valor venal do imóvel e não o valor de referência de mercado, a fim de ser expedida a certidão negativa do ITCMD, viabilizando, assim, a outorga da escritura pública do inventário.
A liminar foi deferida (f. 63).
Nas informações, a autoridade sustenta, em preliminar, inviabilidade da via eleita. No mérito, aduz que a Lei Estadual nº 10.705/00 considera como valor venal o valor de mercado do bem ou direito na data da abertura da sucessão. Ademais, haveria possibilidade de que a Administração dispusesse sobre a base de cálculo por decreto.
O Ministério Público apresentou parecer (fls. 87/88).
É o relatório do essencial.
2. FUNDAMENTO E DECIDO. 
Afasto a preliminar alegada, pois o mandado de segurança tem pedido fulcrado em ato de lesividade concreta, sem qualquer caráter abstrato.
No mérito, a ordem é concedida.
O fato gerador ou imponível do tributo é a transmissão da propriedade do bem em razão do falecimento do titular do domínio. O evento morte, em razão da saisine, gera a incidência do tributo. Assim, a liminar foi deferida nos seguintes termos:

"2. Em face da urgência alegada, aprecio o pedido liminar. Pela saisine, o fato gerador ocorreu na vigência do sistema antigo (08.06.09 - fl. 15), em que o recolhimento do ITCMD ocorria pelo valor venal do IPTU e o novo sistema passou a viger a partir de 16.8.09. Aplica-se o tempus regit actum. Não há risco de dano inverso, pois em caso de denegação, a Administração pode inscrever o restante do débito como dívida ativa. Assim, defiro a liminar para que a autoridade expeça a certidão de negativa de ITCMD para fins de lavratura da escritura".

O valor do tributo deve, pois, corresponder ao vigente na data da abertura da sucessão. A alteração posterior que modificou a base de cálculo não influi no caso.
3. À vista do exposto, CONCEDO a segurança para confirmar a liminar e determinar que seja expedida certidão negativa do ITCMD quanto ao excesso cobrado. DECLARO o processo extinto com resolução de mérito.
Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.
P.R.I.

São Paulo, 02 de fevereiro de 2010.

MARCUS VINICIUS KIYOSHI ONODERA
            JUIZ DE DIREITO
