

SENTENÇA

Processo nº:0043211-15.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Jose Angelo Ricardo
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



                       C O N C L U S Ã O 
Em 09 de fevereiro de 2.011, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA 


           Vistos.

     Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por Jose Ângelo Ricardo contra a Fazenda Pública do Estado de São Paulo objetivando sua reintegração ao cargo de Investigador de Polícia alegando ser necessária a revogação de sua demissão ao ter sido absolvido no âmbito da ação penal em que fora denunciado e condenado em primeira instancia. Assim, afirmou a ausência de sustentação do ato administrativo diante da atipicidade da conduta, na qual se fundou a absolvição. 

A tutela foi indeferida (fls. 49). Devidamente citada, a ré contestou requerendo a improcedência da ação (fls. 56/100). Houve réplica (fls. 107/111). Saneado o feito (fl. 128), foi deferida a prova testemunhal requerida pelo autor, seguindo a audiência, em que se homologou a desistência da oitiva das testemunhas (fl. 131).

É o relatório. Fundamento e decido. 

A ação deve ser julgada improcedente. 

              Conforme o verificado a partir do teor dos documentos juntados aos autos, o autor foi parte no Processo Administrativo Disciplinar nº 114/05, instaurado em razão de ter sido denunciado nos termos dos artigos 12 (posse irregular de arma de fogo) e 16 (posse ou porte ilegal de arma de fogo de uso restrito) da Lei 10.826/03 cc o artigo 29 do CP, depois de indiciado no âmbito do Inquérito Policial nº 24-0017/05, para apuração dos fatos relacionados à Operação denominada Chumbo Grosso, deflagrada pela Delegacia de Repressão ao Trafico Ilícito de Armas do Departamento da Polícia Federal. 

Pelo relatório dos autos do processo juntado às 60/77, observa-se que a administração seguiu o procedimento esperado, sendo observados nesse trâmite a ampla defesa e o contraditório, expressos na oitiva de testemunhas e na apresentação de petições escritas da defesa. Assim, obedeceu-se o determinado à luz da Lei Complementar 207/79, com redação alterada pela Lei Complementar 922/02, proferindo a administração decisão devidamente motivada pela demissão do autor (fls. 88/91), agindo conforme o disposto nos artigos 119 a 128 e 112  do diploma legal mencionado. 

          Concomitantemente ao processo administrativo, com o recebimento da denúncia, foi ajuizada demanda na esfera penal (processo nº 050.05.098552-3/00, controle nº 1810/2005, perante a 5ªVara Criminal da Comarca da Capital) resultando em sentença condenatória em primeira instância, posteriormente reformada em sede do julgamento da apelação, com a absolvição do autor com base no artigo 387, inciso III, do Código de Processo Penal, na qual o impetrante se apoiou para pedir a revisão da decisão (fls. 28/34), que foi indeferida (fls. 92/100). Inconformado, ajuizou a presente demanda, que, como se demonstrará, não merece acolhida. 

De acordo com o exposto acima, agiu a administração segundo o procedimento legal exigido no decurso do processo administrativo em questão, respeitados o contraditório e a ampla defesa. 

Dessa forma, constatada a prática de infração cometida pelo autor a partir do acervo probatório disposto no conjunto dos autos do processo administrativo, suficiente ao convencimento da autoridade administrativa, não há que se falar em anulação de tal ato diante daquela decisão proferida no âmbito penal. Afinal, a absolvição, baseada no artigo 386, inciso III, do Código de Processo Penal afastou tão somente o ilícito penal, ao considerar não se tratar a conduta analisada de conduta típica, persistindo, no entanto, a infração disciplinar regularmente apurada, pertencente à esfera administrativa, independente do âmbito penal. 

 Nesse sentido, dentro da autonomia do poder disciplinar administrativo, há a avaliação discricionária da administração diante do caso concreto a fim de apurar a caracterização do ilícito, devendo, inclusive, avaliar a natureza e a gravidade da infração, bem como os danos dela provenientes, para aplicação da pena correspondente, denotando a menor rigidez das regras impostas em comparação com as da esfera penal, inexistindo também a tipicidade, princípio basilar do direito penal. Assim, não há identificação da verificação do ilícito penal e sua tipificação com a apuração do ilícito administrativo, que, uma vez constatado mediante procedimento legal, não deve ser afastado pela ausência de conduta típica, justamente por se referir esta a outro domínio, igualmente independente. 

Ora, é explícito o parecer da Consultoria Jurídica nos autos do Procedimento Disciplinar (fls. 79/87) no sentido de haver elementos probatórios reunidos suficientes a comprovar a infração de natureza grave, sendo devidamente considerados como critérios à aplicação da pena de demissão a natureza, a gravidade e a repercussão da conduta, bem como os danos causados à Instituição Policial. 

 Não deve, portanto, ser anulado o ato de demissão do autor, pois foi perfeitamente proferido pela administração depois de procedimento legal, sendo a decisão administrativa impugnada dotada de razoabilidade e de proporcionalidade, inexistindo motivo, portanto, a sua cassação. De rigor, desta forma, a improcedência da ação. 

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Diante da sucumbência, condeno o autor ao pagamento das despesas e custas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, sob a ressalva de ser beneficiário da justiça gratuita (artigo 12 da LAJ). 

P.R.I.

São Paulo, 17 de fevereiro de 2011.
