

SENTENÇA


Processo nº:053.09.043363-0
Classe:Procedimento Ordinário
Requerentes:Marcelo Monte Ribeiro e outros
Requerida:Fazenda do Estado de São Paulo


CONCLUSÃO

Em 29 de dezembro de 2009, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

VISTOS.

MARCELO MONTE RIBEIRO e outros, qualificados nos autos, ajuízam a presente ação em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, serem servidores públicos, vinculados aos quadros da Polícia Militar, estando sem reajuste salarial há vários anos. Sustentando a ocorrência de inflação nesse período, bem como que o art. 37, inciso X, da Constituição Federal dispõe acerca da necessidade de haver revisão anual dos vencimentos, pleiteiam seja a ré condenada a proceder ao pagamento, a título de indenização, de importância correspondente à referida revisão, apurada com base no INPC-IBGE, a partir de junho de 1999. Pleiteiam, ainda, a concessão da gratuidade judiciária e juntam documentos (fls. 07/29).

É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.

Passo ao julgamento do pedido, com fulcro no art. 285-A do Código de Processo Civil, considerando que a matéria é essencialmente de direito, e que a causa já foi decidida neste Juízo, consoante autos 053.07.133872-4 e 053.07.133836-0.

No mérito, a ação é improcedente.

Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:

Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices.

Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre o seu funcionalismo, bem como sobre seus reajustes. 

A revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X, da Constituição Federal, necessita de lei que a regule, sendo matéria que depende de iniciativa do Poder Executivo, não instituindo direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.

É dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes.

Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos. Rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice.

Caso se entendesse da forma pretendida pelos autores, o salário do servidor aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito.

Por outro lado, a responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa é matéria polêmica, e tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º, da Carta Magna. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições.

Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:

O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:
....
d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição. (in: Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).

Ou seja, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista.

A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º, da Constituição Federal, que determina que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa.

Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. 

No caso de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido.

Neste mesmo sentido julgado do Eg. Tribunal de Justiça:

Servidor Público Estadual ? Indenizatória ? Reposição de vencimentos ? Revisão geral anual ? Incompetência do Judiciário para criar parâmetros não estabelecidos por lei, compreendendo invasão de esfera de competência de outros Poderes ? Sentença mantida ? Recurso improvido (AP. Cível n. 346.665.5/6-00, Relator Afonso Faro)

Nem se diga que a ADIN Processo 2.492-SP decidiu pela inconstitucionalidade por omissão, porque, contudo, nenhum efeito criou a decisão, uma vez que não há prazo para a adoção de medidas pelo Poder Legislativo.

Posto isto, e o mais que nos autos se encontra, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, em cumulação com o artigo 285-A, ambos do Código de Processo Civil. Em razão da sucumbência, arcarão os autores com o pagamento de custas e despesas processuais; condenação esta, contudo, que fica suspensa, em razão da gratuidade judiciária que ora concedo.

P.R.I.C.

São Paulo, 29 de dezembro de 2009.
