

SENTENÇA

Processo nº:0043867-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Honorários Advocatícios
Requerente:Ariovaldo Ferreira
Requerido:Francisco Sergio Castro de Vasconcellos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



ARIOVALDO FERREIRA, qualificado nos autos, propõe ação de cobrança de honorários advocatícios contra FRANCISCO SÉRGIO CASTRO DE VASCONCELLOS, igualmente qualificado, alegando, em síntese, que prestou serviços advocatícios ao réu, consistentes no ajuizamento e acompanhamento de reclamação trabalhista, mas que o réu se negou a efetuar o pagamento dos honorários acordados verbalmente em 30% sobre o proveito econômico que obteve. Requer, assim, a condenação do réu a pagar-lhe a importância de R$ 20.303,40, com os consectários legais (fls. 2/8).

O réu foi citado e ofereceu contestação a fls. 101/120, aduzindo, preliminarmente, a nulidade da citação. No mérito, pugnou pela improcedência, sustentando, em resumo, que os honorários acordados verbalmente entre as partes foram no percentual de 10% sobre o proveito econômico obtido, os quais o autor já reteve para si quando efetuou o levantamento dos valores na ação trabalhista, não havendo mais qualquer quantia a ser a ele paga.

No prazo para defesa, o réu também ofertou reconvenção (fls. 190/196), aduzindo, em síntese, que por desídia do autor na instrução da petição inicial da reclamação trabalhista, foi reconhecida a inépcia de um dos pedidos lá formulados, deixando o réu reconvinte de obter um proveito econômico de R$ 30.993,49, importância esta que requer seja o autor reconvinte condenado a pagar-lhe, a título de indenização por danos materiais.

O autor apresentou réplica (fls. 232/239), bem como contestou a reconvenção a fls. 253/263, pugnando pela sua improcedência, sustentando, em síntese, que não houve negligência na condução do processo. Disse que o réu o procurou para ajuizar a reclamação trabalhista dois dias antes do prazo prescricional, ficando aquele incumbido de trazer toda a documentação necessária ao ajuizamento da reclamação, haja vista que também é advogado. No mais, aduziu que não interpôs recurso em face da parte da sentença que lhe foi desfavorável por vontade do próprio requerido.

Réplica à contestação da reconvenção a fls. 294/303.

O processo foi saneado, oportunidade em que foram indeferidas as preliminares aduzidas pelo réu e deferida a produção da prova oral (fls. 315).

Em audiência, foi ouvida uma testemunha arrolada pelo autor (fls. 342/343), encerrando-se a instrução, oportunidade em que as partes reiteraram as manifestações anteriores (fls. 341).

É o relatório.
DECIDO.

Trata-se de ação de cobrança de honorários advocatícios.

É evidente nos autos que o autor prestou serviços advocatícios ao réu.

Prova isto a vasta documentação constante de fls. 10/68, referente à reclamação trabalhista ajuizada pelo ora réu, com patrocínio do autor.

A procuração outorgada pelo réu ao autor naquele feito está devidamente copiada a fls. 22, sendo que o réu, em sua defesa, em nenhum momento nega a prestação dos serviços pelo autor, o que confere legitimidade a todos os atos praticados pelo requerente naquele processo.

O requerente sustenta que foram acertados verbalmente honorários convencionais de 30% sobre o proveito econômico a ser obtido pelo réu.

Este, por sua vez, afirma que autor e réu eram amigos na época e que os honorários convencionais foram estipulados no percentual de 10% e não de 30%, tal como alega o autor, os quais já teriam sido por este retidos quando efetuou o levantamento dos valores nos autos.

Tendo em vista a inexistência de contrato escrito de honorários formalizado entre as partes, foi determinada a produção da prova oral.

Foi ouvida apenas uma testemunha arrolada pelo autor, o Sr. Aparecido Paulo, o qual alegou que presenciou quando o réu procurou o autor para ajuizar reclamação trabalhista às vésperas do decurso do prazo prescricional aplicável ao caso e que, instado pelo autor quanto às razões para esta demora, o requerido teria tido que qualquer advogado, para receber 30% de honorários, se esforçaria e faria de tudo o possível até o último minuto do prazo (fls. 342/343). 

O depoimento de tal testemunha, porém, não deixa claro se efetivamente chegou a ser contratado entre as partes, ainda que verbalmente, o percentual de 30% sobre o proveito econômico da ação. O fato de o réu ter feito um comentário sobre esse percentual não significa de forma inequívoca tenha ele sido efetivamente ajustado entre as partes.

Por sua volta, o percentual de 10% invocado pelo réu também não foi demonstrado nos autos, haja vista que o requerido não produziu prova testemunhal nos autos ou juntou qualquer documento que comprovasse tais alegações.

Como não há contrato escrito entre as partes e a prova produzida nos autos não esclareceu o percentual de honorários avençado, salutar, pois, que os serviços advocatícios efetivamente realizados pelo autor em favor do réu sejam apurados em liquidação por arbitramento, em remuneração compatível com o trabalho e valor econômico da questão.

Registre-se, por oportuno, que a alegação do réu de que 10% do proveito econômico já teria sido retido pelo autor quando do levantamento de valores na reclamação trabalhista não guarda respaldo nos autos.

Os documentos de fls. 265/276 revelam que os valores levantados naquela ação, já com os rendimentos inerentes aos depósitos judiciais, importaram em aproximadamente R$ 56.000,00.

De outra parte, os documentos de fls. 277 e 278, não impugnados pelo réu, atestam que foi transferida pelo autor para a conta da filha do requerido, a pedido deste, à época dos levantamentos, a importância de R$ 56.233,43. 

O único valor incontroverso já levantado pelo autor e por ele retido a título de honorários foi o de R$ 1.525,81, em 27 de maio de 2011 (fls. 68), o qual deve ser deduzido da importância a ser encontrada em fase de liquidação.

A reconvenção, de seu turno, é improcedente.

Pretende o réu reconvinte a condenação do autor reconvindo a pagar-lhe a importância de R$ R$ 30.993,49, sustentando que, por negligência do autor na instrução da petição inicial da reclamação trabalhista, foi reconhecida a inépcia de um dos pedidos lá formulados, deixando ele de obter um proveito econômico da ordem supramencionada.

O réu se refere à parte da r. sentença proferida da justiça trabalhista, que assim julgou: ?Declara-se a inépcia do pedido de reajustes salariais e reflexos pois o autor não juntou aos autos os instrumentos normativos a amparar o pedido. O documento nº 8 acostado à exordial (volume em apartado) não se presta para o fim pretendido?.

Em se tratando de responsabilidade civil de advogado baseado na perda de uma chance, não basta a prova da negligência do profissional, mas que se demonstrem as reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico.

Nesse sentido: 

?RESPONSABILIDADE CIVIL. RECURSO ESPECIAL. DANO MORAL. PERDA DE PRAZO POR ADVOGADO. TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE. DECISÃO DENEGATÓRIA DE ADMISSIBILIDADE DO RECURSO ESPECIAL NA QUESTÃO PRINCIPAL QUE
ANALISOU AS PRÓPRIAS RAZÕES RECURSAIS, SUPERANDO A ALEGAÇÃO DE INTEMPESTIVIDADE. DANO MORAL INEXISTENTE. 1. É difícil antever, no âmbito da responsabilidade contratual do advogado, um vínculo claro entre a alegada negligência do profissional e a diminuição  patrimonial do cliente, pois o que está em jogo, no processo judicial de conhecimento, são apenas chances e incertezas que devem ser aclaradas em juízo de cognição. 2. Em caso de responsabilidade de profissionais da advocacia por condutas apontadas como negligentes, e diante do aspecto relativo à incerteza da vantagem não experimentada, as demandas que invocam a teoria da "perda de uma chance" devem ser solucionadas a partir de detida análise acerca das reais possibilidades de êxito do postulante, eventualmente perdidas em razão da desídia do causídico. Precedentes. 3. O fato de o advogado ter perdido o prazo para contestar ou interpor recurso - como no caso em apreço -, não enseja sua automática responsabilização civil com base na teoria da perda de uma chance, fazendo-se absolutamente necessária a ponderação acerca da probabilidade - que se supõe real - que a parte teria de se sagrar vitoriosa ou de ter a sua pretensão atendida. 4. No caso em julgamento, contratado o recorrido para a interposição de recurso especial na demanda anterior, verifica-se que, não obstante a perda do prazo, o agravo de instrumento intentado contra a decisão denegatória de admissibilidade do segundo recurso especial propiciou o efetivo reexame das razões que motivaram a inadmissibilidade do primeiro, consoante se dessume da decisão de fls. 130-134, corroborada pelo acórdão recorrido (fl. 235), o que tem o condão de descaracterizar a perda da possibilidade de apreciação do recurso pelo Tribunal Superior. 5. Recurso especial não provido? (REsp 993936/RJ, Rel. Min. Luís Felipe Salomão, DJE 23/04/2012).

No caso em apreço, nem um nem o outro requisito forma efetivamente demonstrados nos autos.

O réu alega que o autor não juntou os instrumentos normativos que amparassem o pedido de reajustes salariais e reflexos.

Verifica-se que o documento que instruiu a inicial da reclamação trabalhista foi aquele acostado a fls. 304, tirado do site do Sindicado dos Advogados de São Paulo, que apontam quais os reajustes concedidos à categoria desde 2000.

Portanto, o autor não foi manifestamente negligente quanto à instrução deste pedido, mas apenas acostou aos autos documento que a MM. Juíza sentenciante entendeu não ser suficiente para amparar aquela pretensão, porque deveriam ter sido acostados os instrumentos normativos.

A instrução da inicial com os documentos indispensáveis à propositura da ação e o que efetivamente deve consistir tal documentação é questão de direito, tendo inclusive diversos posicionamentos, alguns mais formais e rígidos e outros mais flexíveis. Poderia o ora réu ter recorrido da parte desfavorável da sentença, mas, como admitido em réplica da contestação à reconvenção, não o fez, por sua própria vontade (fls. 296). De se notar que o ora requerido também é advogado e entendeu, como tal, que não haveria chance de reforma da sentença neste ponto.

O fato é que, além de não ter sido caracterizada a manifesta negligência do autor na instrução da petição inicial da reclamação trabalhista, competia ao réu também demonstrar as reais possibilidades de êxito nesta pretensão caso os instrumentos normativos tivessem sido efetivamente juntados.

Porém, não demonstrou o requerido as suas reais chances de êxito integral nesta pretensão caso a documentação completa tivesse sido acostada aos autos, não juntando aos autos qualquer jurisprudência sobre casos análogos que revelassem como a Justiça Trabalhista vem se posicionando a respeito dos reajustes salariais à categoria profissional dos advogados e seus reflexos.

Portanto, não demonstrada a negligência manifesta do requerido, tampouco o prejuízo material alegado, improcede a reconvenção.


POSTO ISSO e ante o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido inicial e, em consequência, condeno o réu a pagar ao autor a importância a ser apurada em liquidação por arbitramento relativa aos honorários advocatícios pelos serviços efetivamente prestados pelo segundo ao primeiro na reclamação trabalhista acostada a fls. 10/68 dos autos, a qual deverá ser compatível com o trabalho e valor econômico da questão, a ser corrigida monetariamente a partir do ajuizamento e acrescida de juros moratórios legais de 1% ao mês, contados da citação, descontando-se a importância de R$ 1.525,81, já retida a este título pelo autor em 27 de maio de 2011. De outra parte, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção.

Sucumbente em maior parte, arcará o réu reconvinte com o pagamento das custas processuais da ação e da reconvenção, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro em 20% sobre o valor que vier a ser apurado em regular liquidação, fazendo-o com fundamento no artigo 20, § 3º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o réu reconvinte beneficiário da justiça gratuita. 

P.R.I.


São Paulo, 01 de fevereiro de 2013.

                                      LUCIANA MENDES SIMÕES BOTELHO
                     Juíza de Direito
                  assinatura eletrônica



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
