

SENTENÇA

Processo nº:0043174-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Ivo Assis dos Santos
Requerido:Voug Automoveis e outro


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira

Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95. 
Decido.
Primeiramente, excluo do pólo passivo o co-réu Anselmo porque o negócio celebrado (compra de veículo com troca) envolveu apenas o autor e a co-ré "Voug Automóveis", conforme revela o documento de fls. 09.
No mérito, referida empresa foi regularmente citada e intimada no seu endereço comercial, com aviso de recebimento devidamente assinado por pessoa identificada (fls. 04 e 09), mas não compareceu à audiência de conciliação, nem justificou a ausência (fls. 10), razão pela qual forçoso reconhecer sua revelia. 
A propósito, confira-se:
Agravo de instrumento - Citação - Alegação de nulidade por não ter sido a própria citanda que assinou o AR - Nome da agravante consta do aviso de recebimento - Citação efetivada no local de sua residência - Não se reconhece a nulidade da citação enviada pelo correio e recebida no domicílio do devedor - Presunção de que o ato foi efetivado ? Recurso improvido (TJSP, AI nº 1229446-0/0, acórdão nº 02225265).
No mesmo sentido:
A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor (FONAJE, Enunciado nº 05).
E de acordo com o art. 20 da Lei nº 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?.
Conseqüentemente, em sendo revel, são tidos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, a saber: "(...) fez uma troca de seu veículo, marca GM/Corsa Wind, placas CRL-8790, ano de fabricação 1999, por um outro veículo. Ocorre que a ré vendeu o veículo para outro comprador, e até a presente data não efetuou a transferência do mesmo, gerando vencimentos do IPVA de 3 anos em atraso (...)" (fls. 02).
Nada obstante, como o autor não comprovou ter comunicado a venda do bem ao DETRAN/SP, conforme reza o art. 134 do Código de Trânsito Brasileiro, descabe se falar em dano moral.
Ante o exposto, declaro extinto o processo sem o julgamento do mérito, no que toca ao co-réu Anselmo, com fundamento no art. 267, inciso VI (ilegitimidade passiva), do Código de Processo Civil. Já no que se refere à co-re "Voug Automóveis", julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para condená-la a providenciar a transferência de titularidade do aludido automóvel GM/Corsa, placas CRL-8790, para o seu nome ou de outrem, arcando com todos os débitos pendentes e incidentes após a venda (17/12/2009), no prazo de 10 dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada a 20 salários mínimos. 
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55, "caput").
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 221,25) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Com o trânsito em julgado, dê-se início à execução, nos moldes do art. 475-J do CPC.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de abril de 2013.
