

CONCLUSÃO

Em 9 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr.Alexandre David Malfatti , da 7ª. Vara Cível de Santo Amaro. Eu ________, escrevente, digitei e assino. 


Processo:0043194-64.2011.8.26.0002 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Requerente:Samira Miguel Ubeid
Requerido:Pizza Bud LTDA. EPP. e  Abud Gaspar






SENTENÇA.





Vistos.



SAMIRA MIGUEL UBEID ajuizou ação de despejo por falta de pagamento cumulada com a cobrança de alugueres em face de PIZZA BUD LTDA. EPP. e  ABUD GASPAR.


Consta do pedido inicial, em resumo, que as partes celebraram um contrato de locação do imóvel situado nesta Capital, sendo que a locatária Pizza Bud LTDA. EPP.  deixou de honrar o pagamento dos alugueres e encargos, desde janeiro de 2009. Ao final, a parte autora deduziu pedido de despejo pela falta de pagamento dos alugueres pendentes, cumulado com pretensão de cobrança dos mesmos valores, bem como a condenação solidária do fiador.


A empresa ré apresentou contestação (fls. 33/43). Como matéria preliminar, levantou a ausência de interesse processual, uma vez que realizou diversas benfeitorias no imóvel, quando descobriu que o local era uma área estritamente residencial e foi devolver as chaves do imóvel locado. Naquele momento, verbalmente, a autora informou que a ré poderia continuar no imóvel até a regularização da documentação. Desde agosto de 2010, as chaves encontravam-se à disposição da autora, diante da não obtenção da licença de funcionamento. Por isso, anexava as chaves do imóvel. Ainda como matéria preliminar, levantou a inépcia da inicial. No mérito, a ré insistiu que o imóvel foi alugado para fins comerciais, mas a autora não informou que se tratava de uma zona estritamente residencial e que impedia todas as adaptações necessárias e a obtenção do alvará. O contrato deveria ser considerado ineficaz, desde o início e a autora condenada a ressarcir os gastos despendidos pela ré. 


A empresa ré ainda ofertou reconvenção (fls. 65/73). Baseada nos mesmos argumentos da contestação, a ré mencionou que a autora havia violado o princípio da boa-fé ao alugar para fins comerciais um imóvel localizado em zona residencial. Ao final, deduziu pedido de indenização dos danos materiais (ressarcimento das benfeitorias introduzidas no imóvel no valor de R$ 84.625,31) e dos danos morais (no valor de 50 salários mínimos). 


As chaves foram depositadas em Juízo, em 23.11.2011 (fls. 229).


Houve réplica (fls. 235/241 e 245/252).


É o relatório do essencial.

FUNDAMENTO E DECIDO. 


O processo comporta imediato julgamento, porque a solução da lide prescinde de outras provas, a teor do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.

O pedido de rescisão contratual em função da falta de pagamento  merece prosperar.

Entendo satisfatória a prova produzida pela autora de que o imóvel tinha condições para o exercício da atividade comercial pretendida pela ré. Houve juntada de dados cadastrais para fins de lançamento de IPTU, onde se qualificou o imóvel como uma loja comercial (fls. 269). Era o suficiente, diante da alegação da ré de que a área era residencial. Se o fosse, o cadastramento do IPTU não poderia qualificar o imóvel daquela forma (comercial). Os documentos trazidos na defesa (fls. 98/101) não confirmaram a impossibilidade de exercício de atividade comercial no imóvel locado, mas apenas a irregularidade de construção ou da atividade por outros motivos. 


Em outras palavras, quisesse demonstrar que o imóvel locado não podia servir de destinação para a pizzaria por força de zoneamento municipal, caberia à ré trazer cópia integral do procedimento administrativo com tal fundamentação. E  resulta dos autos que outro foi o motivo do indeferimento da licença administrativa. 


Cumpre apontar que tanto pretendia levar a locação adiante que a ré manteve a posse do imóvel locado por longo período. Assumiu o risco de desenvolver no local uma atividade comercial, mesmo sem a obtenção da licença municipal. 


Fica acolhido o pedido de cobrança dos alugueres e encargos (IPTU, água, luz, etc.), tudo acrescido, a partir de cada vencimento, de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês (capitalizados anualmente), correção monetária (calculada pelos índices do TJSP) e de multa moratória de 10% (cláusula "17").


Por último, improcedente a reconvenção. Admitido que havia validade e eficácia no contrato de locação, não há que se falar em indenização da locatária por perdas e danos materiais e morais. 



DISPOSITIVO. 


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por SAMIRA MIGUEL ABEID  em face de PIZZA BUD LTDA. EPP. e ABUD GASPAR, para declarar rescindido o contrato de locação celebrado, considerando-se o imóvel devolvido para a autora, em 07.12.2011 (fls. 265). Além disso, condeno os réus ao pagamento dos valores locatícios, isto é, dos alugueres e encargos (notadamente IPTU, água e luz, desde que comprovados os pagamentos) discriminados na petição inicial acrescidos daqueles que se vencerem até 07.12.2011, tudo acrescido - a partir de cada vencimento - de juros de mora (1% ao mês), correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP) e multa de 10% (dez por cento). Além disso, JULGO IMPROCEDENTE a reconvenção. 


Considerando a sucumbência, os réus suportarão o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral e atualizado do débito (principal com juros e correção). 


Ficam os réus intimados a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo para eventual recurso será o valor da causa ? sem qualquer acréscimo. 


P.R.I.

São Paulo, 09 de julho de 2012

Alexandre David Malfatti



CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
