

CONCLUSÃO

Em 09 de abril de 2010 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Marcelo Franzin Paulo. Eu, Silvana Lerida Fassin, escrevente chefe, subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:053.09.043651-5
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Inquérito / Processo / Recurso Administrativo
Impetrante:Sebastião Jose Munhoz da Silva
Impetrado:Delegado de Policia Titular Servico Fiscalizacao Despachante Sp


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo


Vistos.

Trata-se de MANDADO DE SEGURANÇA impetrado por SEBASTIÃO JOSÉ MUNHOZ DA SILVA contra ato do DELEGADO DE POLÍCIA TITULAR DO SERVIÇO DE FISCALIZAÇÃO DOS DESPACHANTES. Alega o impetrante que é despachante documentalista e que contra ele foi instaurado procedimento administrativo punitivo, registrado sob nº 7399/2009, por suposta infração prevista na lei estadual nº 8.107/92, que regulamenta as atividades dos despachantes policiais. O autor sustentou a inconstitucionalidade da referida lei e sua afronta ao Código de Trânsito Brasileiro. Requereu a concessão de medida liminar para suspensão do processo administrativo punitivo nº 7399/2009 e da pena imposta, até o julgamento final da lide, e acesso ao sistema GEVER (Gerenciamento Eletrônico de Veículos) com base no cadastro anterior, sem submissão ao credenciamento imposto pela SFD (Serviço de Fiscalização de Despachantes)/DIRD (Departamento de Identificação e Registros Diversos). Ao final, postulou a concessão definitiva da liminar para anular o procedimento administrativo punitivo, mantendo acesso ao GEVER. 

O pedido de liminar foi indeferido (fl. 87).

A autoridade impetrada prestou informações (fls. 107/177) alegando, preliminarmente, ausência de direito líquido e certo. No mérito, em epítome, sustentou que a lei estadual nº 8.107/92 continua em pleno vigor, e não foi derrogada pela lei federal nº 10.602/02. Informou que no procedimento administrativo punitivo o impetrante foi condenado à pena de 45 dias de suspensão. Requereu o acolhimento da preliminar com a extinção do feito ou, alternativamente, a denegação da segurança.

O Ministério Público deixou de intervir (fls. 179/180).

O impetrante peticionou às fls. 183/201, requerendo a reapreciação do pedido de liminar uma vez que, em função do procedimento administrativo instaurado, não consegue renovar seu alvará e crachá para o ano de 2010, não podendo assim exercer seu ofício.

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

Afasto a preliminar suscitada, porquanto os argumentos concernem ao mérito da demanda.

De meritis, a ordem é denegada.

Primeiramente, consigne-se que, em virtude da decisão prolatada pelo STF, não subsiste a declaração de inconstitucionalidade emanada do egrégio TJSP. Logo, em que pese a aparente competência da União para o trato da matéria, ao Estado estaria reservada a competência residual.

Pois bem. Em análise detida dos autos, tenho que, na ausência de legislação da União que trate de forma específica do assunto, o Estado-membro pode legislar a respeito. A inconstitucionalidade tão-somente por vício de iniciativa, mormente na ausência de lei específica editada pela União, não parece ser a medida mais adequada. 

Com efeito, a declaração da inconstitucionalidade, ainda que em caráter incidental, equivaleria a criar um vácuo legal, com amplo espaço para situações de anomia. Ou seja, o risco de dano inverso é muito maior.

Outrossim, a narrativa veiculada na petição inicial conduz a uma aparente falta de justa causa para os atos da Administração quanto ao processo administrativo instaurado, e quanto à negativa de liberação de acesso ao GEVER.

A autoridade, porém, informou que o impetrante foi autuado porque, supostamente, seu "funcionário" se apropriou de numerário pertencente a um cliente, sem prestar o serviço por ele contratado. Além disso, foram constatadas irregularidades atinentes a quem, efetivamente, administra o escritório. Tais fatos foram omitidos pelo impetrante e são relevantes para lhe afastar o direito líquido, certo e incontestável.

Ao que se extrai dos documentos juntados pela autoridade, ainda, houve instauração de procedimento administrativo para apuração de tais fatos (fls. 174/177) e a Administração, ao menos nesse grau de cognição, parece ter franqueado ao impetrante ampla defesa e contraditório. 

A negativa de liberação ao GEVER prende-se, assim, à supremacia do interesse público com o fito de evitar, sem qualquer prejulgamento, a ocorrência de fraudes em vista dos indícios apurados pela Administração conforme Portaria n. 12/09. É dizer, houve justa causa e interesse público a justificar os atos da Administração.

O impetrante, assim, não demonstrou direito líquido, certo e incontestável. O Min. Adhemar Maciel, ao mencionar Pedro Lessa, aponta no sentido de que tal espécie de direito estava ligado à prova preconstituída e à rapidez da solução do conflito de interesses (in Dimensões do Direito Público, Del Rey, p. 331). Continua sua lição transcrevendo voto do il. Min. Costa Manso, no caso MS n. 333/36, ao dispor que [o] facto é que o peticionario deve tornar certo e incontestável, para obter mandado de segurança. (p. 335).


Ante o exposto, DENEGO a segurança almejada, extinguindo o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas ex lege. Sem honorários, na forma do art. 25 da Lei n. 12.016/09.

P.R.I.

São Paulo, 09 de abril de 2010.
