

SENTENÇA

Processo nº:0043167-03.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Danielle Eclis Machado e outro
Requerido:Avance Negócios Imobiliários S/A e outro

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 05 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.


VISTOS.

DANIELLE ECLIS MACHADO e ALEXANDRE MACIEL MACHADO, ambos qualificados e representados nos autos, ajuizaram ação de indenização por danos morais e materiais contra AVANCE NEGÓCIOS IMOBILIÁRIOS S/A e GOLD SINGAPURA EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS SPE LTDA., ambas qualificadas e representadas nos autos, alegando, em síntese, que celebraram contrato de compra e venda de imóvel com a ré Gold, por intermédio da primeira ré. Afirmaram que parte do valor a ser pago seria financiado pela Caixa Econômica Federal. Afirmaram que enquanto aguardavam o imóvel passaram a residir com os pais da autora. Afirmaram que em 20 de março de 2010 foram informados que a Caixa Econômica Federal não financiaria o valor acordado e que precisavam pagar, no ato da assinatura do contrato com o banco, a quantia de R$ 7.000,00.  Segundo os autores, no ato da negociação foram informados pelo corretor que o valor pago, R$ 4.593,16, referia-se ao sinal, mas posteriormente tomaram conhecimento que aquele valor se referia à corretagem e que embutido no valor está o pagamento do Serviço de Assessoria Técnica Imobiliária. Afirmaram que em maio de 2010 solicitaram o distrato e que este somente foi concretizado em 19 de julho de 2010, fato que os onerou, pois continuaram pagando as parcelas do contrato no valor de R$ 800,00 e apenas foram reembolsados da quantia de R$ 676,30.  Afirmou que o distrato foi causado por culpa da ré e por isso faz jus ao desconto de somente 10%. Afirmaram que o valor pago à primeira ré deve ser devolvido, porque não foram informados do que se tratava.  Alegaram, ainda, que por culpa das rés tiveram gastos com aluguel e que seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito e que todos esses transtornos causaram danos de ordem moral. Requereram indenização a título de dano material no valor de R$ 8.845,91 e dano moral no valor de R$ 25.500,00, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/158.
 Citações ? fls. 184 e 186.
Contestação da ré Avance ? fls. 190/200 ? alegando, em preliminar, parte ilegítima para responder por valores pagos a corretores autônomos e aos valores pagos à segunda ré e responsabilidade pela demora no distrato. No mérito, alegou, em resumo, que não tem vínculo com a segunda ré e que apenas prestou informações sobre o imóvel e condições de pagamento, além do valor da corretagem e que os autores firmaram o contrato com a segunda ré. Afirmou que os autores assinaram contrato de prestação de serviços onde constou que, no caso de não aprovação de financiamento bancário, o valor pago pela corretagem não seria devolvido e que jamais garantiram aos autores que obteriam o financiamento do valor total necessário. Afirmou que os valores do imóvel e corretagem estavam expressos nos contratos e que o valor de R$ 4.592,64 foi pago, exclusivamente, a título de corretagem e não ao pagamento de assessoria técnica. Afirmou, por fim, que cumpriu com o avençado e requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 201/272.
Réplica ? fls. 280/286.
Contestação da ré Gold ? fls. 296/335 ? alegando, em preliminar, falta de interesse processual em razão do distrato assinado pelas partes e ilegitimidade de parte em relação à devolução do valor pago a título de corretagem. No mérito, afirmou que não praticou ato ilícito a ensejar indenização, pois não pode ser responsabilizada pela não aprovação do crédito e que nunca garantiu a concessão de crédito e, portanto, não se caracterizou dano moral. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 336/359.
Réplica ? fls. 365/369.
Os autores não especificaram provas ? fls. 373.
Os réus não especificaram provas e informaram não ter interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação. A instrução processual foi encerrada ? fls. 388.
Memoriais ? fls. 390/392 e 394/398.
É o relatório.
                                               Decido.
                                               Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os autores pleiteiam indenização a título de danos morais e materiais em razão distrato celebrado com a segunda ré e contrato de prestação de serviço de corretagem com a primeira ré, sob a alegação de culpa das rés pelos alegados danos sofridos. 
Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Não há nos autos prova da culpa das rés pela não concretização do negócio, ao contrário, há prova inequívoca de que os autores não conseguiram pagar o preço e desistiram do negócio.
Os autores assinaram com a primeira ré contrato de prestação de serviços de corretagem e o valor devido a esse título foi pago no ato da assinatura do compromisso particular de compra e venda da unidade habitacional - fls. 228/229 e 234/236. 
A alegação dos autores de que não tinham conhecimento de que se tratava do valor da corretagem não se sustenta diante do contrato. A relação dos serviços prestados está expressa e inclusive há cláusula informando que o valor não seria devolvido em caso de distrato ou não obtenção do empréstimo bancário (fato previsto).
Os autores não fizeram provas de que houve falha na informação. O valor anotado no documento com a expressão entrada não é  prova, pois pode ter sido inserido posteriormente e de forma unilateral.
Assim, em relação à ré Avance, não se vislumbra qualquer falha nos serviços prestados, ao contrário, cumpriu com o contrato e faz jus ao pagamento do preço, mormente porque o negócio não se concretizou por culpa exclusiva dos autores.
Não há, nos documentos, qualquer menção à garantia de financiamento, na verdade há cláusula expressa prevendo a possibilidade de não obtenção do financiamento.

Quanto à ré Gold, melhor sorte não assiste aos autores.
Com efeito, o contrato foi rescindido a pedido dos autores, porque o financiamento não foi concedido no valor solicitado e eles não tiveram condições de pagar a diferença do preço no ato da assinatura do contrato com o Banco.
Não há culpa da ré Gold.
A cláusula 3.4.7 do contrato celebrado com a ré Gold, prevê a possibilidade de o agente financeiro não conceder o valor total solicitado e que nesse caso os autores deveriam efetuar o pagamento, à vista, da diferença, no ato da assinatura da escritura definitiva ? fls. 57. Documento grifado e juntado pelo autor.
Os autores, portanto, tinham conhecimento dessa possibilidade.
A ré Gold não pode ser responsabilizada pelos valores de corretagem, não há relação jurídica entre a Gold e a ré Avance.
E, se assim não fosse, de se ressaltar que os autores assinaram distrato e deram quitação plena ao objeto do contrato de compra e venda do imóvel ? fls. 112/113.

É certo que para condenação em indenização, o ato ilícito deve estar caracterizado. Não é o caso. O distrato assinado pelos autores, com quitação geral, sem qualquer impugnação aos descontos efetuados para apuração da devolução devida, confirma que houve acordo entre as partes.
Não há nos autos qualquer prova de que os autores não assinaram o distrato de livre e espontânea vontade. Admitiram que solicitaram a rescisão do contrato. Não há vício de vontade, nem há que se falar que não tinham conhecimento dos termos do contrato, fato, aliás, nem mencionado no pedido.
E, por fim, os autores não especificaram provas.
Há que se deixar claro que o ônus da prova, quanto à culpa das rés, era dos autores.
Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).

No caso, os autores alegaram culpa da ré na demora do distrato e culpa da ré Avance pela falta de informação, mas nenhuma prova veio para o processo. O tempo entre o pedido de distrato e assinatura do contrato não pode ser considerado excessivo a ponto de causar danos, mormente quando as partes celebraram acordo e assinaram o documento com quitação ampla.
Não há culpa e não há nexo de causalidade entre os alegados danos e a conduta das rés, portanto, não há que se falar em indenização por dano material e moral.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. Os autores arcarão com o pagamento das custas, corrigidas a partir de cada desembolso, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento da ação, para cada uma das rés, devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque são beneficiados pela gratuidade de justiça. 


P.R.I.C.

São Paulo, 05 de setembro de 2013.
