

SENTENÇA

Processo nº:0043873-33.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mariane Rodrigues de Castro
Requerido:Márcio André Salvador


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso






Vistos.
Mariane Rodrigues de Castro ingressou com ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos materiais e morais  contra Márcio André Salvador, alegando que firmaram contrato  particular de compra e venda de fundo de comércio localizado na Rua Urbano Duarte, 708, para pagamento da quantia de R$10.000,00 à vista e R$15.000,00 em três parcelas iguais. Informou que após o pagamento  da primeira parcela, o réu não lhe entregou a agenda e cadastro contendo os telefones e endereços dos clientes da empresa, bem como deixou de acompanhar o início das atividades por três meses, conforme ajustado. Noticiou ainda, que após a negociação, o réu, sua esposa e o funcionário Rodrigo, abriram nova empresa próxima à sua, exercendo atividade comercial idêntica. Assim, requereu a procedência da ação para determinar a cessação dos atos de concorrência desleal, a lacração do imóvel onde exerce sua atividade, bem como o pagamento de indenização por perdas e danos, danos materiais equivalente ao pagamento no valor de R$15.000,00, além de R$25.000,00 a título de danos morais.
O réu compareceu espontaneamente e foi citado pela Oficial de Justiça (fls.62).
No entanto, deixou de apresentar resistência à pretensão inicial, tornando-se revel (fls.65).
É o relatório.
Decido. 
Trata-se de ação destinada ao reconhecimento de prática de concorrência desleal com pedidos de indenização por danos materiais e morais bem como do fechamento do estabelecimento do réu. 
O réu é revel, pois  não houve apresentação oportuna de defesa.
Nos termos do art. 319 do C.P.C., presumem-se verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O instrumento particular de compra e venda de fundo de comércio (fls.18/22) comprova a relação jurídica subjacente entre as partes. 
A autora é pessoa jurídica destinada à atuação de comércio varejista de produtos para animais e prestação de serviços de banho, tosa e embelezamento de animais domésticos (Pet Shop) ? fls.16.
Estipulou a cláusula 7ª do contrato celebrado pelas partes que é expressamente proibida a concorrência direta entre a compradora e o vendedor do estabelecimento, pelo período de cinco anos, no mesmo local de atuação ou no mesmo bairro, tal como dispõe o art. 1147 do C.C. 
Fábio Ulhôa Coelho ?Manual de Direito Comercial?, 21ª Edição, ed. Saraiva, 2009, São Paulo/SP, página 30/31, ressalta:
" Desde a entrada em vigor do Código Civil de 2002, na omissão do contrato, o alienante de estabelecimento empresarial não pode restabelecer-se na mesma praça, concorrendo com o adquirente, no prazo de 5 anos seguintes ao negócio, sob pena de ser obrigado a cessar suas atividades e indenizar este último pelos danos provenientes de desvio eficaz de clientela sobrevindos durante o período do restabelecimento (artigo 1147). É hipótese de concorrência desleal cuja repressão tem base contratual?.
Atente-se que tal disposição decorre da cláusula geral da boa-fé objetiva, prevista no artigo 422 do Código Civil. 
Assim, com a transferência das cotas do estabelecimento comercial à autora,  o réu vendedor ficou impedido de abrir comércio semelhante nas proximidades, e, diante da presunção de veracidade dos fatos alegado, não atentou à tal obrigação de abstenção.
Com isto, praticou atos de concorrência ilegal, tomando-lhe a clientela.
Contudo, a revelia não induz à procedência automática das pretensões deduzidas.
Deverá o réu ressarcir à autora os prejuízos materiais, restituindo-lhe quinze mil reais que foram pagos nos termos do contrato.
As perdas e danos alegadas na inicial não foram comprovadas, e dependeriam de prova na fase de conhecimento para que fossem reconhecidas.
Tampouco demonstrou a autora ter sofrido danos morais passíveis de indenização. Os danos morais, em sede de responsabilidade contratual, não decorrem do mero inadimplemento, e sua excepcional ocorrência tampouco restou provada.
Será determinada ao réu a cessação da prática de concorrência desleal, sob pena de multa diária revertida em prol da autora.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação, para condenar o réu à devolução da quantia paga (R$15.000,00), corrigida a partir do desembolso e com juros de mora de um por cento ao mês a partir da citação, bem como, nos moldes dos art. 1147 do CC e 461 §5º C.P.C., determinar a cessação dos atos de concorrência desleal por parte do réu,  sob pena de incidência de multa diária de R$ 1.000,00 por dia de descumprimento, limitada a incidência da multa a sessenta dias, sob pena de lacração, se findo o prazo sem o atendimento da ordem. Em razão da sucumbência, responderá o réu pelas custas e honorários do procurador da autora, que fixo em 15% do valor da condenação, atualizado até o desembolso.
P.R.I.C.

 São Paulo, 21 de maio de 2014 


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
