

SENTENÇA

Processo nº:0043845-40.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Organização Político-administrativa / Administração Pública
Requerente:Ernesto Ruiz Trujillo
Requerido:PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO




                       C O N C L U S Ã O 
Em 06 de março de 2.012, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). ADRIANO MARCOS LAROCA  



Vistos.

Cuida-se de ação ordinária ajuizada por ERNESTO RUIZ TRUJILLO contra o MUNICÍPIO DE SÃO PAULO objetivando a anulação de débito fiscal e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, sob a alegação de que, embora extinta a cobrança da "taxa do lixo", o réu ameaça negativar seu nome no CADIN se não pagá-la. Ademais, afirma que a aludida é de responsabilidade do locatário, já que o seu imóvel estava alugado no período da cobrança. Por fim, aduz que estaria prescrita a cobrança do referido débito fiscal.

Citado, o réu contestou (fls. 25/31). Houve réplica.

É o relatório. Fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado (artigo 330 inciso I do CPC).

Em primeiro lugar, somente pela documentação anexada aos autos, o autor não comprovou a prescrição da cobrança da taxa de resíduos sólidos domiciliares (TRSD) do exercício de 2003. De qualquer forma, tem razão o réu ao dizer que tinha o prazo de cinco anos, contados da ocorrência do fato gerador da taxa, para a constituição do respectivo crédito mediante lançamento de ofício (artigo 150 parágrafo 4º do CTN). Por conseguinte, a execução fiscal do mesmo crédito é permitida até meados de 2013.

Segundo a Lei Municipal 13.522/2003 (artigo 86) é contribuinte da TRSD o município-usuário dos serviços previstos no artigo 83, isto é, as pessoas físicas ou jurídicas inscritas no cadastro imobiliário fiscal do município (parágrafo 1º do artigo 86).

O parágrafo 2º do mesmo dispositivo permite que se altere o aludido cadastro, caso o município-usuário de tais serviços seja outra pessoa que não o proprietário do imóvel, como é o caso do locatário.

No entanto, isso deve ser comunicado à SFM, em conjunto com o usuário real dos serviços, e valerá para o exercício seguinte (parágrafo 3º). E ainda assim, a pessoa inscrita no CIF permanece com responsabilidade subsidiária ao usuário indicado (parágrafo 5º do mesmo artigo).

Ora,  no caso, o autor, enquanto proprietário do imóvel e, por conseguinte inscrito no CIF, não comprovou que fez tal comunicação à SFM, permanecendo, assim, indubitavelmente, como responsável pelo pagamento da aludida taxa. Aliás, ele sequer comprovou a locação do imóvel em 2003.  

Por fim, diante da cobrança legítima da TRSD do exercício de 2003, não há caracterização do dano moral alegado na inicial. Daí a total improcedência da ação.

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo improcedente, na forma do artigo 269 inciso I do CPC. Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, assim como dos honorários advocatícios, os quais arbitro, por equidade, em R$300,00, atualizados monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I.

São Paulo, 05 de março de 2012.
