

CONCLUSÃO

Em 03.06.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043411-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Edilson Bezerra Catuna
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A



Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
EDILSON BEZERRA CATUNA propôs a presente ação em face de ELETROPAULO METROPOLITANA ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A., alegando, em síntese, que a ré fornecia energia elétrica para um imóvel de sua propriedade, que estava alugado. Afirmou que, posteriormente ao término da locação e à desocupação do imóvel, sobreveio nova conta de consumo, o que ocasionou sua ida até uma das filiais da ré e o pedido de desligamento dos serviços de fornecimento de energia elétrica. Informou que, ainda assim, recebeu novas contas de consumo, tendo retornado à filial da empresa e refeito o pedido de cancelamento de serviços, que só então ocorreu; todavia, a empresa exigia o pagamento das contas de consumo a que não deu origem, e, como não as pagou, teve seu nome indevidamente negativado pela ré. Afirmou que procurou a ré para solucionar a questão, mas não obteve sucesso, e que a situação lhe causa transtornos em sua profissão, pois é corretor de imóveis e, segundo o código de ética de sua classe, deve zelar pelo seu nome. Requereu a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e de tutela antecipada para a sustação da publicidade da negativação que recaiu sobre seu nome até final decisão nestes autos e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se a inexigibilidade dos valores indevidamente cobrados e condenando-se à ré à devolução em dobro desses valores, bem como no pagamento de indenização por danos morais. Com a inicial vieram documentos (fls. 24/65).
A inicial foi emendada (fls. 69/70, com documentos).
A tutela antecipada foi negada pela decisão de fls. 77.
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 80/99, com documentos). Afirmou que as contas foram geradas porque o autor, após o requerimento de desligamento dos serviços, requereu o cancelamento desse requerimento, situação que se encontra registrada em seu sistema eletrônico. Apenas dois meses depois o autor entrou novamente em contato com a ré e requereu novamente o desligamento dos serviços, o que foi prontamente realizado; portanto, a cobrança dos débitos é legítima, assim como as negativações supervenientes. Afirmou ser indevida a repetição do indébito em dobro, bem como a inexistência de danos morais indenizáveis. Requereu a improcedência. 
Réplica a fls. 108/116, com documentos.
Instados a especificar provas (fls. 144), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 146 e 148).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. Anoto que, expressamente intimados a especificar provas, as partes requereram o julgamento antecipado da lide, sendo, no mais, a matéria unicamente de direito.
Alega o autor, em síntese, que teve seu nome negativado em razão de ação da ré, a quem tinha solicitado a suspensão do fornecimento de energia elétrica. Afirma que, em razão dessa negativação, sofreu danos,  pois é corretor de imóveis e tem que zelar por seu bom nome no mercado. Pugna pela procedência, com a declaração de indébito, ressarcimento em dobro dos valores indevidamente cobrados e a condenação da ré no pagamento de indenização pelos danos sofridos.
A ré, em sua defesa, alega que o autor cancelou o pedido de desligamento inicialmente efetuado, motivo pelo qual as contas emitidas são devidas, bem como legítima a negativação levada a efeito. Afirma que não há danos passíveis de indenização e pugna pela improcedência.
Analisando o quanto trazido aos autos pelas partes, temos que o autor tem razão.
Aplicável ao caso o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, que prevê a inversão do ônus da prova com relação ao alegado.
E, se o autor trouxe aos autos documentos que comprovam suas alegações, a ré não logrou trazer aos autos qualquer prova do que afirma. A mera anotação no sistema eletrônico não infirma os documentos apresentados pelo autor, que se dirigiu pessoalmente a filial da ré e realizou os procedimentos impostos por ela para o desligamento do serviço de energia elétrica de seu imóvel. A ré não esclarece como, por quem ou quando o cancelamento do pedido de desligamento teria ocorrido; apenas apresenta print de tela de seu sistema eletrônico informando que tal pedido teria ocorrido; mas sequer comprova que foi o autor quem o realizou. E a omissão da ré na produção de provas leva este Juízo ao convencimento da razão do autor, haja vista que o ônus da prova, em relações consumeristas, incumbe definitivamente ao fornecedor de serviços. Ademais, não tem o autor condição de produzir prova negativa no sentido de que não realizou pedido de cancelamento do desligamento perante a ré.
Procede, pois, o pedido do autor, com a declaração de inexigibilidade do débito a ele atribuído pela ré. Nesse ponto, revejo a decisão proferida a fls. 77 e concedo ao autor a tutela antecipada pretendida, determinando a imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos débitos discutidos nestes autos.
Passo à análise do pedido de danos morais.
O autor afirma que, em razão do injusto apontamento de seu nome, sofreu danos a seu bom nome, pois é corretor de imóveis e tem de zelar por seu bom nome na praça. Ora, ainda que tal alegação não tenha sido comprovada, são amplamente conhecidas as consequências da negativação ? e, quando isso ocorre de forma indevida, o desconforto e o sofrimento decorrentes ultrapassam o cotidianamente aceitável, dando ensejo à reparação pecuniária.
Considerando o dano moral sofrido pelo autor e utilizando a teoria do desestímulo, predominante em nosso ordenamento jurídico, que determina a fixação de indenização por danos morais em valor suficiente à reparação da dor sofrida pela vítima e, ao mesmo tempo, em valor que sirva de desestímulo ao causador do dano, a fim de que altere seu comportamento e não mais pratique a conduta lesiva, fixo a indenização a ser paga em R$ 9.000,00.
Ressalto que, como já decidido pelo Superior Tribunal de Justiça através da Súmula 326, ?Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca?, de forma que o pedido do autor, no que tange aos danos morais, é procedente.
Todavia, o pedido de repetição em dobro dos valores indevidamente cobrados não comporta acolhimento.
O parágrafo único do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor dá o direito à devolução em dobro dos valores indevidamente cobrados quando foram pagos pelo consumidor, situação que não se verifica das cópias juntadas a fls. 46/48 dos autos ou das afirmações do autor.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para, revendo posicionamento anterior, conceder ao autor a tutela antecipada concedida, determinando a imediata exclusão de seu nome dos órgãos de proteção ao crédito em razão dos débitos discutidos nestes autos, declarando inexigível a cobrança levada a efeito pela ré, e condenando a ré a indenizar o autor, a título de danos morais, no valor de R$ 9.000,00, devidamente corrigidos pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo a partir desta sentença e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês contados da data da citação.
Em razão da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% do valor do débito atualizado.
Independentemente do trânsito em julgado, expeça a Serventia o necessário para o cumprimento da tutela antecipada ora concedida.
P. R. I.
São Paulo, 6 de agosto de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
