

SENTENÇA

Processo nº:0043787-25.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Regis Salerno Alario
Requerido:Microsoft Informática do Brasil Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Desnecessária realização de prova pericial ante o desinteresse manifestado pela parte autora, bem como em razão dos documentos carreados aos autos, que já são suficientes para julgamento da lide, pelo que não há que se falar em incompetência do Juízo.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Do que se verifica de folhas 60, a ré admite que usuários de seus produtos tiveram problemas decorrentes do update de segurança por ela disponibilizado aos consumidores.
Ainda, não nega a ré que, para tentativa de solução do problema, o autor teve que efetuar os vinte e cinco contatos elencados às folhas 06/07 com sua central de atendimento.
Diante disso, em que pese não se poder atribuir à ré a perda de arquivos alegada pelo autor, que pode, de fato, ter decorrido de algum vírus ou procedimento inadequado por ele efetuado no equipamento, não há dúvidas de que houve, de fato, falha na prestação de serviços da ré, ao menos no que tange à atualização que disponibilizou ao seu cliente, que causou mau funcionamento  do notebook, gerando ao autor desgaste, transtornos, raiva, angústia e insatisfação, que modificaram seu estado anímico e merecem reparação. 
Verificada a violação de um direito subjetivo, só resta, portanto, a fixação dos danos morais, valendo ressaltar que as circunstâncias do caso servirão de parâmetro e elemento informativo do quantum da indenização. É sabido que a indenização deve ser arbitrada mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa.(RT 706/67). 
A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. 
Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). Considerando as circunstâncias do caso e a capacidade econômica das partes e o valor do bem, arbitro a indenização por danos morais em R$ 2172,00, quantia consentânea para, de um lado, compensar o dano e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré. 
Não há, todavia, como se acolher o pedido de indenização por danos materiais.
Com efeito, cabia ao autor especificar e comprovar o dano material que, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão.  Assim, deveria produzir prova que o demonstrasse, tanto no que tange à existência, quanto à extensão, pois o ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado.
Todavia, nada há nos autos que o evidencie, o que conduz à rejeição do pedido, sendo de se salientar que, em sede de Juizado Especial, é vedado ao Juiz proferir sentença por quantia ilíquida, pois inexiste fase de liquidação dos seus julgados (art. 38, parágrafo único da Lei 9099/90).
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 2172,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 653,97. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa  código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.   
São Paulo, 19 de fevereiro de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
