

SENTENÇA

Processo nº:0043038-16.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Paulo Roberto Muller Ottoni
Requerido:Sérgio Luis Muller Ottoni
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos  03 de outubro de 2010  faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Paulo Roberto Muller Ottoni  ajuizou a presente ação em face de Sérgio Luis Muller Ottoni. Alega, em síntese,   que a família  sempre foi prejudicada  por infinitos golpes aplicados  pelo requerido, seu irmão, que, com nível médio, na condição de bancário nível inferior, amealhou patrimônio importante,  além de outros bens que não estão em seu nome. Acrescenta que o requerido promoveu abertura de conta-corrente em nome de Neusa Muller para fraudar impostos e credores, além de promover o registro de veículos de alto custo em nome dela; como se não bastasse, ao longo dos anos, contraiu empréstimos com os pais para  desencadear negócios e  manteve  diversas sociedades com o pai, que nunca se beneficiou de qualquer lucro. Informa que estes fatos são objeto do processo criminal nº 050.10.011644-2.  Estas ocorrências vieram, agora,  a prejudicar os herdeiros  em razão do recente falecimento de Neusa Muller, no dia 13 de maio de 2010. Sustenta que os bens que herdaria passaram  integrar, ilicitamente, o patrimônio de seu irmão.  Sinaliza para a escancarada  indignidade do requerido. Requereu, a final, a procedência da ação para o  fim de reconhecer a indignidade do requerido e condená-lo no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos  (fls. 08/18). 

Citado (fls. 21), o requerido apresentou defesa (fls. 22/32). Em preliminar, alega inépcia da inicial e impossibilidade  jurídica do pedido. No mérito, sustenta que  o objeto da denúncia   feita pelo autor  é fantasiosa e, no mais, não caracteriza qualquer ilícito cível ou penal. Informa que o autor é demandante em ação de usucapião de  imóvel pertencente à sua genitora e que, na verdade, deveria ser objeto de partilha. O requerido jamais causou qualquer prejuízo material ou moral aos seus pais. No mais,  sustenta que o seu patrimônio é absolutamente condizente com trinta anos de árduo trabalho na condição de comerciante.  Informa que registrou veículo em nome da falecida mãe, exclusivamente em razão do veículo  ter sido adquirido em São Paulo, local onde residia a genitora, evitando-se, destarte, burocracia do procedimento de emplacamento; posteriormente, o veículo foi transferido ao  requerido.  A abertura de conta-corrente em nome da genitora deu-se no intuito de auxiliá-la financeiramente, além de  servir para prestar socorro à sobrinha, vítima de câncer.  O autor não trabalha e sempre viveu com a genitora. Nesta ordem,   não restaram caracterizadas quaisquer das hipótese definidas no artigo 1814 do Código Civil,  capaz de  ensejar a exclusão por indignidade.  Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais. Requereu, pois, o decreto de improcedência da ação e a condenação do autor por litigância  de má-fé.  Juntou documentos (fls. 33/40).  

Réplica (fls. 42/52). 

O réu-reconvinte apresentou reconvenção (fls.  56/60), objetivando, em síntese, a condenação do autor-reconvindo no pagamento de indenização por danos morais diante das acusações inverídicas perpetradas pelo autor-reconvindo,  causadoras de grave afronta a estima pessoal e imagem do reconvinte.  

O autor-reconvindo apresentou resposta  (fls. 64/70), com documentos (fls. 71/77), reiterando as razões da petição inicial. 

O autor desinteressou-se pela realização de audiência de conciliação e requereu oi julgamento antecipado da lide (fls. 83 e 91/92).

É O RELATÓRIO. DECIDO. 

Primeiramente, anote-se a reconvenção. 

A preliminar de inépcia da inicial  não vinga. O autor descreveu os fatos entendidos como constitutivos de seu direito e permitiu o exercício amplo do direito de defesa; no mais,  a questão é meritória.  

A preliminar  de impossibilidade jurídica do pedido, na mesma linha, não merece acolhimento porquanto a exclusão por indignidade e a pretensão de indenização  por danos materiais e morais tem previsão no ordenamento jurídico; de resto, a matéria fática é dependente de provas e  repercutirá na definição meritória.

No mérito,  o pedido principal é improcedente. 

A pretensão de exclusão do requerido  por indignidade é descabida porquanto inexistente prova do cometimento de atos criminosos, ofensivos ou reprováveis contra a vida, honra e liberdade do de cujus,  no caso a genitora dos autores, Neusa Muller,  falecida aos  13 de maio de 2010, conforme previsão legal. 

A redação do artigo 1.814 do Código Civil enumera as hipóteses de exclusão do herdeiro indigno da sucessão, in verbis: Artigo 1814  São excluídos da sucessão os herdeiros ou legatários:  I  que houverem sido autores, co-autores ou partícipes de homicídio  doloso, ou tentativa deste, contra a pessoa de cuja sucessão se tratar, seu cônjuge, companheiro, ascendentes ou descendente;  II  que houverem acusado caluniosamente em juízo o autor da herança ou incorrerem em crime contra a sua honra, ou de seu cônjuge ou companheiro;  III  que, por violência ou meios fraudulentos, inibirem ou obstarem o autor da herança de dispor livremente de seus bens por ato de última vontade.  

As ocorrências, entretanto, relatadas na inicial  e na denúncia  de fls.  13/18 são  compatíveis com  suposta dilapidação do patrimônio dos pais e  práticas tendentes a fraudar o fisco e credores  e, assim,  não se subsumem às hipóteses legais de exclusão por  indignidade. 

Nesse ponto, registra-se que, ainda que se admita que a enumeração não é taxativa, feita uma avaliação das condutas atribuídas ao réu, não se vislumbra qualquer violação aos valores que pretendeu o legislador proteger, quais sejam,  vida, honra e liberdade de Neusa Muller  como ponderado anteriormente. 

O autor pretende, ainda, indenização por danos materiais e morais em razão da conduta reprovável do seu irmão durante longos anos, o  que impôs aos herdeiros  perda sucessória  pelo esvaziamento  do patrimônio de seus genitores, além de abalo moral. 

 O autor, no entanto, não demonstrou os bens  integrantes do patrimônio de seus genitores  - e sua grandeza  afetados, quer diretamente, quer através de constituição de sociedades danosas,    por investidas lesivas do  requerido, as quais, de resto,  foram relatadas, sem lastro documental,  em retrospectiva  longínqua, comprometedora da produção de qualquer prova; daí a razão, conclui-se, do pedido de julgamento antecipado a despeito da inexistência, nos autos, de quaisquer elementos probatórios  capazes de  escancarar a ocorrência destas   condutas  imputadas ao requerido e o nexo causal com  as perdas patrimoniais  ditas experimentadas por todos os herdeiros (fls. 83 e 91/92).  Aliás, diga-se,  outros familiares não  compactuam com as conclusões do autor (fls. 35/38). 

Passa-se à análise dos pedidos de indenização  por danos morais deduzidos por ambas as partes. 

Autor e réu  enfrentaram a quebra da relação afetiva   entre irmãos há longa data por reprovação das condutas pessoal e profissional de lado a lado,  razão das investidas  recíprocas,  sem  repercussão lesiva, contudo, à falta de sujeição a qualquer situação vexatória ou de comprometimento de estima, senão a dissabores comuns àqueles  que não  nutrem, um pelo  outro,   sentimentos intrínsecos de consideração. 

Ante o exposto, JULGO  IMPROCEDENTE o pedido principal. O autor arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil., em R$ 2.000,00, observando-se o quanto disposto nos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.  JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional.  O réu-reconvinte arcará com as custas e as despesas processuais da reconvenção  e, ainda, com os honorários advocatícios devidos ao patrono do autor-reconvindo  fixados, à luz do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00. 

PRIC. 

São Paulo, 12 de abril de 2012.
