

SENTENÇA

Processo nº:0043073-73.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Fabio Passos Pereira e outro
Requerido:Cosil Ametista Empreendimentos Ltda.






FÁBIO PASSOS PEREIRA e LUCIANA APARECIDA DOS SANTOS LOPES PEREIRA propuseram a presente AÇÃO DE OBRIGAÇÃO DE FAZER  em face de COSIL AMETISTA EMPREENDIMENTOS LTDA alegando terem adquirido da ré o imóvel descrito na petição inicial, tratando-se de apartamento que deveria ser entregue em março de 2010. O contrato previa a possibilidade de um atraso na entrega de 180 dias, de maneira que deveria ter sido entregue em setembro de 2010. Asseveram que a cláusula de prorrogação da entrega da  obra é ilegal e que a efetiva entrega deveria ter sido feita em março de 2010. Pleiteiam a declaração de nulidade da cláusula que prevê a possibilidade de prorrogação da entrega da obra, a condenação da ré a efetuar a entrega da obra e ao pagamento de danos materiais e morais.  
Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 12/93.
A ré apresentou contestação a fls. 132/157, sustentando a validade da cláusula contratual que estabelece a prorrogação do prazo de entrega da obra para 180 dias. Assevera que os autores realizaram vistoria em 07 de outubro de 2010. Impugna o pleito de danos materiais e morais e pugna pela improcedência da demanda.

Os autores manifestaram-se acerca da contestação a fls. 242/252, refutando as alegações nela lançadas, reiterando no mérito as alegações da petição inicial.

É o relatório.

Fundamento e decido.

O julgamento da presente demanda independe de produção de prova em audiência, razão pela qual, nos termos do art. 330 do CPC passo a julgar a lide antecipadamente.
Primeiramente é necessário verificar a validade da cláusula contratual que estabelece a possibilidade da ré atrasar em 180 dias a entrega do apartamento vendido aos autores.
Em princípio não entrevejo a nulidade da referida cláusula, uma vez que sendo contrato entabulado por adesão e escrito pela ré, poderia ela ter embutido os cento e oitenta dias no prazo de entrega da  obra, de maneira que nada impedia a ré de colocar no contrato que o prazo de entrega do apartamento seria feito em setembro de 2010.
Todavia, se colocou o prazo para uma utilização excepcional, somente dele poderia lançar mão, provando a excepcionalidade do motivo que impediu a entrega do bem na data aprazada, ou seja, março de 2010.
Não estamos aqui a falar, obviamente, de motivo de caso fortuito ou força maior, uma vez que essas hipóteses são causas exteriores que sempre justificam o atraso da entrega da obra e afastam a responsabilidade civil em razão do descumprimento da obrigação contratual.
Estamos a falar que somente se pode considerar de boa-fé a utilização do prazo de atraso da obra em 180 dias, ante a prova de algum fato extraordinário, não necessariamente caso fortuito ou força maior, que justifique o atraso da obra.
O que não se pode admitir é que o fornecedor  conte o prazo de 180 dias como prazo contratualmente avençado para a entrega da obra e não como uma excepcionalidade justificável, pois assim se comportando demonstra ter iludido o consumidor, que foi induzido a acreditar que a entrega seria feita no prazo estabelecido no contrato e somente eventualmente haveria atraso.
No caso dos autos a ré deixou claro que  contou o prazo de atraso eventual como prazo efetivo da entrega da obra, ou seja, demonstra que desde o princípio não agiu de boa-fé, pois nunca pretendeu entregar a obra no prazo avençado, mas após 180 dias, quebrando o princípio da confiança que se estabeleceu quando da efetivação do contrato.
Desta forma, não se pode considerar, no caso presente, válida a cláusula contratual que possibilitava a entrega da obra com atraso de 180 dias.
Embora a ré tente lançar mão do fato dos autores terem informalmente visitado a obra para verificar seu andamento, a efetiva entrega ocorreu somente em 18 de novembro de 2010, quase oito meses após o prazo contratualmente firmado e quase dois meses após o decurso do prazo de atraso de 180 dias.

Comprovado o descumprimento da obrigação contratual por parte da ré, resta verificar os danos experimentados pelos autores, que são de duas ordens, material e moral.
Considerando-se que o imóvel deveria ter sido entregue em março de 2010 e que os autores foram obrigado a alugar um imóvel para residir, condeno a ré a pagar o valor dos aluguéis e  estacionamento  descrito a fls. 250/251, excetuando-se os valores de despesas de condomínio, uma vez que estas seriam suportadas de qualquer forma pelos autores se tivessem recebido o imóvel. Assim, o valor devido é de R$ 8.750,00.
Quanto aos danos morais, evidente a ocorrência, uma vez que a não entrega na data aprazada lesionou direito de personalidade dos autores, que momentaneamente experimentaram desestabilização psíquica pelos dissabores experimentados em razão da não entrega do apartamento, o que restou demonstrado pela necessidade de alugar um apartamento por culpa da ré e colocar móveis em guarda-móveis, sem contar que foram obrigados a fazer uma mudança a mais, tudo por culpa do descumprimento do contrato por parte da ré.
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ?  não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que os autores teriam que efetivar mudança de apartamento de qualquer forma, mas foram obrigados a fazer duas mudanças, colocar móveis em depósito e ainda sofreram a angústia da incerteza da data da efetiva entrega de um bem que é a todos essencial,  que é a moradia.
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que a ré não agiu de forma a evitar um dano, tendo entregue o apartamento dos autores com atraso, procedendo voluntariamente, utilizando prazo que somente eventualmente poderia utilizar.
No tocante à receptividade dos autores, ora vítimas do dano, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que os fizessem sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento das vítimas, nota-se que não contribuíram para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que cumpriram suas obrigações contratuais e não colocaram empecilhos para que a ré cumprisse a  sua parte.
Quanto ao comportamento da ré após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, a ré apresenta melhores condições que os autores, uma vez que se trata de uma empresa de empreendimentos que atua no mercado de consumo de forma a auferir lucros.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais em R$15.000,00 (quinze mil reais)  para cada autor, valor  que trará algum conforto aos autores sem proporcionar-lhes enriquecimento sem causa.
Posto isso, tendo em vista que já houve a entrega do apartamento aos autores,  JULGO PROCEDENTE a presente demanda para condenar a ré a reparar os danos materiais experimentados pelos autores no valor de R$8.750,00, corrigido monetariamente a partir das datas dos pagamentos das despesas elencadas a fls. 250/251, acrescida de juros de mora de 12% ao ano a partir da data da propositura da ação. Condeno-a também ao pagamento de danos morais que fixo no valor de R$15.000,00 para cada autor, corrigida monetariamente a partir da presente data, acrescida de juros de mora de 12% ao ano, a partir da  data da citação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 25 de abril de 2011. 

RONALDO ALVES DE ANDRADE
  JUIZ DE DIREITO
