

TERMO DE AUDIÊNCIA


Ação:0043037-94.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fernando Rogério dos Reis Castanheira
Requerido:Fabiana Rocha, Visão Negocios e Intermediações Ltda

Data da audiência:18/11/2013 às 13:30h


Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Enéas Costa Garcia

                           

                  Apregoadas as partes, estiveram presentes, a parte requerente e seu(a) advogado(a), Dr.(a) João Marcos Binhardi, bem como a parte requerida e seu(a) advogado(a), Dr.(a). Gustavo Enrico Avarti Dóro. Presente o rep.Legal da ré Visão, Sr. Marcos e seus advogados, Drs. Carla Andreia de Matos e Marciel S.De Oliveira. Abertos os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera. Ouvidas as partes em depoimento pessoal, bem como a testemunha Felipe, em termos apartados, com a desistência da oitiva das demais. Encerrada a instrução processual. Em debates, dada a palavra ao advogado(a) do autor(a), pelo(a) mesmo(a) foi dito que: reiterava as alegações anteriores; desiste do requerimento do item B de fls. 11, tendo em vista que já houve procedimento penal à respeito. Pelo patrono da ré Fabiana, foi dito que: reiterava as alegações anteriores; o autor confessou que não seguiu com o contrato não por problemas ligados a locação, tendo confessado que a faculdade o queria à frente do negócio; o autor pretendeu rescindir o contrato em razão do horário de funcionamento e das condições para administração do estabelecimento. Pelo patrono da ré Visão, foi dito que: reiterava as alegações anteriores; restou demonstrado pelo depoimento do autor que não houve falha da ré na prestação do serviço e que a desistência ocorreu em razão do ritmo puxado do negócio adquirido. A seguir pelo MM.Juiz foi proferida a seguinte sentença: "VISTOS. 1.FERNANDO ROGÉRIO DOS REIS CASTANHEIRA, qualificado nos autos, ingressou com ação contra FABIANA ROCHA e VISÃO NEGÓCIOS E INTERMEDIAÇÕES LTDA., alegando, em síntese que: a) firmou contrato de compra e venda com a ré Fabiana, cujo objeto foi um ponto comercial com sede nas dependências da Associação Atlética Acadêmica Pereira Barreto, pelo valor de R$ 160.000,00; b) não logrou êxito na obtenção de novo contrato junto a Associação, porque o presidente da referida instituição se negou, justificando que a ré Fabiana não podia transferir a posse do ponto comercial por conta de vedação contratual; c) a ré Fabiana não repassou ao autor a quantia de R$ 5.000,00 referente às vendas com cartões que foram creditadas na conta corrente da ré, enquanto o autor providenciava sua máquina Cielo; d) a corré Visão Negócios e Intermediações responde pela má prestação do serviço. Pretende o acolhimento do pedido para concessão da tutela determinando bloqueio online de valores e, no mérito, condenação ao pagamento da multa contratual e indenização de dano material e moral. 2. A tutela antecipada foi indeferida (fls. 53). 3. As rés foram citadas (fls.66 e 138) e apresentaram contestação (fls.68/80 e 140/152). A corré Visão Negócios e Intermediações alega em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito aduz que: a) ficou expresso no contrato de compra e venda que a corré tinha obrigação de apresentar o comprador ao responsável pela administração do imóvel para tratarem de locação ou venda; b) foi contratada pela corré apenas para buscar negócios para ela, no sentido de viabilizar a venda do seu ponto comercial, sem nenhuma responsabilidade quanto ao negócio firmado; c) não responde subsidiariamente como pretende o autor visto que não é parte do negócio jurídico; d) não há que se falar em dano moral e material visto que não cometeu qualquer ilícito a ensejar indenização. A corré Fabiana alega em preliminar ilegitimidade passiva. No mérito aduz: a) a responsabilidade da corré Visão Negócios e Intermediações, pois elaborou as cláusulas contratuais; b) o autor descumpriu suas obrigações contratuais quando impediu o exercício da administração por parte da ré e deixou de adimplir a primeira prestação da dívida; c) o autor não fazia parte da locação entre a ré e a Associação Atlética e jamais poderia participar da mesma, vez que o contrato de locação veda sublocação ou cessão, assim o que se tinha era um contrato de compra e venda do estabelecimento comercial, cujo contrato de locação não participava do mesmo. 4. O processo foi saneado (fls. 247), com rejeição das preliminares e realização de audiência de instrução, com inquirição das partes e testemunha, seguindo-se os debates. É o relatório. DECIDO. 5. A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. No que concerne aos pedidos de indenização, fundados em vício do negócio ou descumprimento das obrigações do corretor, não procede a pretensão do autor. Tal como apresentada a inicial, o vício teria consistido na omissão quanto ao contrato de locação do ponto comercial, sob o argumento de que seria impossível manter o negócio em razão da proibição de transferência da locação. Esta versão não foi comprovada, não se vislumbrando vício no contrato ou na prestação de serviço. O próprio autor deixou bem claro que a faculdade não iria se opor à celebração de novo contrato de locação em seu nome, pelo contrário, a faculdade queria que o autor continuasse à frente do negócio. O autor deixou bem claro que a substituição da locação não seria problema, que poderia obte-la. Portanto, contrariada a causa de pedir, afastada a alegação de vício no negócio ou na prestação de serviço de intermediação. O que se percebe é a existência de outros motivos particulares do adquirente para desistência do negócio, tema alheio ao objeto do processo. Incabíveis as indenizações reclamadas. Apenas num aspecto, dentro do âmbito da indenização de dano material reclamada, procede o pedido, consistente no repasse dos valores que a ré Fabiana teria recebido em razão da utilização da máquina de débito e crédito. A própria requerida confirmou os fatos alegados pelo autor, reconhecendo que  há saldo a ser repassado. O valor exato será apurado em liquidação de sentença. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a requerida Fabiana ao pagamento em favor do autor dos valores recebidos e ainda não repassados por conta da utilização da máquina de crédito e débito, conforme for apurado em liquidação de sentença. Os demais pedidos são IMPROCEDENTES. Condeno o autor, sucumbente na quase integralidade dos pedidos, ao  pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 2.000,00 para cada um dos réus, observado o disposto no artigo 12 da Lei de Assistência Judiciária.  Sentença lida e publicada em audiência, dela saem intimadas as partes e seus patronos. Registre-se e Cumpra-se.? CERTIFICO e dou fé para efeito de recurso, as custas de preparo são de 2% de acordo com a Lei 11.608/03, corrigido pela Tabela Prática do T.J. desde a data da propositura da ação até a data do efetivo depósito, mais a taxa de R$ 29,50 referente ao porte de remessa e retorno, por volume.  Saem intimados os presentes. Nada Mais. Lido e achado conforme. Eu,  __________      Gisele Gonzalez Cuevas Martins, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subscrevo. 
     
São Paulo, 18 de novembro de 2013.


A.:                                                                                  Adv.A.:

R.Fabiana:                                                                        Adv.R.:

R.Visão:                                                                        Adv.R.:
