

SENTENÇA

Processo nº:0043289-11.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Francisca de Souza
Requerido:Banco Panamericano S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu arrematou a carteira de cartão de crédito consignado do Banco Cruzeiro do Sul, que se encontra em liquidação extrajudicial.
Essa arrematação foi um negócio legal, pois foi feita em leilão promovido pelo Banco Central.
Assim, houve continuidade do contrato anterior da autora, apenas com a sucessão do banco anterior pelo réu.
E a autora foi comunicada dessa sucessão do administrador do cartão, conforme se observa nas faturas de pags. 11 e 12.
Mais: o réu não se apoderou da quantia de R$ 53,18 da autora, pois tal valor está anotado como crédito em favor da autora nas faturas de pags. 11 e 12.
Caso a autora não queira prosseguir com o contrato com o réu, deverá procurá-lo para promover a rescisão contratual, não se mostrando o processo necessário para isso neste momento.
Não houve ilicitude por parte do réu, o que afasta o direito da autora a indenização por danos morais.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 26 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
