

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043385-66.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Arnaldo Cardozo de Mello Junior, CPF 283.741.828-57
Requerido:Castelo Verde Comércio de Movies Ltda-EPP, CNPJ 69.061.596/0005-60
Data da audiência:23/04/2013 às 13:30h



Aos 23 de abril de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, acompanhado por seu advogado, o Dr. Juscélio Nunes de Macedo, OAB/SP 226.632, bem como o requerido, por sua preposta, a Sra. Viviane Rodrigues de Souza, RG 45.846.119-2, acompanhada por seu advogado, o Dr. José Elias Moreno Rubio, OAB/SP 122.302. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida compromete-se a enviar um técnico à residência do autor até o dia 26 de abril de 2013, para verificação dos defeitos narrados na inicial. Comprovados os defeitos descritos, a loja compromete-se a repará-los.  Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. Requerente(s): Juscélio Nunes de Macedo


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
