

SENTENÇA

Processo nº:0043129-13.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Pagamento 
Requerente:Fazenda do Estado de São Paulo
Requerido:Luis Alberto Almeida Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lais Helena Bresser Lang

Vistos.

Fazenda do Estado de São Paulo ajuizou ação de Procedimento Sumário em face de Luis Alberto Almeida Lima , requerendo reparação de danos  no valor de R$ 20.057,58 (vinte mil cinquenta e sete reais e cinquenta e oito centavos) haja vista a conduta culposa do réu ao conduzir o automóvel pertencente ao Estado que resultou na colisão do mesmo com consequente avarias ao bem. Juntaram documentos do inquérito administrativo instaurado, bem como as notas referentes ao valores dispendidos para restauração do veículo avariado.

A audiência foi dispensada em face da questão de fundo da lide (fl 122). Citada (fls 126/127) o réu apresentou contestação (fls. 132/139), alegando a impossibilidade do réu ser responsabilizado pelo acidente haja vista as condições do automóvel, que teriam apresentado falhas. Alega que a referida responsabilidade do acidente seria do condutor do automóvel que estava a frente e que teria feito uma conversão sem os devidos cuidados, ocasionando o acidente. Requereu também, os benefícios da Justiça Gratuita.

É o relatório.

Fundamento e decido.

Dirimida esta questão, conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar de questão preponderantemente de direito, já se encontrando os autos devidamente instruídos naquilo que diz respeito aos fatos.

Inquestionável que o requerido era o condutor da viatura da Polícia Militar que colidiu contra veículos estacionados juntos à via pública.Entretanto,  para receber qualquer valor decorrente do reparo na viatura em razão da colisão, deve o Estado comprovar não só a conduta reprovável, no sentido de infração ao dever funcional deste, quer dolosa quer culposa, mas também,  a causalidade entre a ação e o resultado (colisão). Consequentemente, quando os agentes estatais estão exercendo corretamente sua função, nada é devido ao Estado por danos advindos da atividade.

Como consta nos autos, apurado em inquérito administrativo, o requerido, policial, estava exercendo sua função de forma escorreita. Foi acionado para atender chamado de urgência, consistente em uma suspeita de um sequestro. Iniciou a trajetória ao local e, sob a pressão da situação, visando responder com celeridade ao chamado, acabou por colidir com outros veículos, ao tentar esquivar-se de um outro veículo a frente que realizava uma manobra. Foi isto que se apurou no procedimento administrativo anotando-e o fato do réu estar em alta velocidade e com os sinais luminosos e sonoros desligados. 

A situação demonstra  que na verdade estava o requerido apenas e tão somente exercendo a sua atividade, sem qualquer conduta excessiva que pudesse caracterizar culpa pelo evento, obrigando o ressarcimento.

Saliente-se que face a urgência e emergência da situação por óbvio deveria o requerido empreender maior velocidade em sua viatura, não havendo que se falar em velocidade excessiva. Não se vislumbra neste aspecto imprudência, imperícia ou ofensa adever funcional.

Quanto à não ativação do sinal sonoro e luminoso, não resta comprovado que a causa do acidente teria sido em razão desta. Não obstante se caracterize uma infração no dever, conforme orientação da Polícia Militar em ativar o sinal luminoso e sonoro no atendimento de ocorrências diversas, tal infração não guarda nexo causal direto com os danos a serem indenizados, uma vez que não comprovados que a conduta do réu tenha diretamente causado os danos em questão. 

Sendo, portanto, hipótese de falta funcional a ser apurada em meio administrativo com o devido poder disciplinar da Corporação da Polícia Militar, não se caracterizando determinante para averiguar como conduta que tenha ocasionado os danos em júdice,

Portanto, a improcedência se impõe.

Isto posto, julgoimprocedentea presente ação, na forma do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Arcará o autor com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios arbitrados na forma do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil em R$ 400,00, em face do zelo aplicado pelo causídico. Mantido o valor da causa para fins recursais. Aplicável o art. 475, §2º do Código de Processo Civil à espécie.

PRI

São Paulo, 06 de junho de 2013.
