

SENTENÇA

Processo nº:0043720-31.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Lourdes José Damasceno
Requerido:Favimotor's Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

LOURDES JOSÉ DAMASCENO, ajuizou a presente ação de indenização por danos materiais e morais em face de FAVIMOTOR´S VEÍCULOS LTDA. Afirma ter adquirido da requerida um veículo Renault Clio Sedan, Ano 2002, placas KJW 1800, cor preta, em 20 de novembro de 201o, pelo valor de R$ 17.900,00 (dezessete mil e novecentos reais), financiados pela BV Financeira, em sessenta parcelas de R$ 550,00 (quinhentos e cinquenta reais), para que sua filha o utilizasse para seu ir ao trabalho e à faculdade. Sustenta que desde o primeiro dia o veículo apresentou problemas de funcionamento, tais como falhas no motor, fumaça expelida pelo escapamento e etc. Afirma que levou o veículo à requerida para conserto diversas vezes, sem que o vício tenha sido sanado. Ao final, a requerida recusou-se a efetuar o conserto do carro, alegando ter encerrado o prazo de garantia. Alega que pelos defeitos apresentados sua filha teve de utilizar-se do transporte público para suas atividades. Afirma que levou o veículo até oficina autorizada da marca e foi constatado defeitos no motor e câmbio, cujo conserto foi orçado em R$ 3.949,00 (três mil novecentos e quarenta e nove reais), valor atribuído como dano material, além dos danos morais estimados em R$ 10.000,00 (dez mil reais). Juntou documentos (fls. 13/26).

A antecipação de tutela foi indeferida (fls.  29).

Citada (fls. 37), a requerida apresentou contestação (fls. 47/54). Alega, em preliminar, a "prescrição" (sic) do direito da autora, posto que não foi apresentada reclamação dentro do período de garantia contratual de noventa dias estipulado em contrato. No mérito, sustenta a improcedência da ação, baseado na inexistência de defeito do produto. Afirma que o "odômetro" do veículo demonstra a intensa utilização do carro, sendo inverídica a afirma da autora. Sustenta que mesmo que eventual defeito do carro existisse, não haveria prova de ocorrência de dano material, posto que a requerente não comprovou ter desembolsado o valor do conserto, bem como o dano moral alegado seria diz respeito à filha da autora, não havendo legitimidade para o pedido. Juntou documentos (fls. 55/61).

Houve réplica (fls. 69/80).

Intimadas a especificarem provas (fls. 83), a autora requereu a realização de prova pericial (fls. 86/87) e a ré requereu o julgamento antecipado do processo (fls. 89).

É o relatório, fundamento e decido.

O processo comporta julgamento antecipado, pois se trata de matéria de direito, estando os fatos comprovados por prova documental juntada pelas partes, na forma do artigo 330, I do Código de Processo Civil.

A preliminar de mérito suscitada pela requerida, relativamente à decadência do direito da autora (impropriamente denominada de "prescrição" deve ser acolhida.

De fato, a aquisição do veículo deu-se em 20 de novembro de 2011 (fls. 14), com garantia contratual de três meses para "motor e câmbio".

De acordo como o artigo 50 do Código de Defesa do Consumidor a garantia contratual é complementar à legal, prevista no artigo 26, II do Estatuto Consumerista, sendo, portanto, de seis meses da entrega do veículo.

Não se pode olvidar, entretanto, que a interrupção do prazo decadencial, nos termos do artigo 26, § 2o, I do Código do Consumidor, depende de reclamação COMPROVADAMENTE formulada pelo consumidor perante o fornecedor, o que não se verifica no caso presente, vez que autora não trouxe um único documento que comprove tal fato.

Nesta hipótese não é o caso de inversão do ônus da prova (artigo 6o, VIII do CDC), pois não se vislumbra hipossuficiência do consumidor, pois a ele cabe demonstrar que reclamou COMPROVADAMENTE perante o fornecedor. Para o requerido tratar-se-ia de prova negativa indefinida, aquela que Eduardo Couture denomina de "prova diabólica", sendo impossível atribuir a este o ônus de formula-la em juízo. 

Tampouco se admite o argumento de que se trata de vício oculto pois narra a petição inicial fatos e mais fatos que demonstram que a autora tinha ciência efetiva da alegada existência, preferindo transferir ao namorado de sua filha a incumbência da negociação, mal conduzida, uma vez que em nenhum momento houve a preocupação de  de demonstrar a  reclamação COMPROVADAMENTE formulada perante o fornecedor.

Ainda que se ultrapassasse a preliminar de mérito e se adentrasse no exame do mérito, melhor sorte não assistiria à autora.

A responsabilidade civil assenta-se sobre quatro pressupostos previstos nos artigos 186 e 927 do Código Civil: a conduta contrária ao direito; a culpa; o dano; e o nexo causal que liga a conduta ao dano.

O dano indenizável, nos termos do artigo 402 do Código Civil, corresponde aquilo que efetivamente perdeu, adotando o Código a teoria do danos diretos e imediatos.

No caso presente, a autora não comprovou a existência de dano efetivo, ou seja, a prova do efetivo desfalque patrimonial no montante requerido, limitando-se a juntar "orçamentos" (fls. 21/22), sem a comprovação do efetivo desembolso dos valores.

Por outro lado, não há falar em danos morais, uma vez que se da conduta do réu tivesse resultado algum prejuízo aos direitos da personalidade, em tese, teria sido à filha da autora, não se admitindo a ninguém comparecer à juízo pleiteando direito alheio (artigo 6o., do Código de Processo Civil).

Diante do exposto, JULGO A DEMANDA IMPROCEDENTE, com julgamento do mérito, com fundamento no artigo 269, IV do Código de Processo Civil .

Condeno a autora em custas e honorários de advogado, que arbitro em 15% do valor da causa. Sendo a requerente beneficiária da assistência judiciária gratuita, suspendo a execução das verbas de sucumbência, nos termos da Lei no. 1.060/51.

P.R.I.C.

NELSON RICARDO CASALLEIRO
  Juiz de Direito


São Paulo, 18 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
