

INCLUDEPICTURE "brasoes\\3.bmp" MERGEFORMAT \d \w1980 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de SÃO PAULO
Foro Regional I - Santana
4ª Vara Cível
Avenida Engenheiro Caetano Álvares,  594, 2º andar, salas 202 e 204, Casa  Verde - CEP 02546-000, Fone: (11)-3951-2525, São Paulo-SP - E-mail: santana4cv@tjsp.jus.br

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043653-69.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Wilson Messias de Oliveira, CPF 858.823.488-20
Requerido:Casa Bahia Comercial LTDA, CNPJ 59.291.534/0368-62
Data da audiência:21/06/2012 às 15:00h

Aos 21 de junho de 2012, às 16:04 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, a sala de audiências do Juízo da 4ª Vara Cível do Foro Regional I Santana, sob a Presidência do Meritíssimo Juiz de Direito,  Dr. Marcus Alexandre Manhães Bastos, comigo Escrevente, abaixo assinado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra - referidas. Apregoadas as partes, compareceram: a parte autora, acompanhado por seu Advogado Dr. Alan de Oliveira, OAB 300.034, presente o representada da empresa ré, sr. Dimas Souza de Carvalho Júnior, CPF 329545008-08, estando este acompanhado pelo ser advogado, DR. Alexandre dos Santos Geraldes, OAB 258.616.  Iniciados os trabalhos, o patrono da empresa requerida solicitou a juntada da carta de preposição, pedido este que foi deferido pelo MMº Juiz. A seguir,  foi oportunizada a conciliação, mas NÃO houve acordo. Em seguida, foi proferida a seguinte sentença pelo MMº Juiz: WILSON MESSIAS DE OLIVEIRA ajuizou a presente ação contra CASAS BAHIA COMERCIAL LTDA, aduzindo, em síntese, que ao tentar celebrar determinado negócio jurídico em estabelecimento da Requerida, houve recusa dela na consumação da compra, sob o fundamento de que o Autor teria débito pendente de pagamento referente a operações anteriores. De fato, afirma o Autor, houve abertura de crédito diretamente com a Requerida, ocasião na qual recebeu carnê para pagamento das prestações, mas quitou todas as parcelas, sem que tenha restado qualquer débito. Nesta ocasião, da recusa, a Requerida emitiu novo carnê, referente ao suposto atraso, sendo que a numeração dos carnês comprova que o débito apontado pela Ré se refere a mesma operação que já estava quitada. Além disso, afirma que seu nome foi encaminhado para cadastros públicos de inadimplentes. Por conta do suposto débito, que já estava quitado, afirma ter suportado prejuízos de ordem moral, em relação aos quais pretende obter, aqui, ressarcimento. Demais disto, pede condenação da Requerida no pagamento do dobro do valor indevidamente pago, com apoio no artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90. Pede, assim, seja a Requerida condenada a lhe indenizar dos danos morais experimentados, bem como a restituir, em dobro, o valor indevidamente cobrado, além da exclusão de seu nome dos cadastros do SERASA e do SCPC. Juntou documentos. À fls. 52-53, foi deferido o benefício da gratuidade da justiça ao Autor. Devidamente citada, a Ré apresentou contestação, de fls. 69-84. Sustentou, em suma, que o Autor estava em débito e que, por conta disso, encaminhou legitimamente o nome dele para inscrição em cadastros públicos de inadimplentes. E como estava inadimplente, sua conduta foi lícita, não havendo, assim, possibilidade de qualquer responsabilização civil. A culpa pelos problemas noticiados foi exclusiva do Autor. De todo modo, pede moderação na fixação do dano moral, caso se entenda pela procedência do pedido indenizatório. Réplica, às fls. 79-84. Realizada audiência de tentativa de conciliação, não se obteve êxito em obter composição entre as partes. Vieram os autos, pois, à conclusão. É o relatório. Fundamento e DECIDO. Da análise de todo o processado, verifico não haver necessidade de dilação probatória. A questão central é estritamente de direito e de fatos que não justificam dilação probatória, de modo que se perfaz como de rigor o pronto julgamento da lide, no estado atual, na forma do artigo 330, inciso I, do Estatuto Processual Civil. Acresce, ainda, no campo probatório, que não há nenhuma necessidade de produção de prova oral, em audiência, porquanto a questão fática trazida pelas partes esteja bastante evidenciada, a partir do simples cotejo de suas alegações, no curso do feito, com os documentos que o instruem. Nada de relevante para o seu deslinde seria passível de aferição a partir da colheita da prova oral. Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar e nem nulidade a sanar, passa-se à aferição do mérito. E da análise do processado, afigura-se de rigor o reconhecimento da procedência quase total do pedido formulado na inicial, apenas com um reparo quanto ao pedido de ressarcimento em dobro do quanto cobrado indevidamente, pois, como se verá, diante do fato de que houve a cobrança indevida, mas o Autor não pagou indevidamente, não cedeu à cobrança, apenas faz jus ao equivalente que lhe foi indevidamente cobrado. Cuida-se de pedido indenizatório por danos morais e restituição em dobro de valor indevidamente cobrado, sob o fundamento de que o Autor tentou realizar compra perante a Requerida e que foi apontado débito que já havia quitado. Ainda, não bastasse não baixar o débito já quitado, a Requerida encaminhou seu nome para inclusão em cadastros públicos de inadimplentes. Da atenta análise do processado verifica-se que, de fato, o Autor, anteriormente, havia realizado compras em estabelecimento da Requerida, abrindo crediário, que gerou o carnê de fls. 19-30, referente ao contrato de nº 00.0269.01468907. Ainda, o Autor comprova, de modo cabal, por documento que não foi contrastado, sendo, portanto, reconhecido como legítimo, que quitou absolutamente todas as prestações do contrato em questão. O carnê foi integralmente pago. Depois disso, contudo, por evidente falha da Requerida, que jamais poderia ter ocorrido, não só manteve em seus registros anotação de débito pendente de pagamento, o qual não existia  mais, pois, comprovadamente, já havia sido quitado, como, para piorar, recusou compra da Requerida, emitiu novo carnê e passou a cobrar indevidamente por dívida já paga. Verifique-se o carnê da nova cobrança, indevida, de fls. 31-44, com mesmo número de contrato do carnê anterior, já quitado. Mais do que isso, a Requerida confessa, em sua peça de defesa, que encaminhou o nome do Autor para inclusão em cadastros públicos de inadimplentes. Cuida-se de conduta evidentemente ilícita, de cobrar por dívida já paga, além de impor sérias restrições ao crédito do Autor, que nada devida, bem como por recusar, publicamente, em estabelecimento comercial seu, compra de outros produtos. Uma vergonha. E diante da ilicitude da conduta da Requerida, resultou constrangimento inequívoco ao Autor. Não há, assim, a menor possibilidade de se afastar a culpa pelo infortúnio padecido pelo Autor, a qual se encontra suficientemente demonstrada nos autos. Com isso, não tem viabilidade de ser mantida qualquer restrição ou apontamento que atinja o direito de crédito do Autor, a exemplo do que ocorre, na vertente causa, da negativação do seu nome perante os órgãos de proteção ao crédito. Deriva, pois, que a cobrança de valor por conta deste contrato, que já estava quitado, é de todo indevida, de tal modo que se dessa cobrança resultou algum prejuízo, este decorre, exclusivamente de conduta culposa da Requerida. Diante da falha na prestação do serviço, com a conseqüência das restrições que foram impostas ao Autor, com desprestígio público de seu crédito, evidencia-se como conseqüência a ocorrência inequívoca de prejuízo de ordem moral, passível de indenização. O constrangimento a que o Autor foi injustamente submetido é evidente, visto que, apesar de manter sua vida financeira e negocial em dia, a preservar seu bom nome, suportou a pecha de inadimplente e de não cumpridor de deveres que, na aparência, por conta da falha da Requerida, teriam sido assumidos e não honrados, a determinar a mácula ao seu bom nome perante a comunidade, ainda que de modo potencial. Verifico, assim, que a dor moral do Autor, diante da mácula ao seu bom nome, já enodoado pelos fatos decorrentes da desídia indesculpável da Requerida, encontra-se suficientemente demonstrada. De qualquer forma, em casos análogos o Egrégio Superior Tribunal de Justiça vem decidindo, reiteradamente, não ser necessário fazer prova do dano moral, mas, sim, prova do fato que ocasionou a dor, o sofrimento, consistentes em sentimentos íntimos que ensejam a reparação (v. RESP nº 86.271/SP, 3ª T., Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. 09.12.97). Encetadas tais considerações, passo à fixação do montante devido. O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto. Sinale-se que o valor a ser fixado, para fins de satisfação do dano moral se submete ao critério do órgão julgador, a sua sensibilidade, pautado pelos parâmetros acima delimitados, mas com atenção ao pedido lançado na peça vestibular. E na esteira desta afirmação, tenho por razoável a fixação do montante da indenização no importe de doze mil reais, o que reputo suficiente para satisfação do prejuízo moral experimentado pela vítima. Neste passo, impende firmar a posição deste Juízo, no sentido de que não se leva em conta, para fins fixação do montante destinado à reparação de danos civis, como conseqüência da responsabilidade civil, a perspectiva punitiva. Deveras, entendo que a responsabilidade civil não se reveste de natureza punitiva, ainda que o faça com todo o respeito ao posicionamento, firmado por nossos tribunais, em diversos julgados, em sentido contrário. A meu Juízo, reparação de prejuízo não se confunde com sanção e a indenização deve se voltar, tão somente, à recomposição de direitos, à satisfação de prejuízos, seja de ordem material, seja de índole moral. Demais disto, diante da cobrança de dívida já paga, de todo rigor que a Ré seja condenada a pagar ao Autor o equivalente ao valor cobrado, atento ao fato de que, embora tenha sido indevidamente cobrado, o Autor não pagou o excesso. Aqui, não procede esta diminuta parcela do pedido. O Autor exerce pretensão de obter o pagamento do dobro do valor cobrado em excesso. Ocorre, porém, que a norma determina, na verdade, que aquele que cobra indevidamente seja sancionado com o pagamento do equivalente, do mesmo valor, que cobrou em excesso. Assim, se houve cobrança indevida de 10, deve ser sancionado com o pagamento para a pessoa cobrada do importe de 10. Quando a lei fala em restituição em dobro, afirma a necessidade do pagamento em dobro porque, além da sanção (pagamento do valor igual ao importe cobrado indevidamente), deve restituir o valor pago em excesso. Assim, se a Ré cobrasse 10 do Autor e ele pagasse, em excesso e de modo indevido, os 10, faria jus a receber de volta os 10 que pagou em excesso, bem como deveria receber mais 10, como sanção ao Réu. Aqui, o Autor não pagou, embora tenha sido cobrado indevidamente. Desta forma, tem o direito de receber o que foi cobrado indevidamente, como sanção, mas não há nada para ser devolvido. Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido, para, reconhecida a inexistência do débito apontado pela Requerida, condená-la no dever de ressarcir a Autora dos prejuízos de ordem moral experimentados, no valor total de doze mil reais, bem como no dever de pagar ao Autor o valor igual àquele que foi indevidamente cobrado. Conforme se verifica dos autos, deverá ser ressarcido do valor constante do documento de fls. 31-44, de R$ 419,16, valor que deverá ser atualizado monetariamente a partir da data da cobrança indevida, tomando como parâmetro a data em que houve recusa na compra, ocorrido no dia 08 de outubro de 2011. Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial, para DETERMINAR a exclusão do nome do Autor dos cadastros públicos de inadimplentes, do SCPC e do SERASA, bem como para CONDENAR a Requerida ao pagamento, em favor da Autora, da quantia de R$ 12.000,00 (doze mil reais), a título de indenização por danos morais suportados, corrigidos monetariamente a partir desta data, mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. CONDENO, ainda, a Requerida no dever de pagar a Autora o valor indevidamente cobrado, em excesso, na forma do artigo 42, parágrafo único, da Lei nº 8.078/90, no valor de R$ 419,16 (quatrocentos e dezenove reais e dezesseis centavos), a ser atualizado monetariamente a partir de 08 de outubro de 2011 (data da cobrança indevida), mediante aplicação da Tabela Prática do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Sobre o valor total devido, incidirá o acréscimo de juros de 1% ao mês, a partir da citação. Observado que o Autor sucumbiu em parcela irrisória do pedido, arcará a Requerida com o pagamento das custas e das despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte adversa, estes ora fixados no importe equivalente a 15% do valor atualizado da condenação, na forma do artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil. Cópia do presente termo de audiência servirá de ofício ao SCPC e ao SERASA, para determinar a exclusão do nome da Autora dos cadastros de inadimplentes que mantêm, estritamente por conta do débito destes autos, perante a CASAS BAHIA, referente ao contrato nº 00.0269.01468907. Oportunamente, arquivem-se os autos. Publicada em audiência, saem os presentes intimados. Publique-se, também, na imprensa oficial. Registre-se. Lido e achado conforme, segue devidamente assinado. Eu, ........................ (Sérgio Luíz Henriques). Escrevente, digitei e assinei.

Autor(a). ______________________________________________________

Adv(a). da parte autora __________________________________________

Representante da empresa Ré ____________________________________

Adv(a.) da parte ré ______________________________________________
