

CONCLUSÃO

Em 08 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043825-49.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rubens Sgorlon Júnior
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 



RUBENS SGORLON JÚNIOR, devidamente qualificado nos autos, maneja a presente Ação de Obrigação de Fazer, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da FAZENDA DO ESTADO DE   SÃO PAULO, também qualificada. 
A narrativa fática lançada na petição inicial mencionava que o autor seria servidor público estadual, Agente de Segurança Penitenciária, classe I, atualmente lotado junto ao Centro de Detenção Provisória II, Osasco, sendo certo que sua esposa, Érica Ribeiro, residente em Marília, seria pessoa portadora do vírus HIV, sofrendo ainda os efeitos de Hepatite ?C?. 




Ocorre que o autor teria esbarrado em injusta postura administrativa do Estado, na medida em que lhe teria sido negado o direito à transferência para que pudesse exercer suas atividades junto a uma unidade prisional no local de sua residência e que seria também o local de residência de seu filho e de sua esposa doente, argumentando a Administração que existiria déficit de servidores na localidade atual, qual seja, a localidade de Osasco. 
Assim expostos os fatos, invocando a proteção constitucional à família, bem assim destacando o caráter humanitário da transferência postulada, mostrando-se impossível o aguardo de deliberação advinda de Lista Prioritária de Transferência (LPT), por também existir substancial déficit de servidores junto à unidade pretendida, ao final, o autor pugnava pelo reconhecimento do direito à transferência para atuação junto à Penitenciária de Marília, impondo-se à Fazenda o cumprimento da obrigação de fazer. 
Com a inicial, vieram os documentos de fls. 18/59, deferindo-se a gratuidade, porém, indeferindo-se o pleito de antecipação de tutela (fls. 61) retificando-se o pólo passivo (fls. 66). 
Citada, a Fazenda do Estado apresentou contestação tempestiva, no prazo destinado à resposta (fls. 72/79). 
Em sua defesa processual, no mérito, a requerida destacava ser dever do Funcionário Público a fixação de residência no local de exercício do cargo. 






Demais disso, no caso específico do autor, deveriam ser respeitadas as regras legais de movimentação, notadamente, as Resoluções da Secretaria de Administração Penitenciária, destacando-se, sobretudo, a Resolução 100/2004. 
No mais, tendo em vista que o pleito não atendia ao inafastável interesse público, ante a constatação de déficit na unidade de lotação atual do requerente, legítimo o indeferimento do pleito de transferência, os protestos da Fazenda eram pela improcedência do pedido, respeitando-se o uniforme acesso à transferência, nos moldes previstos no Artigo 9º. da Instrução DRHU 03/2007, anexando-se aos autos com a contestação os documentos de fls. 80/96. 

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

Processo em ordem. 
Possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção expressa no Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes, no mérito, entendo que o pedido formulado pelo autor deve receber o resultado de procedência, conforme se passa a demonstrar de maneira fundamentada: 





É fato incontroverso nos autos que o autor Rubens Sgorlon Júnior é casado com a pessoa de Érica Ribeiro, esta última, portadora do vírus HIV e como se não bastasse, também acometida por grave moléstia, qual seja, a Hepatite ?C? (fls. 42/46). 
O autor comprovou também sua condição de servidor estadual (fls. 20/22) e a residência de sua esposa e filho menor junto ao Município de Marília, pugnando pela transferência, fundada em razão humanitária, anotando-se não ser a esposa do requerente servidora pública. 
De tal sorte, o cerne da demanda estava em saber se o pleito por transferência deveria observar as condicionantes impostas pela Administração. 
Tais condicionantes, no caso concreto, estavam calcadas, sobretudo, na existência de prejuízo ao serviço público em caso de transferência do autor, desfalcando a unidade de lotação atual (Osasco).  
Pois bem, pese embora o elogiável esforço e erudição demonstrados pelo nobre Procurador do Estado ao redigir a defesa técnica da Fazenda no caso concreto, o certo é que não se justificam os óbices impostos pela Administração para a transferência do autor. 
Assim afirmo, na medida em que impossível ignorar que há nos autos comprovação documental da existência de déficit de Agentes de Segurança Penitenciária junto ao local de transferência pretendido pelo autor, qual seja, a Penitenciária de Marília, conforme se constata às fls. 52 e também às fls. 84 dos autos. 





A esta altura da fundamentação, deixo consignado que a regulamentação legal defendida pela Fazenda, por óbvio, não poderia ser sempre invocada de modo a limitar a fruição da possibilidade de transferência, notadamente em situação humanitária, ainda que não esteja a esposa do autor em situação terminal. 
Considero, pois, que raciocinar no sentido defendido na contestação seria, em última análise, frustrar a eficácia da norma constitucional que preconiza a tutela da família. 
Neste particular então, as previsões contidas em normas inferiores, deliberando que a remoção não poderá prejudicar o serviço deve ser interpretada sempre com o devido cuidado, na medida em que, convenha-se, qualquer alteração promovida em repartição pública acarreta, invariavelmente, alguma mudança do serviço nela prestado.
Desse modo, o prejuízo a que se refere a lei infraconstitucional deve ser entendido como àquele prejuízo que seja tido como prejuízo de monta, vale dizer, capaz de afetar sobremaneira a regularidade do serviço desempenhado na repartição pública na qual lotado o servidor que postula a transferência humanitária, devendo ser considerado como prejuízo, apenas e tão somente a situação que se constitua em potencial descontinuidade dos serviços, o que nem de longe se verifica no presente caso. 
É chegado o tempo no qual o Direito Administrativo deve atuar como verdadeiro instrumento concretizador dos direitos e garantias fundamentais, o que caminha de encontro, tal qual adiantado nas linhas acima,  ao comando constitucional que visa respaldar e preservar a família, importante alicerce de nossa sociedade.



Cito, por serem pertinentes, alguns julgados do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em casos análogos ao presente, julgados estes que não obstante estejam atrelados ao tema da união de cônjuges, podem ser aqui invocados como razões de decidir, sobretudo, no que se refere à interpretação do prejuízo ao serviço público: 
MANDADO DE SEGURANÇA. Servidor Público Estadual Policial Militar. Transferência 'ex officio' de posto de trabalho, sem motivos concretos para tanto. Remoção que viola o instituto da ?união de cônjuges?, previsto no art. 130, da CE. Preceito que prevalece sobre a discricionariedade da Administração. Configurada a violação a direito líquido e certo. Precedentes. Segurança concedida. Sentença mantida. Recurso improvido. (0031027-90.2010.8.26.0053 - Apelação, Relator: Leme de Campos, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 6ª. Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 30/05/2011).
APELAÇÃO CÍVEL - MANDADO DE SEGURANÇA - Agente de Escolta e Vigilância Penitenciária - Remoção por união de cônjuges - Indeferimento de pedido com fundamento no artigo 234 da Lei n° 10.261/68 - Impossibilidade - Artigo 130 da Constituição Estadual que não estabelece permissivo de restrição a sua aplicabilidade - Observância dos fins sociais da norma e das exigências do bem comum - Fortalecimento e manutenção da instituição familiar (artigo 226 da Constituição Federal) - Precedentes jurisprudenciais - Prova pré-constituída que denota o vínculo matrimonial entre servidores, a residência no local de destino e a existência de vaga - Recurso provido. (9288109- 72.2008.8.26.0000 - Apelação, Relator: Osvaldo de Oliveira, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 12ª. Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 11/05/2011).
APELAÇÃO. Mandado de Segurança. Remoção por união de cônjuge. Liminar indeferida. Sentença de improcedência. Agente de segurança penitenciária. Cônjuge servidora municipal. Indiferente perante a letra da lei. Artigo 130 da Constituição Bandeirante, artigos 234 e 235 da Lei 10.261/68 e artigo 16-A da Lei complementar n° 959/04, com redação dada pela Lei Complementar 1.060/2008. Precedentes. Sentença reformada. Recurso provido. (0114452-48.2008.8.26.0000 - Apelação, Relator: Oswaldo Luiz Palu, Comarca: São Paulo, Órgão julgador: 9ª. Câmara de Direito Público, Data do julgamento: 06/04/2011).





Portanto, havendo vaga disponível na unidade pretendida pelo autor, estes são os fundamentos que nos levam ao acolhimento do pedido, impondo-se à Fazenda a obrigação de fazer, no sentido de que seja providenciada a transferência do autor para que possa o mesmo desempenhar suas funções junto à Penitenciária de Marília (SP). 
Postas tais considerações, importa dizer também, que nesta oportunidade da prolação de sentença será antecipada a tutela jurisdicional reclamada, com base na previsão legal contida no Artigo 273 do Código de Processo Civil, retirando-se, pois, o efeito suspensivo de eventual recurso de Apelação que venha a ser manejado pela Fazenda, obrigada a providenciar a transferência referida em prazo de trinta (30) dias contados a partir da ciência desta decisão, cientificando-se, para tanto, com urgência, o Sr. Secretário de Estado da Administração Penitenciária. A antecipação de tutela se justifica, posto que evidenciada a certeza do direito invocado pelo requerente, impondo-se, destarte, o cumprimento imediato da ordem de transferência, com o que se evita uma vitória processual meramente formal, bem assim se evita o prolongamento do dano marginal imposto ao autor como decorrência da demora no trâmite processual. 
Em razão do princípio da causalidade, vencida, anoto que a Fazenda deve responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito quanto ao resultado de mérito da lide. 

Ante o exposto, com base na previsão legal do  Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado nos autos da presente Ação de Obrigação de Fazer proposta por RUBENS SGORLON JÚNIOR em face da FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO. 

A procedência do pedido se dá para reconhecer em favor do autor o direito à transferência para que possa o mesmo desempenhar suas funções de Agente de Segurança Penitenciária junto à Penitenciária de Marília (SP) impondo-se à Fazenda a obrigação de formalizar a aludida transferência em prazo de trinta (30) dias contados a partir da ciência desta decisão, cientificando-se, para tanto, com urgência, o Sr. Secretário de Estado da Administração Penitenciária. 
Anoto que eventual recurso de Apelação que venha a ser manejado pela Fazenda do Estado será recebido tão somente em seu efeito devolutivo, antecipando-se em favor do autor, nesta oportunidade, os efeitos da tutela jurisdicional invocada, com base na previsão legal contida no Artigo 273 do Código de Processo Civil. 
Condeno a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, desde que comprovado o desembolso por parte do autor, beneficiário da gratuidade. 
Condeno finalmente a requerida ao pagamento de verba honorária em favor do n. patrono que representou nos autos os interesses do autor. A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, de acordo com a previsão contida no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 2.800,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 03 de setembro de 2012. 


ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
