

SENTENÇA

Processo nº:0043869-12.2011.8.26.0007
Requerente:Nelson Latarullo, Maria Rosa Novais Latarullo
Requerido:Vera Helena Rodrigues da Silva

CONCLUSÃO
Em 01 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. JOSÉ CARLOS DE LUCCA. Eu, _______ (Daniela), Escrevente, subscrevi.


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
A ação é procedente. 
Não houve impugnação da ré de que era o veículo dos autores que trafegava pela via principal.
Em defesa a ré alegou, sem provar, que já havia quase concluído a manobra, porém ela mesma admite que avistou o veículo dos autores e "calculou" que haveria tempo hábil para cruzar a via, porém houve o acidente.
Conforme artigo 44 do Código Nacional de Trânsito, competia à ré ao fazer a manobra para ingresso na via preferencial agir com especial prudência e observar atentamente o fluxo de veículos de ambos os lados da via, de modo a deter seu veículo com segurança para dar passagem a pedestres e a veículos com direito de preferência.
Considerando que era a autora Maria quem trafegava pela via principal, não era de se exigir que ela ficasse verificando os veículos que estavam nas vias transversais com intenção de cruzar sua frente, muito menos era sua obrigação frear ou diminuir para dar passagem, pois, repita-se, é dever do condutor que está na via secundária aguardar a melhor oportunidade para a travessia.
Desta forma, tem-se que a colisão ocorreu por culpa da ré que não agiu com as cautelas de praxe ao cruzar a via, pois deveria ter aguardado momento oportuno e seguro a fim de não interceptar a trajetória do carro dos autores.

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré a pagar aos autores indenização por danos materiais no valor de R$ 1.700,00 com acréscimo de correção monetária a partir de novembro de 2011 e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da indenização em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475, J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmontem-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP. 29/05/13.




            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito


CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 193,70.
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     
D A T A 
 Em                              , recebi estes autos em cartório. Eu,       (Daniela), Escrevente, subscr.
