

SENTENÇA

Processo nº:0043152-64.2001.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Fitness do Brasil Importação e Exportação Ltda
Requerido:Banco Sudameris Brasil S/a., Cassio Alexander Gagliardo Pirangi e Master Fitness Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha


 

VISTOS ETC.




Trata-se de ação ordinária de anulação título cumulada com indenização por danos morais que Fitness do Brasil Importação e Exportação Ltda propôs em face de Banco Sudameris Brasil S/a., Cassio Alexander Gagliardo Pirangi e Master Fitness Ltda .

 Alega a autora que é  empresa atuante  no setor de máquinas e equipamentos do segmento de fitness  e ao longo dos anos realizou diversas operações comerciais com a empresa corré Master Fitness Ltda, da qual o corréu Cássio Alexander Gagliardo Pirangi é sócio, as quais sempre foram honradas.  Nos dias 05 e 09 de junho de 2001, a autora comprou da corré Master Fitness Ltda diversos equipamentos no valor total de R$3.190,80, representado pela notas fiscais nº 000288 e 000298, onde ficou pactuado que os respectivos pagamentos ocorreriam em 03 e 07 de julho de 2001. O pagamento foi feito através de dois depósitos na conta corrente da corré Master Fitness Ltda, junto ao Banco Bradesco.

Ocorre que a autora recebeu avisos de protesto  informando que as duplicatas mercantis nº 0288-1 e 0298-1 sacadas pela Corré Master Fitness Ltda e transferidas ao seu sócio o corréu Cássio Alexander Gagliardo Pirangi, e foram apresentadas para protesto pelo corréu Banco Sudameris do Brasil S/A.

Aduz a autora que é uma empresa séria, atuando no mercado de acordo com rigorosas  normas de conduta moral e se os títulos fossem protestados haveria um abalo em seu crédito, pois o fato de ter o nome lançado no rol de pessoas inadimplentes gera um descrédito da empresa repercutindo no comércio em geral. 

Uma vez que os títulos são nulos, pretende a declaração de suas nulidades, e a sustação em definitivo dos protestos dos título e das restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito, e ainda, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.190,80 (fls. 19).

Propôs  ação cautelar preparatória de sustação de protesto, onde foi deferida a liminar, mediante caução, sustando-se o protesto dos títulos. 

Regularmente citado o corréu Banco Sudameris apresentou contestação às fls. 35/43, onde alega que é parte ilegítima, uma vez que a sua participação se limita a promover a cobrança das duplicatas. Considerando que as duplicatas foram descontadas pelo corréu Cássio Alexander Gagliardo Pirangi, que recebeu do banco os valores representados pelos títulos, nenhuma responsabilidade pode ser imputada ao banco, pela lisura ou não da emissão das duplicatas, de inteira responsabilidade dos corréus, e mais especificamente de quem as descontou. Impugnou a pretensão aos danos morais. Requer a improcedência da ação.

Réplica às fls. 56/57.

A corré Master Fitness do Brasil Ltda foi citada e ofereceu contestação às fls. 87/95 onde alega que é parte ilegítima, uma vez que não foi responsável pelo apontamento. Alega que através de endosso translativo transferiu a titularidade a Cássio Alexander Gagliardo Pirangi, pessoa jurídica de direito privado, descontado posteriormente junto ao Banco Sudameris do Brasil Ltda, que é o legítimo credor, portador e endossatário das duplicatas. Alega que Cássio Alexander Gagliardo Pirangi não é sócio da empresa, e também não é pessoa física. Os pagamentos feitos pela autora são referentes a outras compras junto a Master Fitness do Brasil, que mantinha um grande volume de negócios. Impugnou o requerimento a indenização por danos morais. Requer a extinção do processo sem julgamento do mérito ou alternativamente sua improcedência.

Réplica às fls. 112/114.

O corréu Cássio Alexander Gagliardo Pirangi foi citado por edital sendo lhe nomeado curador especial, que ofereceu contestação às fls. 182 por negativa geral.

Em saneador foi afastada a preliminar de ilegitimidade passiva de ambas as rés, da corré Master porque emitiu as duplicatas, do Banco Sudameris porque as recebeu por endosso translativo, e as levou a protesto.

Em audiência de instrução as partes alegaram não terem mais provas a produzir e em alegações finais reiteraram suas peças iniciais e manifestações posteriores. 

É O RELATÓRIO

DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330,I do CPC.

Passo à análise da ação.

A questão é simples e a nulidade do título evidente,.

Com efeito, os títulos emitidos e levados a protesto são duplicatas mercantis por indicação, conforme se depreende da certidão de fls. 12 e 13 . Vale dizer,  o protesto foi tirado por indicação do portador, que declara ao cartório das características do título, o que se admite em caso de retenção do título por parte do devedor.
 Está claro que as duplicatas poderiam ser  validamente emitidas, porque havia realmente compra e venda mercantil que as embasa, conforme se depreende das faturas juntadas pela autora. Entretando, o negócio jurídico operou-se entre a autora e Master.
Porém, não é menos certo que nas datas do vencimento dos respectivos títulos ( 07/07/2001 e 03/07/2001), a autora efetuou depósito na conta corrente da corré Master e  na conta de Cássio A. Gagliardo, reconhecidamente o sócio da corré Master.
Anote-se que a duplicata não foi sacada por Master, com quem a autora celebrou a compra e venda, mas por Cássio Alexander Gagliardo- Pirangi, com quem não houve qualquer transação mercantil. Os títulos foram descontados antes do vencimento em junho de 2001.
Não é verdade que o título foi endossado para Cássio Alexander Gagliardo- Pirangi. Ele foi emitido diretamente por ele, não existindo uma cadeia válida de endossos que ligue os títulos protestados à fatura de compra e venda.
Nestes termos, todos os réus são responsáveis pelos prejuízos sofridos pela autora.
A ré Master, porque recebeu o pagamento da compra e venda realizada, e ainda assim, afirma ter " emitido o título e endossado para o corréu", fato que na verdade jamais ocorreu. No entanto, é certo que estava em conluio com o corréu Cássio Alexandre, porque reconhece um endosso que jamais ocorreu.
Cássio Alexandre é responsável pela emissão de um título nulo, porque sem lastro em compra e venda realizada com ele. Emitiu o título de forma fraudulenta, e descontou o título junto ao Banco corréu.
O Banco, por sua vez, descontou o título sem o cuidado de confronta-lo com a fatura que lhe teria dado origem, pois se o tivesse feito, veria que o título foi emitido por quem não realizou a venda, e sim por terceiro, alheio à compra e venda mercantil realizada.
Nestes termos, todos os réus contribuíram para a concretização do dano.
                         O dano moral está perfeitamente caracterizado ante o  apontamento a protesto indevido e conseqüente restrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.

                     No que respeita à caracterização do dano, adoto  tese  com amplo respaldo na jurisprudência:
?A inscrição indevida no cadastro de inadimplentes, faz presumir dano moral, não havendo necessidade de provar-se o prejuízo.? (RESP 324.069/AL, Rel. Min. HUMBERTO Gomes de Barros, 3ª Turma do STJ, j. 03/02/2005, DJ 04/04/2005, p. 29)
?De acordo com a jurisprudência desta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo da inscrição indevida junto aos órgãos restritivos de crédito.? (RESP 661.003/PE, Rel. Min. Jorge Scartezzini, 4ª Turma do STJ, j. 09/11/2004, DJ 14/03/2005, p. 378).
?A inscrição indevida do nome do autor em cadastro negativo de crédito, a par de dispensar a prova objetiva do dano moral, que se presume, é geradora de responsabilidade civil para a instituição bancária.? (RESP 556.912/SP, Rel. Min. Adir Passarinho Júnior, 4ª Turma do STJ, j. 26/10/2005, DJU 28/02/2005, p. 327).
No mesmo sentido: RESP 293.669/PR, RESP 233.076/RJ, RESP 204.036/RS, RESP 432.177/SC, RSTJ 124/396.
                             Na fixação da indenização porém, recomenda-se a fixação em valor certo dentro de parâmetros razoáveis e moderados (RESP 579.195/SP), por arbitramento judicial, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivo para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Na  determinação da reparação devida há fatores que devem ser considerados. A este respeito ensina CARLOS ALBERTO BITTAR: "Há certos fatores que influenciam a determinação da reparação devida, identificados e discutidos na doutrina e, por vezes, incluídos em textos legais. Inserem-se neste contexto, fatores subjetivos e objetivos, relacionados às pessoas envolvidas, que na prática acabam influindo no espírito do julgador, a saber, de um lado, a análise do grau de culpa do lesante e a eventual participação do lesado na produção do efeito danoso, e de outro, a situação patrimonial  e pessoal das partes e a proporcionalidade ao proveito obtido com o ilícito." (in   Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1994, p. 209).

Nestes termos, não há como se desconsiderar a situação econômica das partes. Também  é relevante o fato de que o protesto não se efetivou, ainda que  em razão de  ordem deste juízo. Todos estes fatores autorizam o acolhimento da pretensão da autora, arbitrando-se a indenização por danos morais no valor dos títulos levados indevidamente a protesto, ou seja, R$3.190.80, corrigidos da data desta sentença e  acrescidos de juros de mora  legais a partir da citação.

Por todo o exposto, JULGO PROCEDENTE  a presente ação para:

a)declarar a nulidade das duplicatas mercantis  n.0288-1 e 0298-1, respectivamente no valor de R$2.120,40, e R$1.070,40 emitidas pelo corréu Cássio Alexander Gagliardo - Pirangi, tornando definitivo o cancelamento de seu do protesto;

b)determinar  o cancelamento das restrições constantes dos órgãos de proteção ao crédito, em decorrência do referido protesto;

c)  condenar todos os réus  ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$3.190,80, corrigidos da data desta sentença e  acrescidos de juros de mora  de 1% ao mês a partir da data da citação ;
d)condenar os réus ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10%  do valor da condenação.

                           Oficie-se ao Cartório de Protesto de Títulos.

P.R.I.


São Paulo, 23 de novembro de 2012.
