

SENTENÇA

Processo nº:0043426-42.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:SANDRA RODRIGUES BALTAZAR
Requerido:Qualicorp Administração e Serviços Ltda







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Afasto a arguição de ilegitimidade passiva, uma vez que, como se sabe, toda a gestão administrativa, financeira e operacional dos clientes do plano de saúde da operadora Unimed Paulistana fica a cargo da empresa-ré.
Aliás, nos termos do art. 25, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90, a responsabilidade da ré, que participa da cadeia de consumo, é solidária com os demais fornecedores.
Ademais, na petição inicial, a autora fez referência a contatos realizados exclusivamente com a empresa-ré. 
No mérito, a demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora a empresa-ré sustente não ter recebido nenhuma manifestação formalizada, para cancelamento do plano de saúde em questão, é certo que não impugnou as diversas solicitações enviadas por fax (fls. 19, 20 e 22), cujos comprovantes de entrega estão copiados a fls. 25.
Tampouco impugnou os documentos de fls. 39 e 40, cujo comprovante de envio também se encontra a fls. 25 (último comprovante, datado de 07 de junho de 2012).
Vê-se, portanto, que, desde janeiro de 2012, a autora vem tentando desconstituir seu contrato de assistência médico-hospitalar, sem sucesso, porém. 
Conclui-se, assim, ter havido inequívoca a falha no sistema de comunicação da empresa-ré.
No mais, tendo em vista que a ré não impugnou o pedido de restituição dos valores pagos, nem demonstrou a prestação dos serviços respectivos no período após a solicitação de cancelamento, a autora tem direito à mencionada devolução, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso.
Entretanto, ao ver deste Juízo, a restituição deve ser simples, e não em dobro, uma vez que os débitos dos valores na conta bancária da autora foram, ao que consta, por ela própria autorizados ("deb autorizado em conta"  fls. 32/37).
Assim sendo, verifico a ausência da hipótese específica prevista no art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor ? Lei nº 8.078/90.
Por fim, apesar dos aborrecimentos sofridos pela autora, não tem ela direito a indenização por dano moral.
Como se sabe, certos incômodos são usuais e corriqueiros, principalmente no cotidiano das relações comerciais modernas, e são contrapontos à comodidade que oferecem. 
Além disso, não há nos autos situação que demonstre o abalo anormal sofrido pela autora em decorrência da conduta da empresa-ré e, como se sabe, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral? (Enunciado nº 52 do FOJESP).
Por todo o exposto, confirmo a decisão antecipatória de fls. 46 e julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) declarar desconstituído o contrato de assistência médico-hospitalar da autora e dos dependentes; e b) condenar QUALICORP ADMINISTRAÇÃO E SERVIÇOS LTDA. a restituir à autora a quantia de R$ 3.328,38 (três mil, trezentos e vinte e oito reais e trinta e oito centavos), corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso (fls. 32/37), e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito
