

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0043683-41.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Solange Ferreira de Moraes, CPF 088.362.468-00
Requerido:Banco Finasa S/A
Data da audiência:05/05/2011 às 14:40h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 05/05/2011 às 15:40h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I  Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu a autora, Solange Ferreira de Moraes, RG nº 13.898.598-4, acompanhada de seu advogado, Dr. ELIZEU ALVES DA SILVA OAB 232077/SP e o réu, Banco Finasa S/A, neste ato representado por Juliana Gil Borenstein, RG nº 38756543-SSP/SP, acompanhada de seu advogado, Dr.RAFAEL RIBEIRO RODRIGUES, OAB/SP 297.657. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: VISTOS. Solange Ferreira de Moraes ajuizou a presente ação em face de Banco Finasa S/A, objetivando, em síntese,  indenização por danos morais em razão de indeniva inserção de restrição creditícia. Informa que desconhece a origem do suposto débito já que nunca manteve relação contratual com a ré. Juntou documentos (fls. 11/19). Citado (fls. 26), o requerido apresentou defesa (fls. 27/39). Alega, em síntese,  que foram utilizados os procedimentos legais para verificação da autenticidade da documentação apresentada no momento em que o contrato foi firmado, não podendo ser responsabilizado por ato de estelionatário. Impugnou ocorrência de danos morais e sinalizou para a existência de inúmeras outras restrições em nome da autora. Discorreu, subsidiariamente, sobre os critérios que devem nortear o arbitramento de eventual indenização. Requereu, afinal, o decreto de improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 41/51).  Réplica às fls. 54/60.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é  parcialmente procedente. A autora reclama indenização por danos morais decorrentes de inserção de restrição creditícia indevida.  O  réu apegou-se à existência de relação contratual firmada com observância das cautelas de praxe, deixando, entretanto, de exibir nos autos o referido contrato, devidamente acompanhado das cópias dos documentos pessoais exigidos para consumação da abertura do crédito. Assim, à falta desta prova, sob o domínio do réu, detentor do ônus invertido, conclui-se que a contratação foi consumada em fraude por absoluta  falha do serviço  prestado pelo requerido, o que define o reconhecimento da inexistência de relação contratual entre as partes  e a abusividade de inserção de desabono.  A indenização por danos morais, entretanto, é descabida. Com efeito,  a restrição creditícia promovida pelo  requerido foi disponibilizada  em 27/05/08 (fls. 50) e, antes, a autora já contava com inúmeras outras inserções datadas de 2006 e excluídas entre 2008 e 2009 e outras  datadas de 2008 disponibilizadas em maio de novembro/08  e excluídas somente em 2010 (fls. 51).   Este o alcance da  Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. A autora buscou justificar em réplicas estes outros  desabonos, mas não  produziu  qualquer prova idônea, diga-se, sob o seu exclusivo domínio.   Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade do débito  impugnado com consequente exclusão definitiva da restrição creditícia, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Em razão da sucumbência recíproca, cada uma das partes arcará com os honorários de seus patronos. Custas pro rata,  observando-se que o autor é beneficiário da Justiça Gratuita. . Registre-se.  Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas. NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Rita de Cassia Ichikawa, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 05 de maio de 2011.


Solange Ferreira de MoraesAdvogado:


Banco Finasa S/AAdvogado:
