

SENTENÇA

Processo nº:053.09.043546-2
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Francisco Pereira da Silva e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Aléssio Martins Gonçalves





Vistos.




FRANCISCO PEREIRA DA SILVA e THEREZA NOVAES DA SILVA ajuizaram  a presente ação ordinária em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO. Informam que são proprietários de um lote de terras sob o número 27 da quadra 17, do loteamento denominado "Balneário Guarapuava", medindo 250m², registrado à fls.98, do livro 4-G, sob o nº 7537, no Cartório de Registro de Imóveis da Comarca de Iguape/SP, cadastrado naquela municipalidade sob o nº 101.017.027.8. Sustenta que ao tentarem vender o citado imóvel, tiveram a notícia, que a área onde se encontra o imóvel transformou-se em Área de Preservação Ambiental, por força do Decreto Estadual nº 30.817, de 30 de novembro de 1989. Requerem indenização pelo prejuízo causado pelo Decreto nº 30.817/89.

O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 55/79), sustentando, em síntese, ilegitimidade ativa, passiva, e inépcia da petição inicial. No mérito, a prescrição e a improcedência da ação.

A réplica está a fls. 88/98.

É o relatório.
DECIDO.

É hipótese de acolhimento da preliminar de prescrição.

No que tange à prescrição da pretensão inicial, a controvérsia reside em saber se a presente ação indenizatória, fundada em limitação administrativa lícita, deve seguir o prazo prescricional geral, previsto no art. 1º do Decreto nº 20.910/32, ou alguma regra especial, prevista no Código Civil.

Penso que, na hipótese, não há de se falar de aplicação de regra especial de prescrição, já que o pedido inicial indenizatório não é de natureza real, mas sim pessoal.  

Tem-se, pois, presente à figura da limitação administrativa. A esse respeito leciona Hely Lopes Meirelles :

O conceito de limitação administrativa não tem sido convenientemente difundido pela doutrina, resultando daí deploráveis indistinções na legislação e na jurisprudência pátrias, que ora a confundem com restrição de vizinhança, ora com servidão predial, ora com servidão pública e até mesmo com desapropriação.
A desapropriação indireta não passa de esbulho da propriedade particular e, como tal, não encontra apoio em lei. 
Limitação administrativa é toda imposição geral, gratuita, unilateral e de ordem pública condicionadora do exercício de direitos ou de atividades particulares às exigências do bem-estar social.
A limitação administrativa é uma restrição pessoal, geral e gratuita, imposta genericamente pelo Poder Público ao exercício de direitos individuais, em benefício da coletividade.
A limitação administrativa, em geral, impõe uma obrigação de não fazer, enquanto que a servidão administrativa impõe um ônus de suportar que se faça. Aquela incide sobre o proprietário (obrigação pessoal); esta incide sobre a propriedade (ônus real).
Essas limitações, conquanto possam atingir quaisquer direitos ou atividades individuais, incidem preferentemente sobre a propriedade imóvel, para condicionar seu uso ao bem-estar da coletividade, o que justifica se alinhem maiores considerações administrativas ao domínio particular. Com tais limitações o Estado moderno intenta transformar a propriedade-direito na propriedade-função, para o pleno atendimento de sua destinação social, através de imposições urbanísticas, sanitárias, de segurança e outras.
Essas limitações não são absolutas, nem arbitrárias. Encontram seus lindes nos direitos individuais assegurados pela Constituição e devem expressar-se em forma legal.
O interesse público a ser protegido pelas limitações administrativas ? observa Alessi ? pode consistir na necessidade de evitar um dano possível para a coletividade, segundo o modo de utilização da propriedade particular.
Na defesa desses interesses coletivos é que atua o Poder Público, coarctando direitos individuais, condicionando o uso da propriedade privada e regulamentando atividades particulares que afetem diretamente a comunidade, vale dizer, policiando tudo quanto possa refletir no bem-estar geral (realces acrescidos).

No mesmo sentido, Odete Medauar assevera:

As restrições administrativas consistem em limitações incidentes sobre as faculdades de uso, ocupação e modificação da propriedade, para atendimento do interesse público.
Tais restrições apresentam as seguintes características: generalidade, pois aplicam-se a todos os proprietários ou bens inseridos em determinada situação; unilateralidade, pois decorrem da lei, independentemente da anuência do proprietário, imperatividade, pois devem ser cumpridas obrigatoriamente; não confiscatoriedade (cf. José Afonso da Silva, Direito urbanístico brasileiro, 2a ed., 1995, p. 360), isto é, não acarretam, em princípio, perda da propriedade ou dano patrimonial grave; se tal ocorrer, cabe indenização ao proprietário.
Dentre as restrições administrativas menos gravosas estão as seguintes: recuos frontais, laterais e de fundo, nas edificações; muro e passeio; alinhamento; nivelamento. Em matéria urbanística, restrições de uso decorrentes de lei de zoneamento; restrições advindas de taxa de ocupação, coeficiente de aproveitamento, gabaritos. (realces acrescidos).

Dessa forma, torna-se inarredável o reconhecimento da prescrição, pois entre o evento danoso ? edição do Decreto Estadual nº 30.187 em 30 de novembro de 1989 - e o ajuizamento da ação ? em 27 de novembro de 2009 ? transcorreram mais de cinco anos.
Neste sentido:

ADMINISTRATIVO. DESAPROPRIAÇÃO INDIRETA. LIMITAÇÃO ADMINISTRATIVA. PLANO DE ZONEAMENTO DE ÁREA DE RUÍDO DE AEROPORTO. PRE-EXISTÊNCIA DA LIMITAÇÃO. PRESCRIÇÃO. 1. Não merece prosperar ação de desapropriação indireta manejada para obtenção de indenização por limitação administrativa imposta a imóveis situados em área incluída em plano de zoneamento de ruído de aeroporto, quando a limitação preexistia à aquisição do imóvel e ao Decreto Municipal que criou o loteamento onde o bem se situa. 2. Hipótese, ademais, de ação ajuizada após cinco anos da criação da limitação administrativa, donde deve ser reconhecida a prescrição (Decreto nº 20.910/32, art. 1º). 3. Improvimento da apelação. (STJ - AC 1999.33.00.002785-0/BA, Rel. Juiz Saulo José Casali Bahia (conv), Terceira Turma, DJ p.118 de 06/09/2002).

Ante o exposto, reconheço a prescrição e JULGO EXTINTO o feito nos termos do artigo 269, IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcam os autores com o pagamento das custas e dos honorários advocatícios que arbitro em R$ 1.000,00 observada, contudo, a condição de beneficiários da justiça gratuita.

P.R.I. 

São Paulo, 01 de junho de 2010.
