

SENTENÇA

Processo nº:0043656-24.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucileide Barbosa Freitas
Requerido:Avon Industrial Ltda


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso




Vistos.
Lucileide Barbosa Freitas ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Avon Industrial Ltda., alegando que após ter adquirido em agosto de 2011 e utilizado o produto da ré denominado Skin So Soft, depilatório para o rosto, sua pele apresentou lesões consistentes em queimadura e dermatite de contato por uso de cosmético, causando-lhe sofrimento. Assim, requereu a procedência da ação, para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$30,72, bem como R$21.800,00 a título de indenização por danos morais.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A ré foi citada e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que a embalagem do produto contém informações sobre os ingredientes e recomendações de segurança, instruções de uso e conservação do produto. Esclareceu que o produto em questão é registrado na Anvisa e Ministério da Saúde, observados os rigorosos critérios de segurança e qualidade, ressalvado a hipótese de reação e hipersensibilidade imunológica do organismo humano, fato que caracteriza excludente de responsabilidade nos moldes do art.12, § 3º , I e III do C.D.C.  Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais. Pugnou pela improcedência da ação.
Seguiu-se réplica (fls.103/5).
Realizada audiência de conciliação, não houve acordo (fls.133). Nesta oportunidade, foi indeferida a realização de perícia médica e química, uma vez que houve integral restabelecimento da autora, não havendo lesões permanentes, transcorridos dois anos dos fatos delatados na inicial.
Após o deferimento da prova oral, a ré deixou de apresentar o rol de testemunhas, razão pela qual se reconheceu a preclusão da prova postulada (fls.152).
É o relatório.
Decido. 

Trata-se de ação de indenização em que a autora pretende responsabilizar a ré por danos materiais e morais, decorrentes de dano estético consistente em ferimentos ocasionados pela aplicação de produto Skin So Soft,  creme depilatório de rosto com complexo hidratante (fls.21).
Trata-se de demanda inserida no Código de Defesa do Consumidor. 
Contudo, a inversão do ônus da prova não é automática, e no caso estão ausentes os pressupostos de sua aplicação.
A inicial veio acompanhada de  fotografias do rosto da autora, que, contudo, não têm indicação da data em que foram tiradas.  
Disse a autora que já havia usado o creme depilatório, porém desta vez, após a aplicação do produto, sofreu queimaduras e dermatite.
O relatório médico datado de 30/9/2011 (fls.26) atestou  que a autora apresentava um quadro dermatológico de eritema mais crostas nas áreas malares, sem secreção ou infecção no momento do atendimento, sendo medicada para o uso de desonida creme.
A embalagem do produto trouxe expressa advertência quanto à necessidade de realização de teste de alergia (fl. 21).
Trata-se de cosmético de uso permitido, como provou a ré (fls.73/98).
Como não realizada perícia logo em seguida à causação da lesão, ausente prova suficiente do nexo causal no caso específico.
De fato, deveria a autora ter proposto medida destinada à constatação antecipada das lesões, ou ter postulado, a título de tutela, a verificação da existência do dano e do nexo causal, o que se faria em perícia médica à época do fato.
Quando realizada a audiência, muito tempo havia decorrido, e a autora apresentava completa cura, tal como constatou o juízo, fato considerado para o indeferimento da perícia médica pedida pela ré àquela altura (fl. 133).
A autora tampouco produziu prova oral para esclarecer as questões de fato, de sorte que, à míngua de outros elementos, não é caso de inversão do ônus da prova, porque ausente a mínima configuração do nexo causal, pois nada consta no processo além das afirmações da autora.
Pelo exposto e por mais que dos autos consta, e por mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação. Em razão da sucumbência, arcará a autora com as custas e honorários do procurador da ré, que arbitro em R$ 650,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso, ressalvada a exigibilidade por se tratar de parte beneficiária da gratuidade de justiça.
P.R.I.

 São Paulo, 26 de maio de 2014 


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
