

SENTENÇA

Processo nº:0043857-79.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


C O N C L U S Ã O

Em 21 de março de 2014, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito, Dra. MARIA SALETE CORRÊA DIAS. Eu, ____________, Escrevente, subscrevi.

Vistos.

ANALICE AVOGLIA  ajuizou  AÇÃO DE INEXISTÊNCIA DE RELAÇÃO JURÍDICA C.C REPARAÇÃO DE DANOS MORAIS, pelo PROCEDIMENTO ORDINÁRIO, contra BANCO IBI S/A, alegando que teria recebido comunicação de inserção desabonadora perante órgãos de proteção ao crédito, de certa dívida existente com o réu, que não efetuou.
Diz ter entrado em contato com o mesmo, que a informou tratar-se de empréstimo realizado na loja C&A de Santo André, no valor de R$ 3.000,00, sacado em dinheiro, mediante pagamento em três cheques de R$ 1.308,44, cada um.  Em razão disso, efetuou as declarações pleiteadas pela ré de não reconhecimento da dívida, prometendo a mesma analisar o caso.
Contudo, deparou, que em setembro, seu nome estava desabonado, tomando conhecimento disso através de sua chefia, pois é bancária, o que a prejudicou no fornecimento de cheque especial.
Sustenta que os títulos que serviram de pagamento são oriundos de fraude, tal qual consta no motivo de sua recusa de pagamento bancário.
Pleiteia declaração de inexistência de relação jurídica e indenização de danos morais no valor equivalente a quinze salários mínimos.
Juntou os documentos de fls. 19/36.
Citado o banco contestou (fls. 58/65), juntando os documentos de representação de fls. 66/78 e 56/68. Alega que prestou serviços de forma regular mediante apresentação de documentos, havendo inadimplência do débito, de responsabilidade única e exclusiva da parte requerente, não poderia falar em fraude. Que, não obstante, se essa houvesse, não poderia haver responsabilidade sua, pois seria vítima do fraudador. Pelo princípio da eventualidade, pede fixação eqüitativa do dano, salientando que a autora experimentou mero aborrecimento. 
Réplica a fls. 87/101. Instadas, as partes disseram não terem outras provas, requerendo julgamento antecipado da lide.
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, I, do CPC., não tendo as partes manifestado intenção de produção de outras provas.
No caso em exame, os documentos carreados ao processo, conferem indícios razoáveis do alegado, havendo verossimilhança da alegação, o ônus da prova é do réu, uma vez  que teve ciência antes mesmo da propositura da ação, da convicta declaração da parte requerente, no sentido de refutar a alegada relação jurídica (fls. 21/26).
Acontece que a devolução dos cheques, supostamente emitidos pela parte requerente, foram devolvidos pela alínea 35 ?cheque fraudado?, o que se vê dos documentos de fls. 29 e 30. O primeiro deles, aliás, em 31/7/2012, tendo a requerida, portanto, meios de duvidar do negócio, mas, assumiu risco de produzir o resultado danoso, eis que não obstante, conforme documentos de fls. 27, comunicou o nome da parte requerente na restrição perante o Serasa em 17/8/2012 e posteriormente, perante o SCPC em 27/8/2012.
Assim sendo e não tendo a ré produzido qualquer outra prova nos autos, nem ao mesmo exibido o contrato, através do qual, supostamente, a parte requerente solicitara o inquinado empréstimo, tem-se pela inexistência da relação jurídica em questão em face da parte requerente.
Desse modo, vislumbra-se que a informação ao cadastro de inadimplentes não era verídica. E o desabono comprovado decerto promoveu abalo na praça do nome da parte autora.
A jurisprudência nessas circunstancias, é pacífica, no sentido de que não é necessário comprovar o dano. Este é presumido, sendo fato notório que nos dias atuais, informação inverídica perante os órgãos restritivos, promove dano, prejuízo, abalo de crédito na praça, no comércio.
O Código de Defesa do Consumidor é aplicado aos serviços prestados pela instituição financeira e a lei isenta o fornecedor de serviços de responsabilidade somente quando ocorra culpa exclusiva da vítima, o que não está configurado nos autos.
O artigo 14 do CDC expressa que a responsabilidade do fornecedor de serviços é objetiva, ou seja, independentemente de existência de culpa, no caso de reparação de danos por defeito na prestação dos serviços.  E, como estabelece o parágrafo 1°, do mesmo artigo, é defeituoso o serviço quando não oferece segurança que o consumidor dele pode esperar: levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;... .Aplica-se ainda o disposto no artigo 14, parágrafo 3°, I e II, do C.D.C: O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
No caso, o réu não demonstrou que providências adotou na entabulação do suposto negócio, não havendo elementos de culpa exclusiva de terceiro ou do fraudador.
Desse modo apresenta-se falha na prestação de serviços. O Banco como grande empresa deve assumir o risco do negócio, porquanto aufere grandes lucros com a atividade desenvolvida.  Sem contar com o abalo de crédito, a parte autora foi obrigada a procurar terceiros a fim de demonstrar sua inocência, acionar a justiça, tudo revelando além de mero desgaste, transtornos.
De outro lado, o banco merece ser penalizado visando desestimulá-lo de carrear em casos tais, ônus indevidos e a fim de que proporcione medidas eficientes de segurança do sistema. Considerando os elevados juros que a instituição financeira aufere, razoável que a indenização seja fixada no valor pleiteado, quase três vezes mais o valor dos títulos desabonados, ou seja, R$ 9.000,00.
Posto isto, com fundamento no artigo 269, I, do CPC., JULGO PROCEDENTE a ação.
Declaro INEXISTENTE a relação jurídica que deu causa à emissão dos cheques referidos nos autos, bem como declarando a inexigibilidade dos mesmos.
Condeno o requerido no pagamento de danos morais na quantia de R$ 9.000,00, corrigida pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a presente data com juros legais de 1 % ao mês a citação. 
Condeno-o, ainda, no pagamento das custas processuais e na verba honorária fixada em 15% sobre o valor do débito corrigido.
Nos termos do artigo 475-J do CPC, fica a parte vencida, desde já intimada de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de 15 (quinze) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% (dez por cento) sobre o valor do débito, independentemente de qualquer outra intimação, seja pessoal ou através de Advogado.

P. R e Int.
São Paulo 23 de abril de 2.014.

MARIA SALETE CORRÊA DIAS.
                                Juíza  de  Direito
