

SENTENÇA

Processo nº:0043825-08.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Anulação
Requerente:Cassia Batistella
Requerido:Brasil Telecom S/A e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anderson Pestana de Abreu



Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Sustenta a autora que nunca manteve relação jurídica com as empresas-rés, não possuindo qualquer linha telefônica ofertada pela Brasil Telecom S/A.
Apesar da inexistência de relação jurídica, a segunda ré (Atlântico Fundo de Investimentos) - sucessora de ?suposto? crédito cedido pela Brasil Telecom S/A, inseriu o nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, em razão de suposto débito no valor de R$687,10 (fls. 15).
Caberia, assim, às empresas-rés demonstrarem que a autora efetivamente solicitou a instalação de linha telefônica e que deu causa ao débito em questão.
Todavia, não houve qualquer demonstração nesse sentido nestes autos.
Em contestação, as rés se limitaram a afirmar a inexistência de nexo causal e de responsabilidade de sua parte, de forma genérica, deixando de impugnar especificamente os fatos narrados pela autora na petição inicial.
Dessa forma, deve-se ter por certo que as partes não mantêm qualquer relação jurídica e que, conseqüentemente, o apontamento desabonador refletido a fls. 15 foi indevido.
Assim, a autora tem direito à declaração de inexistência de relação jurídica e de inexigibilidade do débito.
No mais, quanto à existência de dano moral sofrido pela demandante, sabe-se que a ?negativação? cria, em tese, obstáculos ao suposto devedor na esfera das relações creditícias, o que gera inegável incômodo, descontentamento e insegurança a qualquer pessoa, ou seja, lesões evidentes à sua honra subjetiva.
Na jurisprudência é dominante o entendimento de que o dano moral decorrente da inscrição indevida em cadastros de devedores inadimplentes e do indevido protesto de títulos de crédito prescinde de comprovação específica. 
?Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes 'a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro? (STJ, 4ª Turma, AgRg no AI nº 203.613-SP, Relator Ministro Sálvio de Figueiredo, j. 21.03.2000, DJU 08.05.2000).
Assim sendo, a simples inscrição indevida do nome da autora nos órgãos de proteção de crédito é suficiente para gerar a obrigação de indenizar.
Resta, assim, arbitrar o valor da indenização.
Como se sabe, não há critério legal preestabelecido para o arbitramento do dano moral. Diante disso, deve ele ser fixado levando-se em conta que o valor da reparação, de um lado, deve ser suficiente para satisfazer o ofendido e, de outro, não pode ser fonte de enriquecimento desmedido. 
No presente caso, ao que consta, a inclusão do nome da autora nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, pela ré, se deu em novembro de 2006 (fl. 15), e a demandante somente propôs a presente ação em julho de 2011 (fl. 02), ou seja, quase cinco anos depois do evento, o que mitiga os efeitos desabonadores da negativação.
Assim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$2.800,00 (dois mil e oitocentos mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a satisfação dos danos morais sofridos pela autora e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pelas empresas-rés. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.883,30) se mostra excessivo, e a condenação ao pagamento de tal montante significaria, certamente, enriquecimento indevido por parte da vencedora. 
Ante o exposto, julgo procedente a demanda para: 
a) declarar inexistente a relação jurídica entre as partes, bem como inexigível qualquer débito dela decorrente (sobretudo aquele apontado a fl. 15, no valor de R$ 687,10); e, 
b) condenar BRASIL TELECOM S/A e ATLANTICO FUNDO DE INVESTIMENTO EM DIREITOS CREDITORIOS NÃO PADRONIZADOS a pagarem à autora (solidariamente), a título de indenização por danos morais, a quantia de R$2.800,00 (dois mil e oitocentos reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 326,51, e deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil. 
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de novembro de 2012.

Anderson Pestana de Abreu
              Juiz Substituto








DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
