

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 31/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist Jud., subscrevi

Processo nº:0043621-81.2013.8.26.0005 - Impugnação Ao Valor da Causa
Autor (a):Bozo Automoveis Ltda
Requerido (a):Moisés da Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                Vistos.

 
 BOZÓ AUTOMOVEIS LTDA move a presente AÇÃO DE IMPUGNAÇÃO AO VALOR DA CAUSA em face de MOISÉS DA SILVA alegando, em síntese que nos autos da obrigação de fazer c/c indenização por danos morais o impugnado ofertou o valor da causa de R$ 24.880,00 quando na verdade deveria atribuir o valor do benefício econômico pretendido, ou seja, dano material mais o dano moral,  sendo que a soma de todos os danos atinge R$ 27.730,00, valor que pretende seja fixado na inicial.  
O impugnado não se manifestou (certidão de fls. 07).
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
A impugnação merece acolhimento. Com efeito, o valor da causa, em se tratando de indenização por danos materiais e morais, não pode ser ínfimo, mas também, não pode ser excessivo a ponto de dificultar eventual preparo de recurso, mormente considerando que não há fórmula matemática para a apuração do valor dessa indenização.
Assim sendo, inexistindo critério objetivo para essa fixação do quantum dessa indenização por dano moral, entendo que o valor de R$-27.730,00 é aceitável (dano material + danos morais) e não o valor de R$ 24.880,00 como proposto na inicial.
Observo, porém, que não se trata de prejulgamento sobre o mérito da causa, ou do valor de eventual indenização por dano moral, cuja apreciação de mérito é que determinará o quantum eventualmente a ser fixado.
Destarte, a impugnação é procedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente impugnação para retificar o valor da causa R$-27.730,00. Anote-se nos autos principais. 
  Incabível a condenação em honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 31 de março de 2.014.


César Luiz de Almeida.:
                                             Juiz de Direito.
