

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043037-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:CARLOS ALBERTO RODRIGUES DA SILVA
Requerido:Fundação CESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei9.099/95.
Decido.
Tratando-se de matéria exclusivamente de direito, impõe-se o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I do CPC.
A prova documental existente nos autos revela que a genitora do autor padece de melanoma maligno de pele e necessitava se submeter a exame "PET SCAN".
A ré recusou-se a cobrir o procedimento sob o argumento de que não estrava abrangido no rol da Agência Nacional de Saúde, pelo que a genitora do autor deveria se submeter aos tratamentos e exames pelo meio convencional.
De fato, sob a rubrica "coberturas e procedimentos garantidos", o contrato de adesão celebrado entre as partes excluiu os procedimentos que não constassem no rol editado pela ANS, conforme se depreende da cláusula 4 (fls. 27).
Reputo a cláusula referida como abusiva porque se a ré não excluiu a cobertura do tratamento da moléstia que acomete a genitora do autor, deveria lhe possibilitar o acesso a todas as terapias e exames disponíves, nos termos da prescrição médica.
Não pode o plano de saúde substituir o médico na escolha do melhor tratamento a ser empregado no paciente.
As técnicas evoluem diuturnamente visando o sucesso do tratamento, a pronta recuperação do doente, seu conforto e cura, não podendo ser condicionada à expressa menção da ANS.
O Código de Defesa do Consumidor é claro, em seu artigo 51, VI ao declarar a nulidade das cláusulas que estabeleçam obrigações consideradas iníquas, abusivas, que coloquem o consumidor em vantagem exagerada, ou sejam incompatíveis com a boa-fé ou equidade, o que se amolda exatamente ao caso em tela.
Veja os julgados:
"Seguro saúde. Cobertura. Câncer de pulmão. Tratamento com quimioterapia. Cláusula abusiva. 1. O plano de saúde pode estabelecer quais doenças estão sendo cobertas, mas não que tipo de tratamento está alcançado para a respectiva cura. Se a patologia está coberta, no caso, o câncer, é inviável vedar a quimioterapia pelo simples fato de ser esta uma das alternativas possíveis para a cura da doença. A abusividade da cláusula reside exatamente nesse preciso aspecto, qual seja, não pode o paciente, em razão de cláusula limitativa, ser impedido de receber tratamento com o método mais moderno disponível no momento em que instalada a doença coberta. 2. Recurso especial conhecido e provido (STJ, Recurso Especial nº 668.216 - SP (2004/0099909-0) Relator Ministro Carlos Alberto Menezes Direito, Data de Julgamento 15/03/2001).
Plano de Saúde - Obrigação de fazer - Paciente em tratamento de câncer - Recusa de cobertura de exame de cintilografia de corpo inteiro PET SCAN, porque não incluída no rol da ANS - Inadmissibilidade - Contrato que prevê expressamente o tratamento de moléstia oncológica, prestação de serviços auxiliares de diagnóstico e exame de cintilografia - Cobertura devida - Recente inclusão de tal procedimento no rol da ANS - Danos morais configurados - Recurso do réu improvido, provido o adesivo do autor. Não há qualquer razão que justifique a negativa de cobertura para a realização de exame preventivo não excluído pelo contrato, e que segundo a equipe médica que assiste o autor é o mais indicado para o seu tratamento. (Apelação 0187402-12.2009.8.26.0100; Relator: Jesus Lofrano; Comarca: São Paulo; Órgão julgador: 3ª Câmara de Direito Privado; Data do julgamento: 29/06/2010; Data de registro: 13/07/2010).
Nem se diga que por se tratar de entidade fechada de previdência complementar autorizada, acessoriamente, a prestar serviços de assistência de saúde como operadora de autogestão, a ré não se enquadraria nas regras do Código de Defesa do Consumidor.
É tida como prestadora de serviços e deve se submeter à referida lei.
Assim, o autor faz jus a cobertura do tratamento e exame objeto dos feitos em tela.
Contudo, com relação ao reembolso, entendo que este deverá obedecer ao quanto disposto no regulamento, que estipula o regime de co-participação pelo beneficiário, de forma que este deverá ser parcial. 
Isto posto, CONFIRMO os efeitos das tutela antecipadas anteriormente concedidas e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para reconhecer a nulidade da cláusula contratual que restringe a cobertura de exames e tratamentos aqueles previstos pela Agência Nacional de Saúde, determinando que a ré forneça à genitora do autor a cobertura do exame "PET SCAN", nos termos da prescrição médica. Condeno a ré a ressarcir ao autor a quantia de R$ 2.850,00, corrigida pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação, com a ressalva da necessidade de aplicação da co-participação contratual existente. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 25 de março de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
