

CONCLUSÃO

Em  10.09.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043326-09.2011.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Santander Leasing S/A Arrendamento Mercantil
Requerido:ASM Gráfica e Fotolito Ltda Me




Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
SANTANDER LEASING S/A ARRENDAMENTO MERCANTIL ingressa perante este juízo com ação em face de ASM GRÁFICA E FOTOLITO LTDA - ME. Alega que é proprietária de um veículo Fiat Fiorino, ano 2007, de cor branca, placa DEZ 9077. A ré não pagou, entretanto, as parcelas do arrendamento vencidas a partir de 19.09.2011. Pede, em conseqüência, a resolução do contrato e sua reintegração na posse do veículo, com antecipação da tutela deste último pedido.
A tutela antecipada foi deferida e cumprida (fls. 22).
A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 36/44). Alegou a impropriedade da ação de reintegração de posse para a obtenção do direito requerido pela autora. Pediu para purgar a mora e efetuou depósito nos autos, pleiteando a devolução do bem. Em caso de procedência do pedido da autora, pediu a restituição do valor pago a título de VRG.  
Réplica a fls. 54/58.
Foi feito cálculo pelo contador judicial, que apurou a insuficiência do depósito para a pretendida purgação da mora (fls. 64).
O autor foi intimado para a complementação, mas não pagou a diferença, alegando que o bem já foi vendido. Pediu indenização por danos morais (fls. 72/77).
A autora confirmou a venda do bem (fls. 82/83).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, I, do CPC, pois não há necessidade de produção de provas em audiência.
O primeiro aspecto a ser mencionado é que, ao contrário do entendimento da ré, a ação de reintegração de posse é meio hábil para a pretendida retomada do bem em caso de arrendamento mercantil. Com efeito, em razão de tal contrato, a autora, proprietária do bem, cedeu a posse direta à ré, mas manteve a indireta. A mora no pagamento das prestações do contrato, todavia, devidamente notificada à ré, que não a purgou, caracteriza esbulho possessório, autorizando a autora a retomar o bem. 
A ré fez depósito para a purgação da mora, mas ele estava incompleto, conforme apurou o contador judicial. E tal valor não foi complementado. É certo que a ré afirma que não faria o depósito em razão de o bem já ter sido vendido, o que foi confirmado pela autora. Todavia, o que importa nestes autos é que a mora não foi purgada, aspecto que autoriza o julgamento de mérito da demanda.
No que pertine ao mérito, o pedido da autora é procedente. 
A mora da ré é incontroversa, pois é admitida na contestação, tanto que foi feito depósito com a intenção de elidi-la, que, como se disse, foi insuficiente para tal finalidade. Assim, diante da inadimplência da ré, é de rigor que se declare a resolução do contrato, com a consequente reintegração de posse da autora no bem descrito na inicial. 
Resta, apenas, a análise do pedido formulado pela ré em contestação, do direito de restituição do VRG.
O primeiro ponto digno de destaque, apesar de não ter sido alegado pela autora, é que é cabível o pedido de restituição do VRG feito em contestação, diante do caráter dúplice das ações possessórias. Neste sentido, já se decidiu:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL DE BEM MÓVEL ? Ação de reintegração de posse ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? Admissibilidade, diante do não exercício da opção de compra da coisa ? Recurso improvido, sentença mantida.? (TJSP - Apelação nº 0604809-85.2008.8.26.0007, 33ª Câm. de Dir. Privado, rel. Des. Carlos Nunes, j. em 06.08.2012, v.u.)

E do corpo do acórdão se extrai o seguinte posicionamento:

?Aliás, ressalte-se, por oportuno, que alterei meu posicionamento anterior para passar a admitir a devolução do VRG ao réu, nas ações de reintegração na posse, até mesmo quando formulado o pedido em contestação, posto que a natureza dúplice das demandas possessórias permite a restituição dos valores quando o pleito constar da peça contestatória, sendo desnecessária a formulação de reconvenção.?
No mesmo sentido já decidiu o Superior Tribunal de Justiça:
ARRENDAMENTO MERCANTIL ? REINTEGRAÇÃO DE POSSE ? CARÁTER DÚPLICE ? CONTESTAÇÃO ? PEÇA ESSENCIAL ? AUSÊNCIA ? RESOLUÇÃO DO CONTRATO ? VRG ? DEVOLUÇÃO OU COMPENSAÇÃO ? POSSIBILIDADE ? PRECEDENTES ? IMPROVIMENTO (4ª T. AgRg no Ag nº 1236127/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. em 16.11.2010)
Ultrapassado o aspecto processual, temos que a ré tem direito à restituição do VRG pago antecipadamente.
Ao discorrer sobre o contrato de leasing, Arnaldo Rizzardo, citando Arnoldo Wald, ensina: 
?Embora se configure a locação quando não exercida a opção de compra no contrato em seu desenvolvimento normal, aparecem várias diferenças, destacadas por Arnoldo Wald: 'A locação é um contrato em que uma das partes se obriga a ceder à outra o uso e gozo temporário de coisa fungível, mediante retribuição. Findo o prazo, salvo acordo ou leis especiais, a coisa deve ser devolvida, ficando extinto o contrato. No leasing há uma tríplice opção para o usuário: a) renovar a locação; b) adquirir o material; c) restituí-lo'. (Leasing ? Arrendamento Mercantil no Direito Brasileiro, 4ª edição, 2000, Editora RT, p.59 ? os grifos são nossos)
O valor residual garantido (ou valor residual em garantia, como preferem alguns autores, talvez com mais propriedade), comumente visto sob a sigla VRG, é a parcela destinada à opção de compra do bem ao final do contrato. É certo que as entidades arrendadoras sustentam que o VRG não se confunde com a parcela destinada à ?opção de compra?, mas seu argumento é falho, pois nos contratos de leasing não há outras parcelas além daquelas relativas ao arrendamento e ao VRG. E se não há nenhuma outra verba prevista em contrato, não há que se falar que o VRG não é a parcela destinada à opção de compra, sob pena de descaracterização da natureza do contrato.
É importante que se diga que o raciocínio acima exposto não conflita com o teor da Súmula nº 293 do STJ, pois esta última simplesmente diz que a antecipação do VRG não desnatura o contrato de leasing, mas tal verba continua sendo da essência do contrato.
Assim, se o VRG, que seria a parcela do contrato relativa à opção de compra, foi cobrado antecipadamente, diluído junto com as parcelas relativas ao arrendamento em si, é direito do arrendatário obter sua devolução no caso de resolução do contrato, pois a opção de compra não mais pode ser por ele exercida. A matéria está praticamente pacificada no TJSP, valendo a transcrição dos seguintes julgados: 
?Arrendamento mercantil ? Leasing ? Valor residual garantido ? Devolução ? Pagamento antecipado ? Opção de compra não exercida ? Admisibilidade.
O VRG cobrado antecipadamente permanece em depósito da parte arrendante, cabendo-lhe efetuar a respectiva restituição ao arrendatário, caso não efetivada a compra e venda.? (Ap. c/revisão 689.441-00/9 ? 7ª Câm. ? rel. Juiz Antonio Rigolin ? j. em 30.11.2004)
?Arrendamento mercantil ? Bens móveis ? Reintegração de posse ? Desfeito o arrendamento, nada justifica a manutenção, com a arrendante, do valor residual garantido e pago por antecipação, sob pena de manifesto enriquecimento ilícito ? Apelo não provido.? (Ap. nº 9081515-26.2008.8.26.0000, rel. Des. Sílvia Rocha, j. em 08.08.2012, v.u.)
?Arrendamento mercantil ? Resolução contratual ? Comissão de permanência cumulada com demais encargos moratórios ? Inadmissível ? Devolução do valor residual garantido pago antecipadamente ? Necessidade.? (Ap. com revisão nº 9079119-47.2006.8.26.0000, rel. Des. Jayme Queiroz Lopes, j. em 09.08.2012, v.u.)
?Arrendamento mercantil de bem móvel ? Ação de reintegração de posse ? restituição de valores pagos antecipadamente a titulo de VRG ? Admissibilidade, diante do não exercício da opção de compra da coisa ? Recurso improvido ? Sentença mantida? (Ap. c/rev. nº 0604809-85.2008.8.26.0007, rel. Des. Carlos Nunes, j. em 06.08.2012, v.u.)
E o Superior Tribunal de Justiça, a quem cabe, constitucionalmente, o dever de uniformizar o entendimento das leis ordinárias do país, também já pacificou seu entendimento a respeito da matéria. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Caráter dúplice ? Contestação ? Peça essencial ? Ausência ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento (...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes.? (STJ ? 4ª Turma ? AgRg no Ag nº 1236127/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. em 16.11.2010)
?Contrato de arrendamento mercantil ? Restituição de valores pagos antecipadamente a título de VRG ? Admissibilidade ? Decisão hostilizada de acordo com a jurisprudência do STJ ? Recurso improvido.? (STJ ? 3ª Turma ? AgRg no Ag nº 993002/RS ? Rel. Min. Massami Uyeda ? j. em 02.09.2008)
?Agravo no recurso especial ? Ação de restituição de valores de contrato de arrendamento mercantil ? Devolução do VRG. É possível a devolução do VRG, pago antecipadamente, após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e desde que restituído o bem na posse da arrendante. Precedentes. Agravo não provido.? (AgRg no REsp nº 1312056/SP, Rel. Ministra Nancy Andrighi, 3ª Turma, j. em 21.06.2012)
Há de ser anotado, todavia, que a jurisprudência também é pacífica no sentido de que do VRG a ser restituído pode o arrendante fazer a compensação com eventual débito do arrendatário. Neste sentido, vejam-se os seguintes julgados:
?Apelação Cível ? Ação revisional contrato de leasing c.c. pedido de restituição do valor residual garantido ? Juros remuneratórios ? Capitalização ? Abusividade ? Inocorrência ? Leasing ? Contrato singular e complexo ? Simbiose de locação, do financiamento e da venda ? Valor Residual Garantido (VRG) ? Possibilidade de sua devolução ao arrendatário após compensação com eventual débito remanescente ? Recurso parcialmente provido.? (TJSP - Apelação nº 0001278-87.2010.8.26.0292 ? rel. Des. Antonio Nascimento, j. em 25.07.2012)
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Decretada a resolução do contrato de arrendamento mercantil e a compensação de valores devidos de parte a parte ? Recurso não provido, com observação.? (TJSP ? Ap. c/rev. nº 0016197-52.2011.8.26.0161 ? rel. Des. Rosa Maria de Andrade Nery, j. em 30.07.2012, v.u.) 
?Civil e processual ? Recurso Especial ? Agravo ? Arrendamento mercantil ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento? (AgRg no REsp 601.175/SP, Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, 4ª Turma, j. em 29.06.2006)
?Arrendamento mercantil ? Reintegração de posse ? Caráter dúplice ? Contestação ? Peça essencial ? Ausência ? Resolução do contrato ? VRG ? Devolução ou compensação ? Possibilidade ? Precedentes ? Improvimento.
(...) Com a resolução do contrato e a reintegração do bem na posse da arrendadora, possível a devolução dos valores pagos a título de VRG à arrendatária ou sua compensação com o débito remanescente. Precedentes.? (STJ ? 4ª Turma ? AgRg no Ag 1236127/SC ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? j. em 16.11.2010)
Assim, certa a obrigação de restituir o VRG, é necessário que se analise, desde já, a fim de evitar problemas quando da fase de cumprimento da sentença, qual é o ?débito remanescente? que o arrendante pode compensar com o valor do VRG a ser restituído. 
O entendimento a ser adotado é o de que o ?débito remanescente? é aquele relativo às parcelas do arrendamento que o arrendatário ficou devendo, desde a inadimplência até a data da reintegração de posse em favor do arrendante, com os encargos moratórios do período. Assim, desnecessário que se aguarde a venda do bem para que a devolução ocorra. Neste sentido, aliás, a jurisprudência também já se manifestou, verbis:
?ARRENDAMENTO MERCANTIL - Repetição indébito ? Inadimplemento - Bem reintegrado à posse da arrendante - Contrato rescindido - Valor residual garantido ? Devolução - Possibilidade - Aplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor - Devolução que dependerá da existência de crédito em favor do arrendatário, pois autorizada a compensação - Todavia, apuração de saldo não condicionada à alienação do veículo - TAC (Tarifa de Abertura de crédito) - Previsão contratual - Abusividade verificada - Cobrança de valor superior ao da parcela periódica acrescida da antecipação do valor residual garantido ? Excesso - Restituição em dobro indevida - Inaplicabilidade do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor - Apelação parcialmente provida.? (TJSP ? Apelação nº 0022976-85.2011.8.26.0011, Rel. Des. Sá Moreira de Oliveira, j. em 06.08.2012)
?Recurso Especial ? Processual Civil e Civil ? Contrato ? Arrendamento mercantil ? Valor residual garantido pago antecipadamente ? Restituição ? Possibilidade após a reintegração da posse do bem.
1. Após a resolução do contrato de arrendamento mercantil e da reintegração do bem à posse do arrendante, é possível a devolução dos valores pagos a título de Valor Residual Garantido.
2. Concreção do princípio da proibição do enriquecimento sem causa.
3. Precedentes jurisprudenciais específicos da Terceira e da Quarta Turma desta Corte.
4. Recurso Especial provido.? (REsp nº 954.053-SP, rel. Min. Paulo de Tarso Sanseverino, j. em 06.06.2011)
Do corpo deste último acórdão hão de ser extraídos os seguintes pontos mencionados pelo Ministro relator, que não deixam dúvida no sentido de que a interpretação esposada por esta sentença é aquela agasalhada pelo Superior Tribunal de Justiça. Diz ele:
?Recebido e processado o feito, o Juízo de primeiro grau, conquanto reconhecendo que 'a resolução do contrato de arrendamento mercantil por inadimplemento do arrendatário, com a conseqüente restituição do bem arrendado ao arrendante, autoriza o pedido de restituição do valor residual garantido antecipado' julgou a ação improcedente, porque 'somente cabe devolução de quantia ao arrendatário se, após a venda da coisa, houver saldo suficiente'.
Irresignado, o autor manejou recurso de apelação que foi desprovido pelo Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em acórdão assim ementado: 
'Arrendamento mercantil ? Ação de restituição de valores ? Devolução do VRG ? Possibilidade somente após compensação de eventual débito do arrendatário ? Apelo improvido.'
Inconformado, José Ronaldo da Silva maneja o presente recurso especial. (...) O recurso especial merece acolhida. 
Com efeito, o tribunal de origem negou provimento à pretensão de restituição da quantia paga antecipadamente a título de Valor Residual Garantido (VRG) sob o argumento de que 'ela, juntamente com a perda das contraprestações, corresponde à penalidade pelo inadimplemento confessado nos autos, a título de perdas e danos'. 
Ao decidir dessa forma o acórdão recorrido destoa do entendimento uníssono preconizado por ambas as turmas que compõem a Segunda Seção desta Corte, no sentido de que, resolvido o contrato de arrendamento mercantil, com a reintegração do bem ao arrendante, é possível a devolução dos valores pagos a título de VRG. Destarte, resta caracterizada a divergência jurisprudencial, uma vez que o acórdão impugnado consigna que somente cabe a restituição do VRG se, após a restituição e venda do bem, houver saldo suficiente, enquanto o paradigma colacionado, assim como os precedentes acima arrolados, apenas condicionam a restituição do VRG à prévia devolução do bem.? (grifo nosso)
Embora pareça desnecessário dizer ? em razão do objeto desta ação ? convém deixar esclarecido que o valor das prestações a ser considerado como passível de compensação com o VRG a ser devolvido (período da inadimplência até a data da reintegração de posse) é somente o valor relativo à parte da prestação que diga respeito ao arrendamento, sem a inclusão da parte relativa ao VRG.
Anoto, por fim, que não tem o réu direito à análise da pretendida indenização moral, pois seu pedido consta de petição posterior à contestação, não podendo ser analisado por esta sentença.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, e o faço para declarar resolvido o contrato de arrendamento mercantil celebrado entre as partes e determinar a reintegração da autora na posse do bem, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Quanto ao pedido feito em contestação, JULGO-O PROCEDENTE, para condenar a autora a devolver à ré a importância relativa ao VRG pago antecipadamente, com a possibilidade de a autora compensar eventual débito remanescente da ré (aquele relativo às parcelas do arrendamento que a arrendatária ficou devendo, desde a inadimplência até a data da reintegração de posse em favor da arrendante, com os encargos moratórios do período).
Sendo recíproca a sucumbência, cada parte arcará com metade das custas e despesas processuais e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de outubro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
