

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043910-14.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:VALDAIR SILVA PEREIRA
Requerido:COMPANHIA DO SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida por Valdair Silva Pereira em razão da demora no atendimento da ré, que culminou com a ausência de fornecimento de água.
As partes não negam que houve necessidade de reparos no ramal de água. Contudo, a ré afirma, que ao contrário do alegado, houve pronto atendimento, e em dois dias, o serviço foi restabelecido.
Suas alegações guardam verossimilhança, em razão do documento de fls. 11, evidenciando que o autor somente contatou a ré no dia 17/08. Assim, a interrupção durou apenas dois dias, o que se afigura razoável.
E analisando as provas dos autos e a versão das partes, verifico que a suspensão no fornecimento do serviço na instalação do autor não decorreu de falta de pagamento, mas de problema no ramal de água.
Deste modo, o atraso no restabelecimento do serviço é fato que não pode ser imputado à ré.
Com efeito, entendo que a ré não prestou serviço defeituoso ao autor, na medida em que não suspendeu injustamente o fornecimento do serviço no endereço do autor e não contribuiu para a demora no seu restabelecimento.
Destarte, não tendo a empresa ré prestado serviço defeituoso ou praticado ato ilícito, não há se falar em indenização por danos morais.
Vale atentar que o dever de indenizar surge com a prática de ato ilícito, com o dano e com o nexo de causalidade entre aquele e este.
No presente caso, não tendo a ré praticado ato ilícito em face do autor, consistente em corte injustificado do serviço ou retardo desmotivado do restabelecimento, não há se falar em serviço defeituoso e em reparação civil.
Sendo assim, mister a improcedência da ação.
Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 08 de maio de 2014.
