

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 12/03/2014, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi
Processo nº:0043617-44.2013.8.26.0005 - Impugnação de Assistência Judiciária
Autor (a):Francisca da Silva de Oliveira Ortega
Requerido (a):Sebastião da Mota Soares e outro

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida

         Vistos.

 
FRANCISCA DA SILVA DE OLIVEIRA ORTEGA ingressou com a presente IMPUGNAÇÃO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA que foi deferido a SEBASTIÃO DA MOTA SOARES e CLAUDIA DA SILVA PLACIDO nos autos da ação de indenização por danos materiais e morais que lhe move (processo n.0007388-85.2013).
Alega a impugnante, em resumo, que os impugnados não fazem jus a benesse considerando que são proprietários de estabelecimento comercial e possuem automóveis e casa própria.  Pede a impugnante a revogação do benefício.
Os impugnados, a fls.07/08, sustentam que tem o direito da gratuidade e que a impugnante nada comprovou de suas alegações. Pedem a manutenção do benefício.
Instada a manifestar sobre a resposta dos impugnados, a impugnante quedou-se inerte (fls. 10).
Em síntese, é o RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
Trata-se de impugnação ao benefício da justiça gratuita que foi deferido aos impugnados.
Em verdade, a impugnante não cumpriu o disposto no artigo 7º, da lei 1060/50, limitando-se a fazer alegações desacompanhadas de qualquer prova que as ratificasse.  Com efeito, os impugnados declararam necessitar do benefício da gratuidade na forma da Lei n. 1.060/50, e singela alegação de desnecessidade, sem qualquer prova que a ratifique, não se presta para afastar a presunção da necessidade do benefício.
Note-se que, no caso dos autos, a impugnante não trouxe, sequer, indícios que levassem à conclusão da revogação do benefício e o fato de os impugnados serem proprietários de estabelecimento comercial (não comprovado nos autos), automóvel e casa própria, por si só, não lhes retira esse direito.
No entanto, a prova da efetiva desnecessidade do benefício é ônus que lhe compete, inexistindo com a presente impugnação qualquer prova a respeito.
Confira-se, a propósito, a ilação orientação jurisprudencial do Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a saber:
RECURSO ADESIVO - Pretendida condenação do rés como litigante de má-fé e cancelamento do benefício da justiça gratuita - Inadmissibilidade - Recurso desprovido. Se ao pretender salvaguardar seus interesses, o réu o fez de maneira a não ofender a dignidade da justiça, não enquadrável é sua contudo em nenhuma hipóteses do artigo 17 do C.P.C. - Quando a impugnação aos benefícios da justiça gratuita não é apresentada de maneira processual adequada - artigo 6º da Lei 1060/50, se sem as provas previstas no artigo 7º do mesmo diploma legal, mantém-se a benesse concedida. (Apelação Cível n.º 71.062-4 - Macatuba - 7ª Câmara de Direito Privado - Relator: Oswaldo Breviglieri - 28.01.99.)

RECURSO - Agravo retido contra decisão que não acolheu impugnação contra concessão do benefício da Justiça gratuita - A gratuidade da justiça é concedida não só quem se diz "miserável?  na acepção jurídica do termo, mas todo aquele cuja situação econômica não lhe permita pagar as custas do processo e os honorários advocatícios, sem prejuízo o sustento próprio ou da família, dispensando a lei comprovação do alegado mas, ressalvada a obrigação da parte beneficiada pela isenção de efetuar o pagamento desde que, vencidas as dificuldades econômicas enfrentadas possa, dentro do prazo de cinco anos, fazê-lo - Recurso não provido. (Apelação Cível n.º 66.103-4 - Santo André - 9ª Câmara de Direito Privado - Relator: Brenno Marcondes - 02.03.99 - V.U.)

JUSTIÇA GRATUITA - Revisional de alimentos - Concessão - Impugnação - Suficiência de recursos do beneficiário não comprovada pelo impugnante - Recurso não provido JTJ 207/122

Destarte, a impugnação é improcedente.
No eito do exposto e por consequência, JULGO IMPROCEDENTE a presente impugnação, mantendo os benefícios da justiça gratuita deferida aos impugnados. Incabível a condenação em honorários advocatícios.

P. R. I.

São Paulo, 12 de março de 2.014.



César Luiz de Almeida.:
       Juiz de Direito
