

SENTENÇA

Processo nº:0043091-86.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Alex Sandro de Paula Barbosa
Requerido:Amazonas Leste Ltda

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiz Gustavo Esteves

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei n. 9.099/95, passo à fundamentação e decisão.

A relação travada entre as partes é nitidamente de consumo e deve ser dirimida à luz do Código de Defesa do Consumidor.

O pedido é parcialmente procedente.

Restou incontroverso nos autos que o autor adquiriu junto à requerida um veículo FIAT PÁLIO ECONOMY, 2012/2012, VERMELHO, conforme documento juntado a fls. 13. Da mesma forma, não pendem dúvidas de que houve o pagamento integral do valor acordado (fls. 14/16).

Ainda, até a presente data a requerida não realizou a transferência do automóvel para o nome do autor. Em sua defesa ela sustenta que tal fato ocorreu por culpa do autor, o qual "recaiu em erro, pois antes de receber o valor do veículo, encaminhou toda a documentação para o despachante da loja transferir o veículo para o nome da Sra. Neli.".

Pois bem, pelo que consta dos autos, o veículo em comento, inicialmente, foi alienado para a Sra. NELI, a qual iria financiá-lo fiduciariamente ao BANCO ITAUCARD S/A. Nada obstante, segundo consta, referida pessoa desistiu da aquisição, tendo o autor, então, assumido a compra, sem qualquer financiamento.

Todavia, por erro, a documentação do bem já havia sido encaminhada para os trâmites necessários, razão pela qual foi emitido o certificado de registro de veículo em nome da Sra. NELI e com a alienação fiduciária ao BANCO ITAUCARD S/A (fls. 13).

Por tal fato, não foi possível, até o momento, realizar a transferência para o nome do autor.

Com base nessas premissas, entendo que procede, em parte, o pedido condenatório formulado, pois, se houve erro do autor em comunicar, de maneira açodada, a venda que, posteriormente, não se concretizou, também houve falha da requerida em anuir com a posterior venda para o autor.
Assim, considerando que há culpa recíproca das partes, a responsabilidade da requerida persiste, pois, nos termos do artigo 14, do CDC, apenas a culpa exclusiva do consumidor possui o condão de excluir a responsabilidade do fornecedor.

Fixada a responsabilidade pelo evento, passa-se à obrigação de fazer formulada.

Neste particular, verifico que a transferência pretendida se mostra impossível de ser determinada, pois o veículo, como já dito, encontra-se com gravame em favor de instituição financeira, a qual, inclusive, sequer faz parte da presente demanda.

Ainda, se não bastasse tal fato, verte dos autos que há demanda envolvendo a requerida e a instituição financeira.

Tornando inviável a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente, impõe-se, desde já, que a obrigação de fazer seja convertida em perdas e danos, conforme estabelece o artigo 461, parágrafo 1º, do Código de Processo Civil (cf. STJ, REsp 752.420/RS, Rel. Ministro  CARLOS ALBERTO MENEZES DIREITO, TERCEIRA TURMA, julgado em 17/08/2006, DJ 27/11/2006 p. 281).

Assim, a melhor solução é a rescisão do contrato entabulado, com a restituição das partes ao status quo ante, ou seja, o autor restitui o bem à requerida e esta o valor recebido.

No que tange ao dano moral, contudo, o pedido não comporta acolhimento, pois toda a insurgência do autor decorre da frustração de interesse material, ao passo em que não se vislumbra, da narrativa constante da inicial, a ocorrência de lesão à sua dignidade pessoal tutelada pelo artigo 5º, X da Constituição da República, em especial, porque ficou reconhecido que ele contribuiu para o evento.

Ademais, a lesão ao patrimônio moral não pode ser reconhecida a partir da maior ou menor sensibilidade ou tolerância da pessoa que se considera ofendida, pois, do contrário, a configuração do dano moral seria muito variável, inclusive em situações análogas, gerando insegurança jurídica, pois cada um tem uma sensibilidade própria para os fenômenos da vida, em função de suas experiências anteriores, sua personalidade e suas idéias.

Acrescente-se a isso que, nos termos do Enunciado 25 do I Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital, " o simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte". 

Pelo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC, pedido para declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes, com a inexigibilidade do pagamento de qualquer débito a ele atrelado, bem como para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 26.700,00, corrigida monetariamente desde a data dos desembolsos (fls. 14/16) e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.

Ainda, determino que o autor restitua à requerida (mediante devolução a cargo dela), o bem móvel adquirido (fls. 13), no prazo de 10 dias, a contar desta decisão.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 805,00. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 29,50 por volume de autos.

Por fim, INDEFIRO ao requerente os benefícios da gratuidade processual, pois (a) adquiriu veículo de valor elevado - pagando à vista, (b) contratou advogado particular para propor a demanda e (c) postulou indenização de elevado valor.

P.R.I.C.

São Paulo, 04 de dezembro de 2013.
