

SENTENÇA

Processo nº:0043592-25.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Jomildo Chaves Silva
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
O réu é revel, porque nenhum representante seu compareceu à audiência de conciliação, embora tenham ocorrido citação e intimação.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
O cheque estava prescrito quando foi apresentado ao réu, que efetuou sua devolução duas vezes por insuficiência de fundos (alíneas 11 e 12), quando deveria tê-lo devolvido pela alínea 44 (cheque prescrito). E em consequência da devolução pelas alíneas 11 e 12, incluiu o autor no CCF e, por consequência, nos órgãos de proteção ao crédito. Portanto, tem o autor direito à exclusão de seu nome do CCF e daqueles órgãos, porque o cheque não mais poderia ter sido apresentado a pagamento e, uma vez apresentado, deveria ter sido devolvido por alínea que não causaria a inclusão de seu nome no CCF.
Sem razão o autor, porém, à pretensão de declaração de inexigibilidade do cheque e indenização por danos morais. O cheque foi emitido e, embora prescrito, remanesce enquanto obrigação natural, de tal maneira que não pode ser declarado inexigível e não houve ofensa a sua honra pela inscrição de seu nome naqueles órgãos, porque efetivamente não honrou o cheque que emitiu.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para tornar definitiva a liminar de pag. 10 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora do CCF e dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, em relação ao débito acima mencionado, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 24 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
