

INCLUDEPICTURE "brasoes\\2.bmp" MERGEFORMAT \d \w1350 \h1425TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO
COMARCA de São Paulo - Foro Regional I - Santana
9ª Vara Cível
Av. Engenheiro Caetano Álvares, 594, 2º andar, salas 229/230, Casa Verde - CEP 02546-000
 Fone: 11- 3951-2525 ramal 226/227 -  São Paulo-SP - E-mail: santana9cv@tj.sp.gov.br


Autos nº: 0043692-95.2013.8.26.0001 
AÇÃO: embargos de terceiro
Embargante: Washington Luiz da Silva
Embargado: Adilson Sakuno, M.A. Sarti Representação de Revistas e Jornais Ltda - Me


AUDIÊNCIA  DE JUSTIFICAÇÃO PRÉVIA


Aos 30 de outubro de 2013,  à hora designada,   nesta Cidade e Comarca de São Paulo, Capital, na sala de audiências do Juízo da 9ª Vara Cível do Foro Regional I - Santana, sob a presidência do(a) MM Juiz(a) de Direito MARCO FÁBIO MORSELLO, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos da ação e entre as partes supra mencionadas. Instaurada com as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram o embargante Washington Luiz da Silva, acompanhado de sua advogada Drª Tereza Maia Barbosa da Silva; o embargado Adilson Sakuno, acompanhado de seu advogado Dr. Marco Tntonio Batista de Moura Ziebarth; o embargado M.A. Sarti Representações de revistas e jornais Ltda ME, acompanhado de seu advogado Dr. Arnobio Joaquim de Oliveira ? OAB 79.356, requerendo prazo de cinco dias para juntada da procuração e a taxa respectiva, o que foi deferido pelo MM.Juiz. INICIADOS OS TRABALHOS,  tentada a conciliação restou a mesma frutífera  nos seguintes termos: Vistos. 1 ? O embargante poderá retirar o rol de bens objeto de descrição na exordial, no dia 04 de novembro p.f., quando se encontrará com o embargado Adilson, às 14:00 horas, para fins da respectiva liberação, firmando-se termo de entrega. 2 ? Na hipótese de não cumprimento da referida obrigação, o embargado referido arcará com multa diária de R$100,00, até o limite de 30 dias, convertendo-se em perdas e danos. 3 ? A embargada M.A. SARTI, não se opõe  à presente transação, não oferecendo, destarte, pretensão resistida, o mesmo ocorrendo em relação ao embargado Adilson, ressalvando-se que a discussão quanto a ulteriores bens objeto de outra ação, não está sendo dirimida nesta  demanda de  embargos de  terceiro.  4 ? As partes arcarão com as próprias custas e honorários advocatícios de seus respectivos patronos; 5 ? As partes renunciam ao prazo recursal. A seguir, pelo(A) MM. Juiz(A) foi proferida a seguinte SENTENÇA:  HOMOLOGO por sentença, para que produza os seus jurídicos e legais efeitos, o acordo ora celebrado entre as partes e, em conseqüência, JULGO EXTINTO o feito, com fundamento no artigo 269, inciso III do Código de Processo Civil. Homologo a renúncia ao prazo recursal, certificando-se o trânsito em julgado?.  Publicada em audiência, saem as partes  intimadas. Registre-se. NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,               (Neide),  escrevente-chefe digitei.

Advª. do  embargante:

Adv. Embargado:

Embargante Washington:

Embargado Adilson:

Embargado Marco Antonio:
