

SENTENÇA

Processo nº:0043130-83.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Neribe Pauna Chebaro
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.

O pedido inicial é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citada e intimada, a empresa-ré compareceu à sessão de conciliação representada por preposto que não apresentou a respectiva carta de preposição (fls. 29).
Considerando-se que, em sede de Juizados Especiais, vigora o princípio da concentração dos atos, não há motivos para se deferir a posterior juntada de documentos para regularização da representação processual da ré, a qual, ademais, foi expressamente advertida da necessidade de apresentação da carta de preposição no ato, sob pena de revelia (fls. 27). 
Assim, é de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, nos termos do art. 9º, § 4º, c.c. art. 20, ambos da Lei nº 9.099/95.
Nesse sentido: ?Revelia ? Audiência ? Pessoa Jurídica ? Representação por pessoa física que se diz responsável, sem, contudo, ter comprovação dessa condição através dos estatutos sociais da empresa ? Revelia decretada.? (RJE, 3:245).
Em consequência, presumem-se verdadeiros os fatos articulados na inicial, mormente no que concerne ao descumprimento do contrato por parte da ré e à falta de informação quanto a aplicação de multa para cancelamento, os quais não são contrariados por quaisquer elementos existentes nos autos, levando à procedência do pedido formulado.
Os danos morais estão caracterizados, uma vez que a autora formulou requerimento de cancelamento, em virtude do descumprimento da avença por parte da ré, sem obtenção de solução, o que denota o descaso com que a ré tratou a questão, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Quanto ao valor, mostra-se adequada e suficiente para a repressão e prevenção do ilícito sua fixação no dobro da multa exigida pela ré para cancelamento do contrato que não cumpriu (R$ 2.000,00) em atenção à menor repercussão dos fatos e à capacidade econômica desta.

Por todo o exposto, julgo procedente o pedido formulado por NÉRIBE PAINA CHEBARA contra TELEFONICA BRASIL S/A, para rescindir, a partir desta data, o contrato firmado entre as partes, discriminado na inicial e nas faturas de fls. 10/26, por culpa da ré, sem qualquer ônus para a autora.
Condeno a ré ainda a reparar os danos morais causados à autora, mediante o pagamento de R$ 2.000,00, atualizados pelos índices da Tabela Prática do TJSP desde a data desta sentença e acrescidos de juros legais desde a datada citação.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários advocatícios (art. 55 da Lei 9.099/95). 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P. R. I. C.

São Paulo, 06 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
