

SENTENÇA

Processo nº:002.04.043698-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Dirceu de Almeida
Requerido:Associação Esportiva e Recreativa Clube de Campo Triangulo Azul e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana

Em 2 de março de 2010, faço estes autos conclusos à MMª Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cláudia Longobardi Campana.
Eu, _______(Cláudio Vieira da Cruz, matr. 350.209), Escrevente, subscrevi.


Vistos.


DIRCEU DE ALMEIDA ingressou com AÇÃO DE RESCISÃO DE CONTRATUAL C.C INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra ASSOCIAÇÃO ESPORTIVA E RECREATIVA CLUBE DE CAMPO TRIÂNGULO AZUL E ASSOCIAÇÃO ESPORTIVA SAN MARCO alegando que desde 2004 recebe telefonemas de preposto da ré informando que se encontra em débito, foi notificado extrajudicialmente , porém nunca firmou contrato com a ré, que lhe enviou cópia de contrato. Afirma que não assinou tal documento e que nunca recebeu nenhuma correspondência. Não conhece o clube e nunca frequentou sua instalações. Invoca o Código de defesa do Consumidor para requereu a rescisão do contrato e declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral juntou procuração e documentos.

Após a r. decisão de fls. 26 a petição inicial foi emendada para retificação do pedido para que seja declarada a inexistência de relação jurídica entre as partes (fls. 27).

A Associação Esportiva Azul foi citada (fls. 46).

O autor requer a fls. 69 o reconhecimento de que ambas as associações constituem a mesma pessoa jurídica.

Ofício à Telesp negativo (fls.79).

Após o despacho de fls. 85, o autor requereu a expedição de ofícios.

Deferida a citação por edital da Associação San Marco (fls. 92), o autor permaneceu inerte (fls.94).



É o relatório. Fundamento e Decido



A matéria é de direito e os documentos essenciais estão nos autos, desnecessárias outras provas. 

Trata-se de ação declaração de inexistência de relação jurídica e indenização por danos morais.

No documento de fls. 11 consta o nome das duas associações separadamente.

A proposta de adesão com a assinatura contestada pelo autor está a fls. 20.

Expedidos ofícios não se logrou comprovar a existência de direito do Clube de Campo Triângulo Azul, presume-se, portanto, a confusão de identidade. Desnecessária a citação por edital, reconsidero fls.92. Observe-se que o nome de ambas está no documento sem identificação cadastral da co-ré em separado.

A co-ré, citada, não contestou presumem-se verdadeiros os fatos alegados na petição inicial, em especial que o autor não assinou o contrato, que não relação jurídica ou débito entre as partes.

Não há dano moral a ser indenizado. Não há prova de negativação ou protesto do nome do autor, eventual telefonemas de cobrança não repercutem socialmente. São aborrecimentos e não constituem danos morais passíveis de indenização. O dano moral é aquele que altera de forma expressiva, significativa, marcante o espírito, a psique, o bom nome, a honra, a intimidade da parte. 

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexistente a relação jurídica entre as partes e débitos entre as partes. A sucumbência é parcial. Cada parte arcará com as custas que despendeu e com os honorários de seus patronos.

P.R.I.C.
 

São Paulo, 02 de março de 2010.
