

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043490-09.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Najla Ferraz de Souza
Requerido:Centro de Formação de Condutores B Tibúrcio Ltda ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Incontroverso que as partes celebraram negócio jurídico, por meio do qual a parte autora contratou os serviços da ré a fim de obter a habilitação junto ao Detran para as categorias ?A? e ?B?.
Extrai-se da inicial que a indignação da autora restringe-se à cobrança supostamente indevida de taxas para remarcação de provas.
Ocorre que as provas dos autos dão conta de que a escola efetivamente não cobrou as taxas iniciais para os exames, porém a autora foi reprovada.
E, para prosseguimento do processo de habilitação, previa o contrato acostado aos autos que as taxas de remarcação seriam de responsabilidade da autora.
O fato das taxas serem exorbitantes na ótica da autora não se presta à nulidade da cláusula firmada.  De conhecimento ordinário que auto escolas cobram valores superiores às taxas oficialmente cobradas pelo Detran, tanto para incremento das atividades, como também para custear as suas despesas.  Se a autora não concordasse com os valores cobrados, poderia simplesmente não participar do negócio jurídico.
De se concluir, portanto, que os valores cobrados pela ré se referem exclusivamente aos honorários relativos à necessidade de remarcação de exames (04, ao todo), oriundos das reprovações nos exames, não havendo ilicitude na conduta adotada pela ré.
Isto posto, por esses fundamentos e pelo mais que dos autos consta, julgo IMPROCEDENTE a presente ação, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 16 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
