

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de julho de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043348-04.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Andrade Cunha
Requerido:Banco Santander (Brasil) S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.

JOSÉ ANDRADE CUNHA, qualificado nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais em face do BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificado nos autos, visando a condenação da instituição requerida no pagamento da quantia de R$ 27.954,00 (vinte e sete mil quinhentos e cinquenta e quatro reais) a título de danos morais e a devolução do valor pago e cobrado em dobro, em razão do indevido apontamento de seu nome no cadastro de inadimplentes (SCPC e Serasa) por estar em dia com o pagamento das faturas, em especial a vencida em outubro de 2010, além da declaração de inexigibilidade do débito.

Alegou o autor, em síntese, ser titular de conta bancária e de cartão de crédito emitido pelo banco réu. Ocorre que em 19 de outubro de 2010, recebeu uma carta de cobrança alegando falta de pagamento da referida fatura. Em contato com o banco e demonstrado o pagamento da fatura foi orientado a enviar um fac-símile ao setor de cobrança, o que foi feito. 

Disse, ainda, que nos dias 08 e 19 de novembro, novamente, recebeu cartas de cobrança. Enviou mais uma vez a comprovação do pagamento da fatura. Nos dias 02 e 39 de novembro recebeu cartas do sistema de proteção ao crédito. No entanto, mesmo apresentando o comprovante de pagamento da referida fatura (vencida em outubro de 2010), seu nome foi indevidamente incluído nos cadastrados de proteção ao crédito, resultando prejuízos morais, motivo pelo qual ajuizou a presente ação. 

Requereu, então, a procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 27.954,00, na devolução em dobro da quantia cobrada indevidamente, além da declaração de inexistência do débito. Juntou documentos (fls. 13/24).

Determinada a emenda da inicial (fls. 28 e 31), foi deferida a tutela antecipada para excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito até decisão final (fls. 32/34).

O réu foi citado (fls. 42) e apresentou contestação (fls. 44/49), requerendo a improcedência da ação. Negou ter agido com má-fé. Admitiu ter havido uma falha sistêmica em relação à cobrança e por constar débito inadimplido o nome do autor foi incluído nos órgãos de proteção ao crédito. Não praticou ato ilícito, pois a cobrança foi devida, agindo em exercício regular de direito. Disse que não há dano moral e nem a devolução em dobro pela inaplicabilidade do art. 42, do CDC por ausência de má-fé.
 
O autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 56). 
O autor especificou provas (fls. 59) e a instituição ré pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 60).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com ação de Indenização por danos morais, visando a condenação do requerido no pagamento danos morais sofridos, em especial por ter agido sem as cautelas legais e necessárias, tendo sido responsável pela inclusão indevida de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, por débito quitado.

A ação é parcialmente procedente. Vejamos:
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo. 

A pretensão do autor é de se obter, basicamente, indenização por danos morais vinculados à indevida cobrança e inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de fatura mensal de cartão de crédito quitada.

Sustentou o autor que mesmo tendo efetuado o pagamento da fatura vencida em outubro de 2010 (fls.15) foi indevidamente cobrado por dívida paga, sendo seu nome incluído indevidamente nos cadastros de proteção ao crédito, causando-lhe prejuízos e constrangimentos morais. 

Com razão o requerente, mormente pelo conteúdo da defesa apresentada pela requerida e também pelos documentos encartados com a inicial. 

Com efeito, resultou incontroverso nos autos a celebração do contrato de emissão de cartão de crédito entre as partes, bem como o pagamento da fatura vencida em outubro de 2010, consoante documento de fls. 15, e a inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes, vinculada ao referido contrato e a citada fatura. 

Urge realçar, bem assim, cingir-se a questão controversa dos autos sobre a responsabilidade pela inclusão do nome do autor nos órgãos de proteção mesmo depois da comprovação do pagamento da conta de outubro de 2010. 

Note-se, então, que a situação fática descrita nos autos e incontroversa é suficiente para afirmar a responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da indevida inclusão e permanência do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito, notadamente pela falta de cautela com que agiram os prepostos da ré em incluir o nome do requerente no cadastro de inadimplentes, mesmo depois da comprovação do pagamento (fls. 15) com enviou de fac-símile (fls. 18/21), violando-se, desta feita, o dever de cuidado objetivo, que é inerente à essência da culpa. 

Na realidade, a questão está em saber se a requerida agiu ou não com culpa, pois, se comprovada a culpabilidade da instituição bancária ré terá ela o dever de indenizar o autor por danos morais.

Diante da documentação acostada aos autos, note-se que a ré ao incluir o nome do autor nos referidos órgãos de proteção ao crédito, mesmo depois da comprovação do pagamento da conta em debate  praticou conduta reprovável, causando prejuízo. 

Há nos autos comprovação inconteste do pagamento da conta vencida em outubro de 2010 (fls. 17), o que não foi impugnado pelo banco réu. Pelo contrário, o próprio requerido acabou admitindo o erro, quando confessou ter havido uma falha sistêmica, o que por sua vez conduz à indevida inclusão do nome do autor no cadastro de inadimplentes por dívida quitada.

Com efeito, tinha a empresa ré o dever de proceder às baixas devidas em seus cadastros, mormente após a comprovação do pagamento da referida conta, havendo sim falha na prestação dos serviços. 

Está demonstrada a negligência e a desídia da instituição requerida, roborando o acolhimento em parte do pedido inicialmente formulado, notadamente por ser indevida a inclusão e manutenção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito.

Insta realçar, bem assim, que "in casu", não podendo o réu negar a inclusão, bem como a manutenção do nome do autor nos cadastros dos inadimplentes, muito menos o pagamento efetuado, aduziu, como excludente de sua responsabilidade o fato de tal apontamento não ensejou danos morais ao autor.  Sem razão à requerida.

Como ficou bem configurado nos autos, agiu culposamente o réu ao incluir e manter a negativação do nome do requerente, cujo débito ao qual se referia já havia sido pago. 
Ora, se o autor pagou o que lhe era cobrado, por óbvio que pretendia que o credor tomasse as providências no sentido de baixar o referido lançamento. 

Aqui a pretensão é de reparação do dano moral, sendo público e notório, independente de prova, o constrangimento da permanência nos registros de proteção ao crédito, que, por si só, geram na sociedade a idéia de inadimplência e mau pagador.

Assim, tendo sido demonstrada a culpa da ré, que não tomou as cautelas devidas, na inclusão indevida do nome do requerente junto ao órgão de proteção ao crédito, impõe-se o dever de indenizá-lo pelo dano moral sofrido. 

O colendo Superior Tribunal de Justiça, sobre o tema, assentou:

"RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTROS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. ATO ILÍCITO CONFIGURADO. INDENIZAÇÃO DEVIDA. - Reputada como antijurídica a conduta atribuída à ré, não há como excluir-se a sua obrigação de indenizar. - Pretensão de reexaminar-se o quadro fático-probatório (Súmula nº 7-STJ). Recurso especial não conhecido". (REsp nº 720393/PE - 4ª Turma - rel. Min. Barros Monteiro - DJ 03/10/2005).

Ressalta-se estar o nexo de causalidade comprovado, vez que o fato gerador da responsabilidade do réu ao incluir e manter o nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito, mesmo após o pagamento do débito, e o dano moral sofrido são interligáveis.

Em relação ao dano moral, segundo entendimento jurisprudencial já sedimentado, não se exige sua comprovação de forma efetiva quando ele resulta de consequências evidentes do ato culposo praticado pela parte ofensora, como no presente caso, a manutenção indevida do nome do apelado no SCPC. 

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça já consolidou entendimento neste sentido: 

"Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, 'a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular' nesse cadastro" (Ag. Reg. em Ag. Inst. nº 203613/SP, 4ª Turma, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, DJU de 08/05/2000, p. 98).


"CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. PAGAMENTO DE PARCELA REFERENTE A ARRENDAMENTO MERCANTIL. INSCRIÇÃO NO SPC. QUANTUM. REDUÇÃO. POSSIBILIDADE. COMPENSAÇÃO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS. artigo 21, CAPUT, DO CPC. INVIABILIDADE. PRECEDENTES. 1 - Há possibilidade de indenização por danos morais na hipótese de manutenção indevida do nome do devedor no SPC, sendo que não se exige prova cabal de algum prejuízo, bastando a demonstração do fato violador (...)." (REsp nº 678878/MT - 4ª Turma - rel. Min. Fernando Gonçalves - DJ 06/06/2005). 

Ainda sobre o tema, a doutrina de Yussef Said Cahali (Dano Moral, 2ª ed., São Paulo: R. dos Tribunais, 2000, p. 367) dispõe que: 
"(...) a jurisprudência está se consolidando no sentido de que o abalo de crédito, na sua versão atual, independentemente de eventuais prejuízos econômicos que resultariam do protesto indevido de título, comporta igualmente ser reparado como ofensa aos valores extrapatrimoniais que integram a personalidade das pessoas ao seu patrimônio moral. (...); o abalo de crédito, no caso, se representa na diminuição ou supressão do conceito que alguém goza e que aproveita ao bom resultado de suas atividades profissionais, especialmente se se desenvolvem no comércio".

Constata-se que o réu agiu negligentemente em não promover as devidas anotações em seus cadastros de cobrança, relativamente ao pagamento do débito, o que motivou a inclusão e manutenção dos dados do autor no cadastro do órgão de proteção ao crédito. 

Saliente-se, ademais, que inexiste qualquer culpa do autor, mesmo concorrente, para elidir a responsabilização da ré, já que pagou o valor devido. E o réu, no entanto, foi incapaz de impedir a negativação do nome do requerente. 

Deste modo, é devida a indenização pleiteada, tendo em vista que, caracterizada a inscrição equivocada, resulta inevitável o dano moral.

Com relação à indenização por dano moral, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.

Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: 

Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a parte social do patrimônio moral ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a parte afetiva do patrimônio moral ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag. 20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 

E a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 
No caso em testilha, o requerente, como já destacado, teve violada sua reputação na sociedade. 

Na realidade, houve um descrédito na sua reputação, porquanto ao ter o seu nome incluído indevidamente cadastro dos serviços de proteção ao crédito, sendo considerado, erroneamente, mal pagador, teve infringido o lado social de seu patrimônio moral. Sofreu constrangimentos, fazendo, portanto, jus à indenização por danos morais. 

É inequívoco o abalo moral do autor, independentemente das repercussões de ordem patrimonial que ela tenha sofrido. 
Vale lembrar, ainda, que o dano moral pode ser presumido do ato, quando este é ordinariamente bastante para provocar determinada repercussão negativa à parte não patrimonial da esfera jurídica de alguém. Especificamente em relação a inclusão do nome em cadastros de proteção ao crédito de forma indevida, como no caso em apreço, a repercussão negativa é indiscutível. 

O Egrégio Superior Tribunal de Justiça já decidiu que não há necessidade de prova do dano moral, em se tratando de inclusão do nome nos órgãos de proteção ao crédito, sendo suficiente a prova da inscrição irregular. 

Nesse sentido é a jurisprudência:

Responsabilidade civil. Banco. SPC. Dano moral e dano material. Prova ? O banco que promove a indevida inscrição no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova do dano (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da inscrição irregular (...) Recurso conhecido e provido em parte (REsp. nº 51.158-8-ES, 27.03.1995, 4ª Turma, rel. Min. RUY ROSADO). GRIFO NOSSO


O dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa' (Carlos Alberto Bittar, ob. cit., p. 204). Não há necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando-se à reparação que o fato, por si só, cause ao ofendido transtorno e reações constrangedoras (...) (RT 725/241).


Resta, portanto, perquirir valor da indenização. 


Neste aspecto, deve-se considerar, primordialmente, a natureza mais compensatória, porém, também, punitiva do instituto, observando-se que o valor da indenização não pode ensejar o enriquecimento sem causa do autor, porém deve ser hábil a inibir a reiteração de condutas idênticas, por parte da ré. 

Segundo bem ressaltou o eminente Desembargador Ênio Santarelli Zuliani, o fenômeno do dano moral (...) é, acima de tudo, mais pedagógico do que punitivo. A reprimenda pecuniária funciona como uma lição de vida, um exemplo marcante para o despertar do respeito aos dons da individualidade do semelhante (TJSP, RT 747/267). 

Também devem ser levadas em conta as condições objetivas e subjetivas do ofendido e a capacidade econômica do réu, além do contexto econômico do País em que vivemos.

A indenização, ainda, deve ser apta a proporcionar ao autor a satisfação de suas necessidades, visando compensá-lo pelo abalo moral sofrido, de modo que a ele deve ser proporcional, notadamente diante do lapso temporal em que permaneceu a indevida restrição.  

Quanto ao valor da indenização pelo dano moral, é certo que deve ser arbitrado mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado a autora da ofensa (RT 706/67). 


A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido. (...). A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial (decisão referida no acórdão contido in RT 706/67). 

É claro que dano dessa espécie nunca poderá ser integralmente reparado, nem mesmo rigorosamente avaliado em dinheiro. Mas não se deve esquecer que a Justiça não serve à facilitação do enriquecimento das partes. 

Desta feita, em atenção aos elementos constantes dos autos, fixo a indenização devida ao autor, a título de indenização por danos morais, na quantia de 15 (quinze) salários mínimos, equivalente a R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais). 

Atente-se, apenas, à orientação atualmente adotada pelo C. STJ, no sentido de ser vedada a vinculação do salário mínimo ao valor da indenização por danos morais (REsp 871465/PR, Rel. Min. Jorge Scartezzini; REsp 618554/RS, Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa; Resp. 679248/RJ, Rel. Mi. Nancy Andrighi).

Assim, como já decidido, converte-se a indenização de 15 (quinze) salários para o valor de R$ 8.175,00, corrigido a partir desta data pelos índices da Tabela do E. Tribunal de Justiça, com juros de mora a partir da citação (Súmula nº 362, do STJ).

Por fim, no confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende o autor. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual fica afastada a aplicação do citado artigo de lei e em especial a devolução pretendida. 

De tal sorte, não há se falar em restituição.

Assim, a ação deve ser julgada parcialmente procedente, afastando-se a repetição de valores e a aplicação do art. 42, do CDC.


Ante o exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação e o faço para declarar inexigível o débito apontado (fls. 22/23), tornando definitiva a tutela antecipada de fls. 32/34, bem como para condenar o réu BANCO SANTANDER BRASIL S/A ao pagamento de indenização por danos morais na quantia equivalente a R$ 8.175,00 (oito mil cento e sessenta e cinco reais), acrescida de juros legais contados a partir da citação e correção monetária pela Tabela do E. Tribunal de Justiça a partir desta data.


Tendo o autor decaído minimamente do pedido condeno, ainda, a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10 % (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 14 de julho de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
