

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0043555-66.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES
Autor(a)(es)(as): JOSILENE APARECIDA RAYMUNDO
Réu(é)s: BANCO SANTANDER BRASIL S/A

DATA, HORA E LOCAL
Data e horário: 06/08/2012 às 14:30h.
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS
MM. Juiz de Direito: EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Escrevente: Elisangela Adamuz Nunes Soares
Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). ELIANE HENRIQUES DOS SANTOS BRAGA, OAB/SP nº 247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).
Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). GABRIEL APARECIDO DA SILVA, RG nº 27676079 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  MARIUSA BISPO DOS SANTOS, OAB/SP nº 193.045.

CONCILIAÇÃO
A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s). A autora informa que até agora a sua conta não foi desbloqueada?.

INSTRUÇÃO
Não foram colhidos depoimentos. 
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Passo a apreciar o mérito.
Este processo trata de fatos semelhantes a outros que são objeto de inúmeros processos contra o mesmo Banco Santander e que tramitam por este JEC: é creditada uma certa quantia na conta da parte autora, com histórico de ?transferência?, proveniente de outra conta mantida junto ao réu por alguém que não está identificado nos autos (informação que o réu não apresenta no processo), e, ato contínuo, são efetuados saques cuja soma atinge aquele valor creditado ou dele se aproxima muito. 
Na maioria dos casos os fatos não param por aí: assim que o consumidor leva os fatos ao conhecimento do réu, este procede, na conta da parte autora, ao estorno a débito da quantia que fora creditada pela transferência, em geral lançando o histórico ?LCTO A DEBITO ? SAC?.  No caso presente, porém, nos documentos que constam dos autos não ocorreu tal estorno, limitando-se os fatos ao acima relatado e, ainda, ao bloqueio da conta da autora.
Ora, o fato do réu haver bloqueado a conta da autora após aquelas movimentações por ela questionadas, autoriza concluir que o réu imputa a prática da ilicitude à parte autora. 
Desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
O réu, aliás, sequer indicou onde os saques foram realizados, ou seja, a partir de qual máquina e onde esta se encontrava instalada. O réu não informou se o local dos saques era filmado ou não ou se tais máquinas fotografavam a pessoa que estava a realizar a movimentação.
O réu não indicou como ocorreram a tal transferência e os saques, de maneira que pudesse imputar à parte autora responsabilidade pela sua realização, até mesmo porque essa responsabilização pela transferência era pressuposto para que o réu efetuasse o estorno acima mencionado.
Não é razoável isentar a responsabilidade do banco, sob o argumento de que todas as transações foram regulares, ou seja, que para aprovação das transações feitas com o uso do cartão magnético era necessário usar o próprio cartão e, ainda, apresentar todos os dados da parte autora, ou seja, seu código secreto, o que impunha a esta o dever de sigilo desses dados, por ela descumprido. Ocorre que o sistema informatizado do réu não é inviolável. Ao contrário: é de conhecimento público, verdadeiro fato notório, a enorme quantidade de fraudes praticadas por hackers e por outras pessoas com conhecimento em tecnologia da informação, mediante clonagem dos dados utilizados nas operações bancárias efetuadas com o uso de cartão magnético e senha. E isso acontece mesmo quando são utilizados sistemas auxiliares de segurança além da senha, como, por exemplo, as ?letras de acesso?.
Nunca é demais lembrar que o cartão que o réu forneceu à parte autora  também possuía tarja magnética, o que, por si só, já representa uma facilitação à ação de estelionatários, pois os dados da tarja magnética são facilmente clonáveis por quadrilhas de criminosos especializados em fraudes ao sistema bancário, conforme se tem observado pelas inúmeras reportagens divulgadas pela imprensa.
Não há sequer início de prova, pois, de culpa da parte autora.
Portanto, o banco não provou o que alegou, ou seja, não provou que a parte autora tenha agido ilicitamente e não há dispositivo legal autorizando que se faça tal presunção de responsabilidade civil da parte autora.
E tão pouco se pode excluir a responsabilidade do réu sob o fundamento da culpa exclusiva de terceiro, tal seja o estelionatário que aplicou o golpe, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta. Confirma-se, por isso, integralmente a liminar de fls. 25.
Como até esta data o réu não fez os estornos determinados na liminar e, ainda, porque a diferença entre as somas dos créditos e dos débitos é de apenas R$ 2,72, em favor da autora, torna-se dispensável a realização dos estornos determinados na liminar.
Aliás, no tocante à liminar, como não houve o desbloqueio da conta e isso somente o réu consegue realizar, deve o réu responder pela multa ali fixada, na medida em que não cumpriu a ordem, da qual fora intimado em 10/01/2012 (fls. 29).
Houve danos morais. Caracteriza mais do que mero aborrecimento ver o consumidor ser bloqueada sua conta bancária, destinada ao recebimento de pensão alimentícia, sem que o depositário, a quem confiou a guarda de seu dinheiro, apresente justifica razoável para o ocorrido e, ainda, sem que este assuma sua responsabilidade, pela qual, aliás, era remunerado pelo consumidor.
Nesse contexto, arbitro o valor de R$ 10.000,00 para a indenização por danos morais.
Para evitar dúvidas no cumprimento desta sentença, esclareço desde já que o valor da indenização pelos danos morais não se confunde com a quantia de R$ 10.000,00 decorrente do descumprimento da liminar. Também esclareço que o limite da alçada do JEC não atinge o valor da multa, visto que esta não decorre de pretensão da autora, mas do descumprimento de ordem judicial, ou seja, é fato processual.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.) tornar definitiva a liminar de fls. 25, dispensando, porém, a realização dos estornos nela determinados;
b.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), pela multa decorrente do descumprimento da liminar de fls. 25, com correção monetária desde o termo final para o cumprimento da liminar, pela tabela do TJSP, e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
c.) condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), por danos morais, com acréscimo de correção monetária desde hoje pela tabela do TJSP (Sum. 362 do STJ) e de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional;
d.) condenar o réu a se abster de incluir o nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, em razão dos fatos mencionados na inicial, sob pena de multa desde já arbitrada no décuplo do valor que for inscrito.
Diante da repetição quase diária de processos idênticos a este neste JEC, encaminhe-se cópia dos autos ao Banco Central, para apuração da responsabilidade do réu em razão da fragilidade de seu sistema informatizado.
Como o réu não cumpriu a liminar, expeça-se mandado urgente, a ser cumprido em plantão, para intimação pessoal de seu presidente, a fim de que, em 24 horas desbloqueie a conta da autora, sob pena de responder pela desobediência da ordem judicial. Observação: não é para intimar o vice-presidente ou o diretor jurídico ou a secretária do presidente, mas este pessoalmente, pois o réu normalmente não obedece às ordens deste JEC.

Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima e por conta do descumprimento da ordem judicial contida na liminar, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação;
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação;
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito




Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
