

SENTENÇA

Processo nº:0043478-57.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Zilda de Araujo da Silva
Requerido:Brasil Telecom S/A

Justiça Gratuita

       CONCLUSÃO

                                         Em 26 de março de 2013, faço conclusão destes autos ao MM. Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Marcelo Cunzolo Rimola Eu, Ronaldo Flenk Ribeiro, escrevente, subscrevi e digitei.


  Vistos.


MARIA ZILDA DE ARAÚJO DA SILVA, já qualificada, através de advogado, ajuizou a presente ação de Indenização, em face de BRASIL TELECOM S/A., também qualificado, alegando que, em data incerta, quando pretendia fazer aquisição por meio de crediário, tomou conhecimento de que seu nome houvera incluído em cadastro de inadimplentes (SERASA/SPC) pelo réu. Prossegue o autor apontando que, ato contínuo, procurou por prepostos do réu para solução da pendência, quando então descobriu que os débitos houveram sido feitos em seu nome por fraudadores. Alegou sofrimento ao ter sua credibilidade abalada, sensação de perda da integridade pessoal e medo de rejeição. Asseverou que os fatos atingiram sua vida íntima, abatendo-a cada dia mais. Falou sobre a responsabilidade civil objetiva do Banco, o que obriga ao pagamento dos danos causados, uma vez que ocorreu uma falha. Postula, assim, a declaração de inexistência de relação jurídica, com indenização por danos morais. Deu à causa o valor de R$ 21.800,00, acostando os documentos de fls. 11/15.

Processado o feito com antecipação dos efeitos da tutela (fl. 22), uma vez citado (fl. 58), no prazo para resposta o réu contestou, oportunidade na qual desde logo invocou a necessidade de intervenção de terceiros, na modalidade denunciação da lide. No mérito, alegou inexistirem os pressupostos da responsabilidade civil. Asseverou que não houve negligência na abertura da referida conta. Afirmou que, como o caso é de uma suposta ação de terceiro, há a isenção de responsabilidade civil. Afirmou que não há qualquer prova nos autos que comprovem a contribuição do Banco para os prejuízos alegados relatados pelo autor. Alegou a não ocorrência de dano moral ou patrimonial. Disse que o fato da inscrição negativa nos cadastros restritivos não configuraria dano moral, posto que somente poderia ser reparado quando ficasse configurada sua existência com reflexos patrimoniais. Concluiu que o pleito indenizatório da parte autora não merecia procedência, pois não há comprovação do prejuízo experimentado. No que se refere ao nexo de causalidade, ressaltou que os prejuízos existentes foram causados por ato de terceiro, do qual as duas partes foram vítimas, não cabendo assim, indenização por danos morais. Quanto à baixa nas restrições, afirmou que foram excluídas igualmente por ato da própria Instituição. Fundamentou seu pedido em entendimentos jurisprudenciais e lições doutrinárias. Requereu a total improcedência dos pedidos do autor e a condenação dele no pagamento das custas e dos honorários advocatícios (fls. 63/74). Nada trouxe aos autos que os documentos relativos à sua regularidade legal e processual.

A autora se manifestou, em réplica, às fls. 104/107.

Instados a especificarem outras provas (fl. 108), manifestaram-se as partes (fls. 110 e 111). Encerrada a instrução (fl. 113), as partes apresentaram seus memoriais (fls. 115/118 e 133/135).

É a síntese do necessário.

Fundamento e decido.

Ab initio, concedo ao réu 48 horas para juntar as custas pela juntada de substabelecimento nos memoriais. No silêncio, oficie-se ao IPESP.

Trata-se, como dito, de ação desenvolvida pelo rito ordinário, na qual a autora quer ver o réu condenado a lhe pagar indenização decorrente de danos morais que teriam sido experimentados por causa da inclusão de seu nome no SERASA e outros, sem que tenha existido contrato entre as partes.

O pedido é procedente, tendo em vista que ficou provado que ele não contratou com o réu, ou seja, não foi a pessoa que aderiu à financiamento na cidade de Praia Grande, de modo que a inscrição de seu nome em órgão de proteção ao crédito como mau pagador é a comprovação da existência do dano moral, já que os males que tais atos causam são sabidamente conhecidos, o que não necessita de prova.
Estamos diante de dano moral direto e puro que, segundo MARIA HELENA DINIZ: ?consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contido nos direitos da personalidade (como a vida, a integridade corporal, a liberdade, a honra, o decoro, a intimidade, os sentimentos afetivos, a própria imagem) ou nos atributos da pessoa (como o nome, a capacidade, o estado de família)?.
A questão se revela de simples solução. Não se pode negar que o réu é confesso quanto à utilização indevida do nome do autor para o fornecimento de seus produtos. Tanto o é que foi dada oportunidade da vinda aos autos da mais ampla prova, porém a defesa apresentada pelo réu, como tantas outras produzidas por grandes empresas que detêm o poderio econômico, veio tratando do assunto por alto. Cabia ao réu, já que ele é quem possui o controle da comprovação das negociações, trazer aos autos prova de que os verdadeiros documentos do autor foram utilizados por ele e que tinha sido diligente no trato com o consumidor, o que não fez.
Pode-se até admitir que, eventualmente, os prepostos do réu tenham sido diligentes em conferir a documentação apresentada, a qual, poderia induzir que tudo estaria correto. O que não se pode admitir, é que o Banco réu não tenha feito qualquer diligência para averiguar se a autora era a pessoa que contratou consigo. Não se comprova nos autos o envio de qualquer correspondência para a autora, nem mesmo para aquele endereço passado como se fosse dele. Tivesse o réu tomado tal providência, certamente constataria que poderíamos estar diante de um golpe, deixando de negativar o nome do autor em todos os órgãos de proteção.
Cabia ao réu, a partir do momento em que tomou pé da situação, de tudo fazer para minorar a situação da pobre autora, mas nada fez, nada apresentou para demonstrar que agiu corretamente quando mandou o nome da autora para órgão de restrição de crédito. Esta demonstração não lhe interessava fazer porque eventual documento que viesse aos autos seria mais prova de sua má organização. Preferiu apresentar defesa sem consistência para tentar se safar do dever de indenizar.

Não há fato de terceiro que lhe retira a responsabilidade pela indenização, até porque, nem mesmo eventual notificação do suposto consumidor-autor veio aos autos. Como dito acima, tivesse o réu enviado correspondência para o autor, no endereço que ele dispunha, certamente não teria feito a negativação.

O dever de indenizar da parte ré deve ser reconhecido para inibir acontecimentos dessa natureza. Como houve falha (negligência) de prepostos do réu, configurada está a culpa, donde nasce o dever de indenizar (reparar o dano), muito embora tal responsabilidade, diante do Código de Defesa do Consumidor, seja objetiva.

O ato ilegal do réu fez com que a autora tivesse seu crédito abalado. Pudesse ser que ela não tivesse tentado adquirir qualquer bem por meio de financiamento, mas se fosse não o conseguiria. É o dano em potencial. Outro não é o posicionamento dominante na jurisprudência.
?Agravo no recurso especial. Processual civil e civil. Inscrição indevida no SPC. Danos morais. Legitimidade passiva ad causam.Prova. Indenização. Arbitramento. Honorários. Nas ações de conhecimento em que se pretende a indenização de danos morais decorrentes de inscrição indevida no SPC, reconhece-se a legitimidade passiva ad causam daquele que, por culpa, concorreu para a referida inscrição. Considera-se comprovado o dano moral decorrente de inscrição indevida no SPC se demonstrada, nos autos, a existência desta. Decisão agravada que arbitra o valor da indenização em conformidade com as condições sócio-econômicas de ambas as partes e a repercussão do evento danoso na vida privada e social da vítima. Assegurada, assim, a justa reparação pelos danos sofridos pela vítima, sem, contudo, incorrer em seu enriquecimento sem causa. Hipótese em que a fixação dos honorários advocatícios deve considerar o an debeatur e não o quantum debeatur?.
?CIVIL. DANO MORAL. INCLUSÃO INDEVIDA NO SPC. FATO QUE, POR SI SÓ, AUTORIZA A INDENIZAÇÃO. CRITÉRIOS PARA FIXAÇÃO. 1. A INCLUSÃO INDEVIDA DO NOME DO CIDADÃO NOS CADASTROS DOS SERVIÇOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, POR SI SÓ, AUTORIZA A FIXAÇÃO DE DANOS MORAIS. 2. PARA A ADEQUADA FIXAÇÃO DO DANO MORAL, HÁ DE SE LEVAR EM CONTA, ENTRE OUTROS, A GRAVIDADE DO DANO, OS INCÔMODOS E OS CONSTRANGIMENTOS EXPERIMENTADOS, O PERÍODO EM QUE O NOME FIGUROU NO SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO, A REPERCUSSÃO DESSE FATO EM SUA FAMÍLIA, EM SEU MEIO SOCIAL, EM SEU TRABALHO, A QUALIFICAÇÃO PROFISSIONAL DO LESADO E, ALÉM DISSO, O PODER ECONÔMICO DA EMPRESA LESANTE. 3. SOPESADOS ESSES ELEMENTOS, HÁ QUE ESTAR ATENTO, O JUIZ, AINDA, PARA O FATO DE NÃO TRANSFORMAR A DOR MORAL SOFRIDA EM INSTRUMENTO DE CAPTAÇÃO DE VANTAGEM. AÍ, SIM, E UMA VEZ SATISFEITAS TODAS ESSAS CONDIÇÕES, A INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL TERÁ ATINGIDO SUA FINALIDADE COMPENSATÓRIA E RETRIBUTIVA.4. SENTENÇA REFORMADA PARA MAJORAR O QUANTUM INDENIZATÓRIO FIXADO?.

Assim, restaram comprovados os elementos da responsabilidade civil do réu, que no caso é objetiva, para que ele seja obrigado a indenizar. Houve o dano moral, que só aconteceu por causa da indevida negativação do nome da autora no rol de maus pagadores, sem contar que seus prepostos foram negligentes quando mandaram negativar o nome da autora sem lhe notificar e sem fazer qualquer diligência, além de absolutamente desidiosos na tentativa de resolução extrajudicial do ocorrido, contribuindo, em muito, para o atolamento dos já combalidos cartórios judiciais.

Neste passo então, e infirmadas as premissas acima, cumpre a fixação do quantum a ser pago a título restituitório. 

Devido ao caráter subjetivo do pretium doloris, a quantificação do dano moral (lesão à um dos direitos da personalidade) e sua determinação pelo magistrado, não dispõe de uma tabela que a estabeleça. Como cediço, esta deve ter caráter reparatório relativamente à vítima, e punitivo quanto ao ofensor (exemplary demages), como se recomenda em boa doutrina. 
A indenização por danos morais, portanto, deve traduzir-se em montante que represente advertência ao lesante e à sociedade de que se não se aceita o comportamento assumido, ou o evento lesivo advindo. Consubstancia-se, portanto, em importância compatível com o vulto dos interesses em conflito, refletindo-se de modo expressivo, no patrimônio do lesante, a fim de que sinta, efetivamente, a resposta de ordem jurídica aos efeitos do resultado lesivo produzido. Deve, pois, ser quantia economicamente significativa, em razão das potencialidades do patrimônio do lesante.
Em casos análogos, a jurisprudência tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinqüenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme se trate de pessoa jurídica ou física.

No Brasil não temos uma lei específica no que se refere ao dano moral em casos de abalo da honra. Porém, na Constituição Federal brasileira promulgada em 5 de outubro de 1.988 e no Código Civil brasileiro, promulgado em 2.002 e em vigor desde 11 de janeiro de 2.003, há um específico, apesar de geral, comando legal para se indenizar o dano moral causado por qualquer pessoa a outrem. A jurisprudência ? mutatis mutantis - tem admitido que a indenização em caso de títulos indevidamente protestados, seja razoavelmente fixada ora em cem ou cinqüenta, ora em vinte vezes o valor do título, conforme o caso.

?DANO MORAL ? Indenização ? Fixação em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente levados a protesto por empresa de factoring ? Valor justo, pois proporciona à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial.Ementa da Redação: O objetivo da reparação de dano moral é o reconhecimento da importância desse bem atingido pelo ato ilícito, proporcionando à empresa vítima uma compensação pelos transtornos e abalo em seu bom nome comercial, justificando-se, assim, a fixação da indenização em 100 vezes o valor dos títulos indevidamente protestados por empresas de factoring, devidamente corrigidos, de molde a produzir no causador do mal um impacto tal que o desestimule a proceder do mesmo modo?;?PESSOA JURÍDICA ? Dano moral ? Indenização devida, uma vez que pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial em que atua ? Verba, ademais, que pode ser mensurada através de arbitramento.Ementa da Redação: a pessoa jurídica pode padecer de ataque à sua honra objetiva, pois goza de uma reputação junto a terceiros, passível de ficar abalada por atos que afetam seu bom nome no mundo civil ou comercial onde atua, circunstância que lhe dá o direito de ser indenizada pelo dano moral experimentado, que existe e pode ser mensurado através de arbitramento?;?DANO MORAL ? Magistrado que teve título quitado indevidamente levado a protesto ? Reparação que deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora ? Necessidade, no entanto, de respeitar a convicção do Julgador, uma vez inexistentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral.Ementa da Redação: A reparação do dano moral imposto a Magistrado, que teve título quitado indevidamente levado a protesto, deve atender à repercussão econômica, social e decorrente do exercício da magistratura, em face do grau de culpa ou dolo da ofensora, mas respeitando-se, acima de tudo, a convicção do Julgador, uma vez existentes parâmetros estatuídos em lei para a compensação da dor moral?;
Sopesando as circunstâncias do ocorrido, e não desmerecendo o valor que o nome tem, afasto a pretensão inicial da autora, fixando o valor indenizatório moral em R$ 20.000,00, que se me aparenta proporcional ao agravo; sem configurar fonte de enriquecimento da parte autora, querendo-se crer que possa ele servir de alerta aa ré.

Alerto para a fixação em valor certo, ao invés de salários mínimos, porquanto a vinculação do salário mínimo com índice indexador é vedado pela Constituição, maculando o ato jurídico que nele se baseia. O próprio Supremo Tribunal Federal já decidiu sobre o tema, ao assim prelecionar:
?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal ? (...) vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado. AGRAVO - CARÁTER INFUNDADO - MULTA. Surgindo do exame do agravo a convicção sobre o caráter manifestamente infundado do recurso, impõe-se a aplicação da multa prevista no § 2º do artigo 557 do Código de Processo Civil?;?SALÁRIO MÍNIMO - VINCULAÇÃO PROIBIDA - PREVIDÊNCIA - CONTRIBUIÇÃO. A razão de ser da parte final do inciso IV do artigo 7º da Carta Federal - "...vedada a vinculação para qualquer fim;" - é evitar que interesses estranhos aos versados na norma constitucional venham a ter influência na fixação do valor mínimo a ser observado?.
O Superior Tribunal de Justiça já delineou decisão neste mesmo sentido, como se vê abaixo transcrito:

?RESPONSABILIDADE CIVIL. INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. SALÁRIO MÍNIMO. VINCULAÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. ORIENTAÇÃO DA SEGUNDA SEÇÃO E DO STF. RECURSO ACOLHIDO PARCIALMENTE E FIXADO O VALOR?.

Desta forma, a fixação do valor no patamar do pleito configuraria patente ilegalidade, pois a própria legislação cria índices de correção monetária ou parâmetros para que sejam utilizados pelo Judiciário.
Eventual vinculação desvirtuaria a figura do salário mínimo, pois retira a base de satisfação das obrigações laborais que este instituto deve apresentar e impõe a este a figura de índice indexador.
O salário mínimo foi criado com o objetivo do atendimento das necessidades básicas do trabalhador, não podendo este instituto ser banalizado, nem ter a sua função substituída pelos aplicadores do direito, tornando-se inconstitucional qualquer ato desta natureza.

Outrossim, tem-se provocado o Poder Judiciário, via embargos de declaração, para que esse supra omissão quanto ao termo inicial da contagem da correção monetária e juros de mora, quando da fixação da condenação, em ações de reparação por dano moral.

O entendimento que vem se consolidando é o de que a indenização por dano moral, por ser fixada apenas no julgamento, deve ser atualizada a partir desta data, pois, antes deste momento, o direito da autora ainda não tinha sido valorado.

Ressalta-se que não se aplica, a esta espécie de ação indenizatória, a Súmula 43 do Superior Tribunal de Justiça (?Incide correção monetária sobre dívida por ato ilícito a partir da data do efetivo prejuízo?), vez que referido enunciado diz respeito às hipóteses em que o quantum dos eventuais danos era certo quando da ocorrência do ilícito. Para tais casos a correção, desde então, é devida a fim de preservar-se o valor real da indenização.

Já nas indenizatórias por dano moral o valor é devidamente atualizado quando da sentença ou do acórdão, não havendo que se falar em retroação da incidência da correção monetária, sob pena de prestigiar-se o enriquecimento ilícito.

O Superior Tribunal de Justiça, nesse sentido, consignou que ?(...) O termo a quo da correção monetária nas hipóteses de indenização por dano moral é a data em que o valor foi fixado, e não do efetivo prejuízo, não incidindo, na espécie, o enunciado da Súmula 43 desta Corte..?. Em outra decisão, confirmou que: ?(...) Constatada omissão no acórdão embargado, merecem acolhida os embargos declaratórios para determinar que o termo a quo da correção monetária, relativa a danos morais, é a data da prolação da decisão que fixa aquele montante, no caso em espécie, a do acórdão do recurso especial?.

Corroborando com o mesmo entendimento, o Tribunal de Justiça do Paraná decidiu que ?(...) o valor da indenização deverá ser corrigido monetariamente desde a data do julgamento do recurso de apelação, nos moldes do Decreto 1.544/95?.

Mais recentemente (2 de Junho de 2.005), o Tribunal de Justiça do Paraná confirmou seu entendimento:

?(...) Desprovimento quanto ao termo 'a quo' da correção monetária - Súmula 43 do STJ - Descabimento no caso porque a indenização foi fixada em valor já atualizado para somente ser corrigido para o futuro ? 'Bis in idem' inaceitável (...)?.

Ou seja, nas ações de indenização por danos morais a contagem da correção monetária iniciar-se-á a partir da data em que restou fixado o valor certo e atual da indenização.

Com relação à aplicação de juros de mora na atualização das condenações por danos morais, esses, como o próprio nome já diz, só podem ser cobrados quando o devedor está em ?mora?.

Pois bem, há grande discussão no sentido de se definir a partir de que momento o requerido estaria em mora. Há quem entenda que o evento danoso seria o termo a quo;, outros defendem que, como a correção monetária, os juros também devem ser contados da data da sentença que fixou a condenação e, ainda, existe direcionamento no sentido de se fixar o termo inicial da contagem dos juros de mora a partir da citação.
 
A regra do artigo 405 do Código Civil de 2002 que dispõe que ?contam-se os juros de mora desde a citação inicial?, cumulada com o artigo 219, do Código de Processo Civil, que, por sua vez, elenca que ?a citação válida torna prevento o juízo, induz litispendência e faz litigiosa a coisa; e, ainda, quando ordenada por juiz incompetente, constitui em mora o devedor e interrompe a prescrição?, apontam o melhor caminho, ou seja, o ato da citação deve ser considerado como o termo inicial da contagem dos juros de mora.

Tal posicionamento já foi confirmado pelo Tribunal de Justiça do Paraná ao condenar o requerido ?(...) ao pagamento de indenização por danos morais à pessoa jurídica, arbitrados em R$ 5.000,00, com correção monetária a partir desta data, e juros de mora a partir da citação até o efetivo pagamento(...)?.

Assim, para fins de atualização de condenações arbitradas nas ações de indenização por danos morais, o termo inicial da correção monetária deve ser considerado a data em que o valor tenha sido fixado - pela sentença ou acórdão - e os juros de mora incidirão a partir da citação válida.

Quanto aos demais argumentos expendidos pelas partes (sobretudo quanto à eventual existência de anatocismo), a presente decisão, por mais abrangente, os engloba e, implicitamente, os exclui. 

E, ainda que assim não o fosse, cumpre lembrar que o magistrado não responde a questionário e nem é obrigado a examinar todas as normas legais e/ou argumentos utilizados pelas partes, e sim somente aqueles que julgar pertinentes para lastrear sua decisão. Nesse sentido, a Jurisprudência já se posicionou expressamente, asseverando que:

?O juiz não está obrigado a responder a todas as alegações das partes, quando já tenha encontrado motivo suficiente para fundar decisão, nem se obriga a ater-se aos fundamentos indicados por elas e tampouco a responder um a um todos os seus argumentos?.

Ante o exposto JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes em todos seus efeitos, oficiando-se ao Serasa e ao SPC para que dê baixa do nome da autora referente ao fato perseguido neste feito;b) condenar a ré pagar para a autora o valor de R$ 20.000,00, a título de indenização por dano moral, corrigidos monetariamente a partir desta data, e acrescidos de juros moratórios fixados segundo a taxa em vigor para a mora do pagamento de impostos devidos à Fazenda Nacional (atualmente a taxa Selic), este a contar da juntada aos autos do mandado citatório até seu efetivo pagamento e;c) Como medida de efetividade da prestação jurisdicional, imponho à ré a obrigação de abster-se de voltar a cobrar tal débito, sob pena de pagar multa de R$ 10.000,00 por cada nova tentativa, confirmando, assim, a medida concedida ?initio litis?. Por isso, declaro o feito resolvido no mérito.
Sobre a sucumbência, temos que aquela dita recíproca seja aquela atribuída tanto à parte vencida como a parte vencedora em um processo judicial. Caberá a cada litigante recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre eles os honorários e as despesas decorrentes, consoante previsão do artigo 21 do Código de Processo Civil.

Para que se possa entender a distinção fundamental entre a sucumbência parcial e a sucumbência recíproca ou mútua (atentem que, de pronto, já afirmamos inexistir distinção entre as modalidades mútua e recíproca), é imprescindível que nos voltemos para a distinção entre o não acolhimento ou rejeição do pedido e o não acolhimento ou rejeição da causa de pedir. Sabemos que esta é a razão jurídica, enquanto aquele, a seu turno, será sempre mediato ou imediato.

Será vencedora na ação aquela parte que tiver acolhida a sua causa petendi e não necessariamente o seu pedido em sua integralidade, ou seja, não há que se falar em sucumbência quando a parte decai simplesmente no quantum pretendido. O que deve assim ser observado é se a sua razão jurídica foi atendida.

A um, porque sancionar com o ônus da sucumbência a parte por não ter acolhida a sua pretensão in integrum é, antes de qualquer coisa, desestimular o indivíduo na busca da tutela estatal, sob o fundamento de se lhe estar exigindo perfeições e até, podemos dizer, previsões/adivinhações de ordem aritmética, quando bem sabemos que tal acerto não consiste em algo tão simplório assim. Não se pode exigir do Direito equações exatas, uma vez que esse não é uma ciência exata nem tão pouco exigir da parte adivinhações quando da busca da prestação jurisdicional. Lembremos, a exemplo, das matérias de Responsabilidade Civil, nas ações de indenização por danos, em que não se pode ao certo mensurar a dimensão e a gravidade da lesão sofrida e, até com mais razão, de um modo geral, nas lides temerárias quando sequer se pode prever o êxito ao final da quizila.

A dois, tal equívoco na fixação/determinação da sucumbência agrava ainda mais a condição daquele que, por qualquer razão, já não teve sua pretensão acolhida na dimensão que pretendia, o que independentemente de análises axiológicas sobre o que é justo, injusto, merecido ou não, por si só já implica num inegável desapontamento para a parte, onde por certas vezes inclusive lhe assiste razão.

A três e, vale salientar, de fundamental importância, se atentarmos para a natureza jurídica desse instituto (sucumbência) que não se revela na pura, simples e fria vontade do Estado-Juiz de condenar o indivíduo já derrotado na demanda, mas sim de responsabilizá-lo, porque de forma indevida e injustificada provocou o exercício da jurisdição, devendo, nesta feita, arcar com os encargos e despesas do processo, como também, com os honorários do causídico da parte ex-adversa.

Nesse diapasão, sempre que se quiser determinar quem sucumbiu ou não à lide, basta se perquirir sobre a pertinência ou não da causa petendi, da razão jurídica. Ora, se a causa petendi encontra perfeita guarida no ordenamento jurídico, se há prova de que havia motivação plausível para o ingresso em juízo, há de se concluir que a propositura da ação não foi indevida, pouco importando se o quantum pretendido foi ou não acatado, ou seja, obtido na sua totalidade.

Portanto, atento ao quanto acima enunciado, sucumbente a ré, arcará ele com custas e verba honorária arbitrada em 15% sobre o valor atualizado da indenização moral ora reconhecida. 

Transitada em julgado, a parte sucumbente tem o prazo de 15 dias para depositar em juízo o valor da condenação, espontaneamente, independentemente de intimação específica para esse fim, sob pena de pagar multa de 10% sobre o valor da condenação (artigo 475-J do Código de Processo Civil), se submeter à penhora e ainda pagar novos honorários da fase de execução da sentença, do que fica devidamente cientificada com a publicação desta sentença. Depois, aguarde-se por 180 dias a iniciativa do interessado, arquivando o feito no caso desinteresse, recolhidas as custas, se devido o for.

Ficam as partes advertidas, desde logo, que qualquer alteração de endereço, no curso do processo, deverá ser comunicada ao Juízo, sob pena de reputarem-se eficazes as intimações enviadas ao local anteriormente indicado, em atenção à regra do artigo 238, parágrafo único do Código de Processo Civil, com sua redação dada pela Lei n.º 11.232, de 22 de Dezembro de 2.005. 

Para efeito de preparo do recurso de apelação (artigo 4º, parágrafo segundo da Lei n.º 11.608 de 29 de Dezembro de 2.003), fixo o valor base de cálculo o valor da causa, devidamente corrigido. Providencie a serventia o cálculo.

P. R. I. e C.


São Paulo, 26 de março de 2013.
