

SENTENÇA

Processo nº:0043870-24.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:João Bosco da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1222/09)

Justiça Gratuita


CONCLUSÃO
Em 23 de março de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza Auxiliar da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, , escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luiza Barros Rozas


Vistos.

JOÃO BOSCO DA SILVA, devidamente qualificado nos autos, propôs a presente ação acidentária em face do INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL  INSS, alegando, em síntese, que foi admitido na empresa "Átimo Promoções Ltda", para exercer as funções de promotor de vendas, tendo sofrido acidente de trabalho em 03.02.2005, fraturando o ombro e joelho direitos. Aduziu que, em razão das lesões, ficou com sua capacidade de trabalho comprometida, razão pela qual requereu os benefícios cabíveis. Juntou os documentos de fl. 16/51.
Os autos foram remetidos à Justiça Estadual (fl. 52/56).
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fl. 73).
Citado (fl. 73-v), o réu ofertou contestação (fl. 96/97), na qual arguiu, preliminarmente, falta de interesse de agir do autor, uma vez que este se encontra em gozo de auxílio-doença acidentário desde 18/12/09, com alta prevista para 15/05/11. No mais, apresentou proposta de acordo, em que propõe o pagamento de auxílio-acidente de 50%, a partir da cessação do auxílio-doença acidentário, com o pagamento de 80% dos atrasados.
Exames complementares a fl. 85/89.
Laudo pericial a fl. 92/94, com manifestação do requerente a fl. 111/113, recusando a proposta de acordo e reiterando os termos da petição inicial.
É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Verifico que o feito comporta julgamento no estado em que se encontra, porque presentes nos autos os requisitos suficientes à fundamentação.


Primeiramente, afasto a preliminar de ausência de interesse de agir. Com efeito, ainda que o autor receba administrativamente um auxílio-doença acidentário, este fato, por si só, não o desautoriza a pleitear a concessão do auxílio verdadeiramente correto. Ademais, pode o INSS, a qualquer momento, cancelar o benefício até então percebido, deixando o obreiro sem o devido amparo.
Injusto seria se, somente a partir da alta médica, o segurado pudesse dar início à ação judicial, permanecendo desamparado enquanto a lide não fosse resolvida. Além disso, a sentença judicial determinará a concessão do correto benefício devido ao segurado, determinando, se for o caso, a cessação do benefício anterior e incompatível ao caso. Logo, não há que se levantar a hipótese de dano ao réu e ao erário público.
Finalmente, aliado ao acima exposto, ressalto o principio da economia processual, uma vez que o processo se desenvolveu a ponto de permitir o julgamento do mérito, embasado na realização de perícia médica e outros atos inerentes ao devido andamento do processo.
No tocante à proposta de acordo, observo que a mesma restou prejudicada em face da não aceitação do requerente.
No mérito propriamente dito, o pedido é procedente.
Com efeito, o perito judicial, após avaliar o autor e seus exames complementares, constatou que "podemos concluir que o autor apresenta sequelas em seu ombro D e joelho D que impõem ao mesmo mudança de função para outra compatível com suas limitações físicas e seu estado de saúde. O Benefício cabível é o AA 50%, após a alta do Seguro do INSS." (fl. 94).
O laudo está bem fundamentado e esclareceu adequadamente os quesitos formulados pelas partes, de modo que suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal, por sua vez, restou demonstrado pela CAT de fl. 30/32 e 80/81. Outrossim, o réu, em vias administrativas, concedeu ao obreiro auxílio ? doença acidentário em face das mesmas lesões relatadas nos autos. 
Estando presentes os requisitos legais, faz jus o autor ao auxílio ? acidente de 50%, nos termos do art.86 da Lei n/. 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos art.41 e 41-A da Lei n°. 8213/91 e alterações posteriores. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (Resp 721230/SP, 5ª T.,j.26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários.
No entanto, o autor atualmente recebe administrativamente auxílio-doença acidentário, em razão do acidente narrado na inicial. Sendo impossível a cumulação dos benefícios (Decreto 3.048/99, art.104, parágrafo 6]), o auxílio ? acidente terá vigência a partir da data da juntada do laudo pericial aos autos (03 de janeiro de 2011), nos termos do que dispõe o art.23, da Lei n.° 8213/91, ficando seu pagamento suspenso no período em que o autor estiver recebendo o auxílio-doença.
Quanto à pretensão do autor em receber auxílio-doença acidentário no período de 21 de março de 2009 a 19 de dezembro de 2009, não há como acolhê-lo, uma vez que nos autos inexistem elementos bastantes que comprovem que o autor esteve àquela época totalmente incapacitado. Somente a elaboração do laudo, que ocorreu em 03 de janeiro de 2011, é que se pode constatar de forma inequívoca o grau de incapacidade ostentado pelo autor, bem como o beneficio cabível à hipótese.
Tendo em vista a inexistência de parcelas em atraso, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art.20, parágrafo 4°, do CPC., Ap. Cív. s/ ver. 528.505.5/3-00, rel Pedro Luiz Aguirre Menin, j. 31.7.2007), devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação acidentária, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor de 50% do salário de beneficio a partir da juntada do laudo pericial aos autos (03/01/11), e abono anual (Lei 8.213/91, art.40), devendo o beneficio ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas seqüelas.
Sobre eventuais valores em atraso, incidem juros moratórios mensais de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art.1° - F da Lei 9494/97, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/09, contados de uma só vez até a data da juntada do laudo pericial judicial e, a partir de então, calculados sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês.
Eventuais valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos art. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, parágrafo 12°, da Constituição Federal e do art.28, parágrafo 6º, II, da Lei 12.309/10.
Avaliado o trabalho realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art.20, parágrafo 4°, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado desta data.
Tendo em vista que o valor dos atrasados não atinge o mínimo legal para o reexame necessário, deixo de recorrer de oficio.
Tópico ? síntese (Comunicado CG 912/07): Processo n.° 053.09.043870-4; Segurado : João Bosco da Silva; Benefício concedido: Auxílio ? acidente de 50%; DIB: 03.01.2011, devendo ser pago a partir do dia seguinte à cessação do auxílio-doença; RMI a ser calculada oportunamente.

Publique-se, Registre-se, Intimem-se e Cumpra-se.


São Paulo, 23 de março de 2011.


Em 24 de março de 2011 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.
