

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043573-25.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:GERCINA FRANCISCA DA SILVA
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de obrigação de fazer, cumulada com pedido de indenização por danos morais, ajuizada por Gersina Francisca da Silva, objetivando seja a ré obrigada a religar a linha de telefone celular de número 011 ? 97103-0975, de sua titularidade, assim como condená-la em indenização por danos morais.  Para tanto, alega que, ao solicitar a mudança de plano, sua linha teve o sinal desligado indevidamente e vendida para terceiro. 
A pretensão da autora merece prosperar. 
Confessa a ré que vendeu a linha de titularidade da autora, sem fazer prova de que teria a autora solicitado o cancelamento da mesma.
O inadimplemento contratual da ré foi patente. Entende-se, portanto, pelo indevido cancelamento da linha do telefone celular.
Dessa feita, resta reconhecida a responsabilidade da ré em manter o fornecimento de serviço à requerente, consistente em religar a linha telefônica em questão.
Em relação ao dano moral, entendo que consiste este, basicamente, na ofensa a um dos direitos da personalidade, de modo a causar à vítima dor e sofrimento psíquico. No caso em tela reconhece-se o dano moral da parte autora, consistente na recusa injustificada da ré em fornecer o serviço contratado e adimplido. 
Entendo que na presente demanda, configura-se a hipótese de dano moral "in re ipsa", entretanto, a narrativa dos fatos demonstra claramente a conduta irresponsável da ré consubstanciada na venda a terceiro de linha telefônica já titularizada pela autora.
Reconhecido o dano moral, passo à fixação do quantum.  Tomando-se como parâmetros o nexo de causalidade, a extensão e a natureza do dano e a condição econômico-financeira das partes, bem como a impossibilidade de enriquecimento sem causa do jurisdicionado, fixo a indenização por danos em quantia equivalente a R$ 1.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos da parte autora para CONDENAR a ré na obrigação de fazer consistente em religar a linha de telefone celular de número 011 ? 97103-0975, tendo como titular a autora da presente demanda, no prazo de quinze dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de vinte dias.  Condeno, ainda, ao pagamento de R$ 1.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1 % ao mês a partir da citação.
Em caso de descumprimento da obrigação de fazer, o valor total da multa será revertido em favor da autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 13 de maio de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
