

SENTENÇA

Processo nº:053.09.043950-6
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Valdeci Brito Fonseca
Requerido:Caixa Beneficente da Polícia Militar do Esatado de São Paulo







VISTOS.





VALDECI BRITO FONSECA, qualificada nos autos, propôs a presente Ação Condenatória, com pedido de tutela antecipada, sob o rito ordinário, em face da CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em suma, que conviveu maritalmente, por mais de 6 (seis) anos, com o falecido Sargento reformado da PM, Randall Porto Junior. No entanto, ao habilitar-se para fins de pensionamento, a ré indeferiu o seu pedido administrativo, por não preencher os requisitos legais. Por entender equivocada a interpretação da ré e preenchendo os requisitos do art. 8o, da Lei Estadual n. 452/74, estando amparada pela Constituição Federal, pede a sua condenação para que lhe pague a pensão por morte, a partir da data do óbito, mais o pagamento das parcelas vencidas e vincendas, com correção monetária, juros de mora e indenização pelos danos morais sofridos, no valor trinta (30) vezes da pensão por morte, além, da condenação ao pagamento dos demais encargos de sucumbência.

Juntou, com a inicial, procuração e documentos de fls. 17/28.

A antecipação de tutela foi negada (fls. 29/30).

A ré foi citada (fls. 34) e ofereceu resposta, na forma de contestação (fls. 36/43), alegando, em suma, que a ação deve ser julgada improcedente, posto que o pedido da autora não encontra amparo legal no que dispõe o art. 8º, inciso I, da Lei nº 452/74, já que não houve declaração do contribuinte, tal como determina o Decreto n. 7.391/75. Impugnou, ainda, o pedido de condenação ao pagamento de danos morais, eis que agiu dentro do âmbito da legalidade estrita, não praticando ilícito a justificá-la. Ademais, este não foi provado.

O feito foi saneado (fls. 50), sendo deferida a produção de prova oral.

Em audiência de conciliação, instrução, debates e julgamento, foi colhido o depoimento pessoal da autora e ouvidas duas testemunhas da autora (fls. 130/138).

Encerrada a instrução, por memoriais, as partes reiteraram suas manifestações anteriores (fls. 140/144 e 146/152).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

Trata-se de ação na qual a autora, companheira e dependente economicamente de ex-PM falecido, pretende o reconhecimento de seu direito ao percebimento de pensão previdenciária e pagamento dos atrasados.

A ação é parcialmente procedente.

No que tange ao pedido de indenização por danos morais, a pretensão não procede.

O dano moral consiste em violação aos direitos da personalidade, envolvendo a esfera mais íntima da vítima, violando seu bom nome, sua imagem, e bens outros ligados à sua pessoa.

No conceito trazido por Carlos Bittar, o dano moral é qualificado como os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social). (in Reparação Civil por Danos Morais,  p. 41).
 
No caso, o simples fato da ré ter negado à autora a pensão pela morte de seu companheiro, sob alegação de ausência de base legal para tanto, muito embora lhe possa ter trazido sofrimento pela privação de bens materiais, isto somente denota o dano material por ela sofrido, mas não os danos morais.

Ademais, tal decisão administrativa não ofendeu a sua intimidade ou violou sua imagem perante a sociedade, de modo a atingir sua esfera mais íntima, ofendendo a sua imagem e valoração pessoal, fatos que tornam indevida a pretendida indenização.  

Quanto ao pedido de reconhecimento da união estável e da condenação da ré ao pagamento da pensão por morte à autora, a ação é procedente.

Primeiramente há que se notar que as leis previdenciárias devem ter uma interpretação mais temperada,  a fim de permitir que a regra de cunho social seja aplicada àqueles que realmente necessitam.

Já por esse prisma, percebe-se claramente que não é possível ater-se ao âmbito restrito da lei para o fim de deixar desamparada a concubina, que de fato conviveu e se dedicou ao companheiro por longos anos, dele dependendo economicamente, penalisando-a pelo fato dele não ter regularizado legalmente sua situação perante a autarquia.

Mas, não é só isso.

Com a vigência da nova ordem constitucional, a Constituição Federal de 1988, em seu artigo 226, parágrafo 3º e 227, caput, in fine, passou a não mais tolerar a discriminação do concubinato, principalmente para fins de proteção do Estado, pois, reconheceu a união estável entre o homem e a mulher como entidade familiar.

Portanto, atualmente, o direito da autora tem amparo não somente na legislação aplicável, mas também constitucional.

Por conseguinte, conclui-se que, uma vez comprovada a existência de união estável, honesta e séria, com sentido de união marital entre a companheira e o contribuinte falecido, bem como a situação de dependência econômica daquela em relação a este, não há que se negar o direito ao pensionamento.

O entendimento no sentido contrário, constitui evidente afronta à Magna Carta que ampara a união estável como verdadeira família constituída.

A autora trouxe aos autos prova suficiente do concubinato e de sua dependência econômica do ex-contribuinte.

No caso, a prova testemunhal trazida aos autos ratificou a existência da união estável entre o de cujus e a autora.

Por outro lado, muito embora não tenha sido indicada perante a Caixa, como sua dependente, isto não retira a sua condição.

Como se verifica da declaração anual de imposto de renda, para o exercício de 2007, feita pelo de cujus (fls. 95/101), a autora vem por ele relacionada no rol de seus dependentes.

E esta prova documental vem robustecida pela prova testemunhal trazida aos autos, cujos depoimentos das testemunhas ouvidas em juízo, sob o crivo do contraditório, confirmou-se a existência da união estável do casal, que conviveram sob o mesmo teto, como se casados fossem, por mais de seis anos.

Ademais, as próprias testemunhas ratificaram que a autora não trabalhava enquanto estava na companhia do de cujus, limitando-se aos cuidados do lar, somente vindo a trabalhar na roça após o falecimento daquele.

Logo, fica claro que havia uma dependência econômica entre a autora e o de cujus, posto que esta decorre da mútua colaboração, que é um requisito da união estável.

Por outro lado, há que se observar que o art. 8º, da Lei n. 452/74 não exige a necessidade da dependência econômica para fins de pensionamento, eis que este traz o rol dos beneficiários obrigatórios, no qual se insere a autora (inciso V).

Logo, tendo a autora comprovado a sua dependência econômica como ex-contribuinte, bem como a sua convivência marital com o de cujus, por mais de seis anos, tem ela o direito ao pensionamento por todos os anos dedicados ao seu companheiro, nos termos do que dispõe a atual Constituição Federal, não havendo que se falar em falta de previsão legal para tanto.

Finalmente, a correção monetária dos valores devidos e não pagos, também é devida diante do texto expresso do art. 116, da Constituição Estadual.

Ademais, lembre-se que a atualização do valor do débito resulta do princípio que veda o enriquecimento sem causa justa e nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Entretanto, tendo em vista que a ação foi ajuizada após  a promulgação da Lei n. 11.960, de 29 de junho de 2009,  essa atualização deverá ser feita em conformidade com os  índices oficiais de remuneração básica da caderneta de poupança, o qual será aplicado em uma única vez, até o efetivo pagamento (art. 1º-F).

Outrossim, os juros, são eles devidos e têm incidência a partir da data da citação e serão computados no mesmo percentual da caderneta de poupança, incidindo uma única vez, até o efetivo pagamento, nos termos do supra citado art. 1º-F, da Lei n. 11.960/09.

Note-se que embora o texto refira-se à Fazenda, a este termo equiparam-se as autarquias, bem como as fundações de direito público, sendo tal regra válida também para a ré, por cuidar-se de autarquia estadual.

Isto posto, por estes fundamentos e mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação para o fim de condenar a CAIXA BENEFICENTE DA POLÍCIA MILITAR DO ESTADO DE SãO PAULO a incluir a autora VALDECI BRITO FONSECA no rol de pensionistas, com o direito à percepção da pensão previdenciária, bem como condeno a ré ao pagamento das parcelas vencidas e vincendas, a partir da data do óbito do ex-contribuinte (14.10.2008) e calculada na forma supra fixada, com correção monetária e juros moratórios, nos termos supra mencionados.

A ré arcará com o pagamento das custas processuais e honorários advocatícios, corrigidos monetariamente, que fixo, por eqüidade, em dez por cento (10%) sobre o montante total da condenação, atualizado, ex vi do disposto no art. 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

Publique-se. Registre-se e Intimem-se.
São Paulo, 31 de agosto de 2010.

Silvia Maria Meirelles Novaes de Andrade
Juíza de Direito
