

SENTENÇA

           CONCLUSÃO

Aos 23 de abril de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache. NADA MAIS.Eu (Cristina-matr.355.897-A), Escrevente, digitei e providenciei a impressão.

Processo nº:0043232-33.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luis Felinto de Vasconcelos e outros
Requerido:Caixa Beneficente dos Funcionários do Banco do Estado de São Paulo CABESP e outro
Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache


Vistos.

Os autores pleiteiam que as rés sejam obrigadas a encaminhar técnicos em enfermagem para auxílio no tratamento de saúde pelo sistema home care. Alegam que as rés não vem cumprindo a obrigação causando-lhes danos morais. Pleiteiam a condenação na obrigação de fazer e no pagamento de indenização por danos morais. 

Deferida a tutela antecipada, as rés apresentaram contestação. Home Health alega, em preliminar, ilegitimidade para figurar no pólo passivo. No mérito, sustenta que a autora Eliana não aceita os técnicos de enfermagem impedindo e/ou dificultando o trabalho dos profissionais. Nega a ocorrência dos danos morais. Cabesp arguiu, em preliminar, falta de interesse de agir dos autores, já que o serviço sempre foi prestado. No mérito, sustenta que o atendimento vem sendo prestado e que a tarefa de cuidador deve ser desempenhada pela família. Nega a existência de dano moral. 

Houve réplica.

Veio aos autos a informação de que o autor foi internado.

O feito foi saneado na audiência de conciliação, deferida a produção de prova oral. 

Em audiência de instrução e julgamento foram colhidos os depoimentos de sete testemunhas, encerrando-se a instrução. 

As partes apresentaram memoriais e o parecer do Ministério Público é pela improcedência da ação.

É o relatório.

Os autores disseram na inicial que os réus deixaram de enviar técnicos e auxiliares de enfermagem e pretendem obrigá-los a isso, sob pena de multa. 

A prova dos autos não autoriza a conclusão de que as rés descumpriram a obrigação de encaminhar auxiliar de enfermagem para a residência do autor. 

Segundo o apurado na instrução, ocorreram constantes conflitos entre os profissionais e a autora Eliana, também técnica de enfermagem, o que dificultou o cumprimento da obrigação pelas rés. 

Os depoimentos das testemunhas arroladas pelas rés indicam que Eliana dificultava o trabalho das técnicas de enfermagem, chegando, inclusive, a proibir o ingresso delas na residência. A autora não aceitava os profissionais que eram encaminhados e, dessa forma, pode ter ocorrido algumas faltas como mencionado na inicial. 

Diante desse quadro, não há como afirmar que as rés deixaram de enviar técnicos habilitados como exposto na inicial. 

Considero, portanto, que as rés tem cumprido a obrigação de encaminhar os auxiliares de enfermagem, de modo que deve ser rejeitado o pedido de obrigação de fazer, sob pena de multa diária. 

E com relação ao dano moral, observo que a própria autora deu causa às dificuldades no atendimento e, assim, não cabe o arbitramento de indenização. Mesmo porque, não há prova nos autos de que as rés descumpriram a obrigação de fazer. 

Diante do exposto, revogo a antecipação da tutela e JULGO IMPROCEDENTE  a ação.

Arcarão as vencidas com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 23 de abril de 2014.

Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
