

SENTENÇA

Processo nº:053.09.043420-2 - Mandado de Segurança
Impetrante:Cecília Seixas Marques
Impetrado:Secretário da Saúde do Estado de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 23 de fevereiro de 2010, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Luiz Sérgio Fernandes de Souza


Vistos, etc.



CECÍLIA SEIXAS MARQUES impetrou mandado de segurança em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando ser portadora de Leucemia Mielóide Aguda, pelo que necessita do fornecimento do medicamento mencionado na inicial, de custo elevado, por tempo indeterminado e de maneira ininterrupta. Argumenta com o disposto nos artigos 5º, 196 e 200 todos da Constituição Federal, bem como com os termos da Lei nº 8.080/90, pleiteando a concessão de medida liminar para o fornecimento do medicamento que descreve, ou para o custeio do tratamento, postulando, ao final, o julgamento de procedência do presente mandamus. Com a inicial vieram documentos.

A medida liminar foi deferida pelo E. Tribunal, em sede de competência originária, que depois se revelou inexistente. Notificada, a autoridade impetrada prestou informações, arguindo, preliminarmente, a inexistência de ato ilegal, pois a impetrante não apresentou qualquer documento que comprove a recusa ou omissão no fornecimento do medicamento para o seu tratamento. No mérito, sustenta que a entrega do medicamento solicitado pela impetrante deve seguir as regras referentes aos medicamentos excepcionais, que são definidos pelo Ministério da Saúde, bastando que o paciente adquira o formulário para solicitação de medicamentos não padronizados, o qual deverá ser preenchido pelo médico que o assiste. Pede a denegação da ordem, cassando-se a liminar concedida, ao tempo em que junta documentos de fls. 58 a 61.

O Ministério Público opinou pela concessão da segurança (fls. 115 a 117).

É o relatório. Decido.

Trata-se de mandado de segurança impetrado por portadora de Leucemia Mielóide Aguda, visando ao fornecimento, por parte do Estado, do medicamento necessário ao seu tratamento de saúde, de forma ininterrupta e por tempo indeterminado, enquanto perdurar a terapêutica. A concessão da ordem é imperiosa, não se podendo argumentar com restrições de ordem orçamentária, burocrática e quejandas. 

Não colhe a alegação de que a impetrante teria se omitido na comprovação da entrega do medicamento prescrito pelo médico, pois os termos das informações prestadas, a comprovar a recusa, não poderiam ser mais expressivos.

Consigne-se, inicialmente, que não há de ser uma Portaria ou Protocolo, norma de terceiro escalão na hierarquia do ordenamento jurídico, que irá restringir a aplicação da lei e da norma constitucional. O Sistema Único de Saúde não implica o reconhecimento de um papel de simples gerenciamento das ações de saúde por parte do Estado-membro. Aliás, o artigo 6º da Lei Federal nº 8.080, de 19 de setembro, ao dispor sobre as condições para a prescrição, proteção e recuperação da saúde, estabelecendo diretrizes para a organização e o funcionamento dos serviços correspondentes, permite entender que aquele conjunto de ações integradas não comporta aplicação restritiva.

Se o legislador constitucional deixou expressamente consignada a relevância pública das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispondo acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), isto tudo tem de participar de uma certa ordem de prioridade e de hierarquia das demandas, de diversas naturezas, que o Estado tem de atender. O direito à vida é ampla e explicitamente protegido pela Carta Magna. No dizer de Jacques Robert, citado por José Afonso da Silva, o respeito à vida humana é a um tempo uma das maiores idéias de nossa civilização e o primeiro princípio da moral médica (Curso de Direito Constitucional Positivo, 14ª ed., SP,  Malheiros Editores, 1997, p. 195). Por princípio básico de hermenêutica jurídica, quem dá os fins tem de dar os meios. A Constituição Federal, quando estabelece o direito à vida (art. 5º, caput) e o direito à saúde (art. 6º), está dizendo que nenhum ser humano poderá ter interrompida a sua trajetória na face da Terra a não ser que inexistam meios, ao alcance do Estado, para evitar a morte. 

A omissão do poder público viola regra profundamente enraizada na consciência ética e jurídica dos povos civilizados, de sorte que ao Estado não é dado, mesmo por inação, tirar da pessoa aquilo que a ela não deu, vale dizer, a vida. Está-se aqui diante daquilo que os juristas conhecem como omissão juridicamente relevante, pois o Estado tem, por força da carta magna, obrigação de cuidado e proteção. Sonegar um remédio vital, imprescindível à sobrevivência do enfermo, é conduta da maior gravidade, não escusável, sobretudo à vista do mandamento inscrito no art. 198, II, da Constituição Federal. A mesma carta constitucional que garante o direito à vida, dá ao homem público os meios para prover a fruição do direito, que estão nos arts. 195 e 198, parágrafo único, daquele texto. Mais que isto, o Código de Saúde do Estado de São Paulo (Lei Complementar nº 791, de 9/3/95) prevê, no seu art. 7º, a responsabilidade objetiva das pessoas jurídicas que causarem danos ao indivíduo ou à coletividade. 

 A saúde é uma das condições essenciais da liberdade individual e da igualdade de todos perante a lei (art. 2º do Código de Saúde do Estado); o direito à saúde é inerente à pessoa humana, constituindo-se em direito público e subjetivo (art. 2º, § 1º). Se não há orçamento para as políticas sociais, o Estado e seus agentes têm de responder por isso (art. 37, §6º), pois a doença que aflige o autor não é fato novo, não colheu a autoridade pública de surpresa. Se o legislador constitucional, dando especial realce à importância das ações e serviços de saúde (art. 197 da Constituição Federal e art. 220 da Constituição Estadual), dispôs acerca do acesso universal e do atendimento integral às pessoas (art. 198, II, da Constituição Federal; art. 219, 2 e 4, e art. 222, IV, ambos da Constituição Estadual), não poderia o administrador, em seu projeto de lei relativo ao plano plurianual, às diretrizes orçamentárias e ao orçamento anual, dar menor ênfase, que repercute na expressão monetária, àqueles setores da vida pública, sob pena de se ver aqui configurada uma contradição valorativa ou uma contradição de princípios, como diz Karl Engisch (Introdução ao pensamento jurídico, 6ª ed., Lisboa, Fundação Calouste Gulbenkian, 1988, 315 a 325). Em outros termos, o legislador ter-se-ia afastado da vontade do legislador constitucional ou da vontade da Constituição.  

Se o médico da impetrante, não a encaminhou a um dos Centros de Alta Complexidade em Oncologia este é um problema do poder público ? que tem de investir  também em informação ? e não do usuário. Campanhas publicitárias, informações veiculadas através dos serviços de utilidade pública disponíveis nas redes de rádio e nos chamados jornais de bairro são formas legítimas, inteligentes e eficazes de informar a população. Se o médico não está devidamente orientado a propósito dos meandros burocráticos, o que dizer então do usuário.  

Enfim, eventual problema orçamentário do Estado, ou mesmo discriminação meramente administrativa de competências, nem de longe se podem sobrepor às garantias e direitos fundamentais da pessoa humana. A autora trouxe aos autos prescrições médicas cuja autoridade em nenhum momento foi contestada. Essa documentação demonstra claramente as necessidades específicas da paciente, pelo que imprescindível se mostra a administração dos medicamentos, do tratamento e dos procedimentos prescritos, não aproveitando à justificativa da omissão do Estado eventual tese de que este ou aquele medicamento, adequado apenas quando outros já tiverem sido utilizados sem sucesso, não se encontrar disponível para uso ambulatorial. Aliás, no caso, a impetrada reconhece, implicitamente, a necessidade da medicação. 

Compete ao Judiciário, provocado que foi, velar pela aplicação do texto constitucional, carta política da República Federativa. E o Juízo não fugirá à sua responsabilidade no arbitramento desta questão de sua suma relevância. 

Isto posto, JULGO PROCEDENTE a presente ação mandamental, concedendo a ordem impetrada por CECÍLIA SEIXAS MARQUES em face de ato praticado pelo SECRETÁRIO DA SAÚDE DO ESTADO DE SÃO PAULO para determinar que a autoridade apontada como coatora forneça à impetrante, pelo tempo necessário, nos termos da prescrição médica, o medicamento mencionado na inicial e nos receituários que a acompanham, indispensável à terapêutica a que está sendo submetido o impetrante, com o que ficam confirmados os termos da liminar concedida. Outrossim, condeno a impetrada ao pagamento das custas e despesas processuais, descabida a condenação em verba honorária (Súmulas 105 do STJ e 512 do STF).

A presente sentença não está sujeita ao duplo grau de jurisdição. (art. 475, § 2º, do CPC).

P. R. I. C.


São Paulo, 25 de fevereiro de 2010.
