

SENTENÇA

Processo nº:0043258-40.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Evicção ou Vicio Redibitório
Requerente:Janaina Gonçalves Batista
Requerido:Wilamis Brasil do Nascimento - ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Feher Recasens



VISTOS.

JANAINA GONÇALVES BATISTA ajuizou ação anulatória de negócio jurídico por vício redibitório cumulada com indenização por danos morais contra WILAMIS BRASIL DO NASCIMENTO ME., TIM CELULAR S/A e APPLA COMPUTER BRASIL LTDA., aduzindo que adquiriu um iPhone junto à primeira ré, mas o aparelho não funcionou desde o primeiro dia, não reconhecendo o chip da operadora. Afirma que entrou em contato com a segunda ré, que se prontificou a retirar o aparelho, o que nunca ocorreu, passando a lhe cobrar a mensalidade de um plano que nunca funcionou. Afirma que encaminhou correspondência à terceira ré, que tampouco solucionou o problema. Afirma que a responsabilidade dos fornecedores é solidária e que as rés devem restituir à autora o valor do produto, bem como lhe indenizar por danos morais no valor de R$ 9.990,00.

Citada, a ré Apple apresentou contestação arguindo ilegitimidade passiva, eis que vende os aparelhos apenas através de empresas de telefonia celular, cabendo a estas, em caso de defeito do aparelho, viabilizar a troca do produto. No mérito, afasta a pretensão indenizatória.

A TIM também contestou, propondo acordo no valor de R$ 2.000,00. No mérito, aduz que prestou toda a assistência técnica relativa ao aparelho e que foram realizadas várias tentativas para retirada do aparelho no endereço fornecido pela autora. Afasta a pretensão de indenização por danos morais.

A ré Wilamis também contestou, arguindo ilegitimidade passiva, alegando que não fabricou o aparelho e que é possível identificar o fabricante. Alega, ainda, decadência, eis que o aparelho foi adquirido em 31/10/2011 e a ação foi ajuizada apenas em 20/06/2012.

Réplica a fls. 151/157, arguindo intempestividade da contestação da ré Wilamis e falta de recolhimento da GARE.

É o breve relatório.  D E C I D O.

Passo ao julgamento antecipado da lide, posto que a matéria debatida entre as partes demanda prova exclusivamente documental, já juntada aos autos.

Afasto a alegação de intempestividade da contestação da ré Wilamis, eis que havendo vários réus com diferentes procuradores, o prazo é dobrado para contestar.

Afasto, ainda, as preliminares de ilegitimidade passiva arguidas pela Apple e Wilamis, eis que é solidária a responsabilidade entre fabricantes e vendedores por vícios no produto.

Afasto, ainda, a alegada decadência, eis que durante o prazo a autora tentou solucionar a pendência pela via administrativa, tendo que aguardar audiência designada junto ao PROCON. Apenas após a negativa de reparo, em 08 de maio de 2012, é que poderia ter início a contagem do prazo decadencial.

No mérito, a ação procede em parte.

Em relação à restituição do valor do bem, patente que as rés não afastaram a alegação de defeito no aparelho. Assim, a devolução do bem e a consequente restituição da quantia paga é medida que se impõe, dada a faculdade conferida ao consumidor pelo CDC.

Em relação aos danos morais, entretanto, não se pode acolher integralmente o pleito. Não há dúvidas de que a autora não sofreu mero aborrecimento, mas transtornos e perda de tempo com a falta de solução ao seu problema. 

Não há nenhum indício de que as rés tenham tentado substituir o aparelho da requerente, nem de que a TIM tenha tentado retirar no endereço fornecido pela requerente.

A autora teve que dispender tempo indo ao PROCON, onde tampouco a ré Apple e TIM, parceiras de negócio, assumiram a responsabilidade.

Assim, razoável que a indenização seja arbitrada em R$ 3.000,00, valor suficiente para minimizar o sofrimento injustamente causado à autora, sem lhe acarretar enriquecimento ilícito.

ISTO POSTO, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, extinguindo o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, condenando as rés, solidariamente, no pagamento de R$ 990,00 à autora, correspondente ao valor gasto, atualizado desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

As rés pagarão, ainda, indenização por danos morais à requerente, no valor de R$ 3.000,00, atualizado desde a data de prolação desta sentença e com juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.

Ante a sucumbência a maior pelas requeridas. condeno-as no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.

De S. B. do Campo para São Paulo,
26 de novembro de 2012.

FABIANA FEHER RECASENS 
Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
