

CONCLUSÃO
Em 11 de outubro de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0043378-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Benedito Bernado de Andrade
Requerido:Banco Panamericano S/A e outro


Vistos.
A parte autora, Benedito Bernado de Andrade, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Original Veiculos Ltda., Banco Panamericano S/A. 
Alega compra de veículo em seu nome de forma fraudulenta. Requer declaração de não dever e danos morais. Rés contestaram. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
Há legitimidade de parte a todos. O autor requer declaração de inexistência de relação jurídica, compra de automóvel com financiamento. Dessa forma, todos que fazem parte das relações jurídicas cuja inexistência se requer devem fazer parte da lide. Vendedora e financiadora fazem parte, e assim respondem à ação, que não carrega inépcia, porque basta a leitura, se e quando feita, para se ver o que quer o autor e por que o quer.
Ambos os réus assumem que não foi o autor que fez a compra do automóvel, mas alguém com documento falso que tinha seus dados. Suficiente para declaração de inexistência de relação jurídica.
Mas não houve negativação. Embora o temor do autor, ela nunca chegou a se efetivar. Dessa forma, embora a fraude, não houve abalo a seu crédito. Os fatos relatados podem constituir aborrecimento, mas não adentram a seara dos danos morais. Sobre o tema, vale transcrever o seguinte trecho da Apelação 1.279.072-0/3, da 26ª Câmara de Direito Privado do Egr. Tribunal de Justiça de São Paulo, Relator o em. Desembargador Andreatta Rizzo, julgado em 29/07/2009: ??incogitável dita reparação por simples fato corriqueiro da vida, 'que é luta renhida que aos fracos abate e aos fortes só faz exaltar'.?
JULGO PROCEDENTE EM PARTE A AÇÃO, para declarar a inexistência de relação jurídica entre as partes no referente ao financiamento em parcelas de R$1.192,46 para aquisição de um veículo Saveiro 1.6, efetivada em 31/10/2012. Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das despesas e as verbas honorárias respectivas são compensadas, a teor do art. 21, cabeça, Código de Processo Civil.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 26 de novembro de 2013.
César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
