

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 28 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0043031-16.2013.8.26.0002


Vistos.



JONAS AMORIM DE MELO ajuizou  ação declaratória de indenização por danos morais e materiais contra BREDA TRANSPORTES E SERVIÇOS S.A,  alegando, em resumo, que: a)  é aposentado por invalidez desde 2002 e obteve credencial de passe livre do governo federal; b) em 31.05.2013,  portando identificação do programa, teve negada a passagem gratuita da linha Mongaguá - São Paulo solicitada perante a empresa ré; b) foi humilhando pelos prepostos desta na presença de várias pessoas, situação que lhe causou abalo moral.
  
Por essas razões, pleiteia indenização por danos morais no valor de R$20.000,00 e danos materiais no importe de R$19,60. Juntou documentos (fls. 18/25).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 37/56), na qual sustentou, em síntese, que; a) não houve falha na prestação dos serviços e o autor não foi humilhado; b) a ré agiu de acordo com as normas estabelecidas pelo decreto nº 3.691/2000, que regula a Lei 8.899/1994;  c) o cartão passe livre do programa do governo federal  prevê gratuidade aos deficientes físicos somente nas linhas de serviços interestaduais, no que não se enquadra o caso em questão.

Sobreveio a réplica ( fls. 100/103).  

É o relatório.

Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento antecipado da lide, prescindindo-se de outras provas.

Improcede a pretensão.

Pretende o autor obter indenização por danos materiais e morais, à argumentação de que a empresa ré lhe negou o transporte gratuito de Mongaguá para São Paulo, a despeito de ser portador do cartão Passe Livre do Governo Federal, humilhando-o em público.

Saliente-se, por primeiro, que o transporte gratuito assegurado pelo Passe Livre do Governo Federal não vale para o transporte urbano ou intermunicipal, conforme, aliás, consta do site eletrônico do Ministério dos Transportes.

Com efeito, a Lei Federal 8.899/94, regulamentada pelo Decreto nº 3.691/2000, concede às pessoas portadoras de deficiência física isenção gratuidade no sistema de transporte coletivo interestadual, não havendo previsão do mesmo direito em relação às linhas de serviços intermunicipais.

De toda a sorte, ainda que se admita a concessão do referido benefício ao transporte intermunicipal com fundamento no art. 203 da Constituição Federal e no princípio da dignidade a pessoa humana, esse direito deveria ser exercitado perante a Municipalidade ou Estado, mas não perante a empresa que exerce o transporte público por mera delegação.

Vale acentuar, por outro lado, que o autor não trouxe aos autos um mínimo de prova a evidenciar que foi ofendido em sua integridade moral pelos prepostos da ré, não sendo verossímil a alegação de que a autoridade policial recusou-se a lavrar o competente Boletim de Ocorrência.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, embora os fatos tenham causado decepção e aborrecimento ao autor, não há elementos a autorizar a conclusão de que se revestiram de gravidade e relevância tais que vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos e extingo o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do CPC.

Vencido o autor, arcará com as custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da causa, sobrestada a execução, nos termos dos arts. 11 e 12 da Lei n. 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 28 de novembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 02/12/2013 (publ. 110). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
