

SENTENÇA

Processo nº:0043376-64.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:José Clóvis Matos de Carvalho
Requerido:José Carlos da Silva



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, um automóvel GM/Celta, pertencente ao autor, e um veículo Renault/Clio, de propriedade do réu.
O autor imputa ao réu a responsabilidade pelo acidente.
Extrai-se dos autos que o réu pretendia realizar manobra de conversão à esquerda na via em que trafegava, a fim de acessar a Av. Campanela, quando ocorreu a colisão. O veículo do autor, por sua vez, trafegava pela mesma via do réu, porém, em sentido oposto ao mesmo.
Em casos tais, cabe redobrada cautela na manobra daquele que pretende cruzar a via preferencial, devendo aguardar o fluxo dos veículos antes de realizar sobredita manobra.
Neste contexto, considerando que a preferência era a do veículo do autor, que seguia adiante na via, cabia ao réu comprovar que agira com redobrada cautela ao realizar a manobra, certificando-se de que havia espaço suficiente para passar em frente ao autor, e que este agiu com culpa, acarretando o abalroamento.
No caso, o réu não logrou êxito em demonstrar qualquer conduta imprudente do autor, pois nenhuma testemunha trouxe para confirmar sua tese defensiva.
Ora, extrai-se das suas declarações que o réu agiu com imprudência ao realizar manobra de conversão, interceptando a trajetória do autor, mesmo sem a autorização deste. Neste contexto, o acidente era inevitável e foi provocado unicamente pela conduta do réu.
Verifica-se portanto que o réu não logrou demonstrar a ausência de culpa no acidente, já que nenhuma prova produziu neste sentido, razão pela qual deve ser responsabilizado pelo pagamento dos danos suportados pelo autor.
Quanto à indenização pretendida, releva consignar que os danos causados ao veículo do autor estão suficientemente comprovados pelos documentos encartados nos autos, assim como o valor de seu conserto através dos orçamentos juntados, razão pela qual faz jus à indenização postulada.
Ante todo o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para o fim de condenar o réu ao pagamento de R$ 1.767,00 (mil, setecentos e sessenta e sete reais), quantia esta a ser corrigida desde a data do orçamento (novembro/13) e acrescida de juros moratórios de 1% ao mês a contar da data do evento (novembro/2013).
Sem condenação em custas e honorários advocatícios por expressa disposição legal (art. 55 da Lei 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
