

SENTENÇA

Processo nº:0043472-77.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta pela Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, devidamente qualificada, em face da Fazenda Pública do Município de São Paulo.
Alegou a autora, em síntese, que seria uma das maiores seguradoras do Brasil, e que muitos automóveis segurados por ela teriam sido avariados pelas enchentes dos últimos anos.Apontou que a ré teria sido a responsável por todos os prejuízos indenizados pela autora aos seus segurados por não ter investido o mínimo necessário para as obras de infra-estrutura visando minimizar os efeitos nocivos da chuva.
Assim sendo, requereu a procedência da ação para que a ré seja condenada a o pagamento, na quantia de R$ 454.622,68 correspondente a soma de todas as indenizações pagas aos segurados.Juntou documentos.
Citada, a ré apresentou contestação, sustentando, em suma, preliminarmente a inépcia da ação, sobre o mérito, a ré sustentou que não teria havido qualquer pratica de ato comissivo para a responsabilização objetiva da administração. Alegou ainda ausência de provas do fato constitutivo do direito. Pugnou pela improcedência da ação. 
Houve réplica.
Apresentaram memoriais.
É o relatório.
Decido.
O pedido da autora não procede. Com efeito, trata-se de hipótese de força maior, acontecimento este imprevisível, inevitável e estranho à vontade das partes, que por sua vez é causa de exclusão da responsabilidade da Municipalidade, pois quebra o nexo de causalidade existente entre o eventus damni e o comportamento positivo (ação) ou negativo (omissão) do agente público.
Ademais, a responsabilidade civil objetiva baseada na teoria do Risco Administrativo,  tem por fundamento legal o artigo 37 parágrafo 6º da Constituição Federal e refere-se tão-somente a atuação ou inação dos servidores públicos, não respondendo a Administração objetivamente por atos predatórios de terceiros nem por fenômenos naturais que causem danos aos particulares (MEIRELLES, p. 631, 2004).
Logo, evidencia-se a incidência de causa de exclusão da responsabilidade do Estado ? força maior, o que por conseqüência afasta qualquer perquirição quanto  a análise dos pedidos de dano moral e material pleiteados pela Autora. 
Impõe ainda anotar que, mesmo se fosse caso de inaplicação da causa excludente de responsabilidade o reclamo de dano material não guardaria amparo, uma vez que a autora lista uma série de sinistros sem a menor evidência de tratarem-se do mesmo evento, colocando o pleito no rol de postulação análoga a um pedido genérico sem a menor possibilidade de apresentação de defesa específica por parte da edilidade.Quer no concernente aos fatos, quer no que se refere aos números.Ademais , as apólices prevêm a cobertura de danos por enchentes, o que equivale dizer, trata-se de um risco inerente ao próprio negócio da autora, cuja responsabilidade contratual tenta transferir a Municipalidade.O raciocínio contém um hercúleo exercício jurídico que não pode ser acolhido pela insubsistência da argumentação.
Se a Seguradora considera que a Municipalidade é a responsável por eventos que provoquem danos como os anunciados na exordial, deve excluí-los da cobertura, uma vez que tudo que inclui para assumir riscos, cobra nos prêmios. 
Trata-se , pois, de um ótimo negócio para a autora.Firma contratos ssumindo riscos por enchentes.Cobra pela assunção dos riscos .Fica com o prêmio.Ocorre o evento .Repassa-se  apenas o ônus para a Municipalidade.Genial.Uma pena que jurídicamente seja mesmo inaceitável.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora para condená-la nas custas processuais, corrigidas do desembolso, e honorários advocatícios da ré, fixados em 10% do valor atribuído à causa. Decisão livre do reexame obrigatório.

P.R.I

 

 São Paulo, 27 de outubro de 2010
