

SENTENÇA

Processo nº:0043240-65.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Erro Médico
Requerente:Adilson Galvão
Requerido:AMA Especialidades Parque Peruche e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Fernando Camargo de Barros Vidal


Vistos.

O autor aduz que recebeu mau atendimento médico que resultou em erro de diagnóstico, omitindo-se a constatação de fratura no dedo do pé que evoluiu negativamente para a necessidade de amputação, pelo que pede indenização por danos morais e estéticos, o que faz contra o médico que indica responsável pelo erro e ainda contra a municipalidade e a autarquia hospitalar que propiciou o atendimento.

Todos os requeridos ofertaram contestações nas quais em síntese atribuem a amputação a doença decorrente do tabagismo e sem qualquer nexo com histórico de trauma que sequer foi noticiado na ocasião do atendimento.

Houve réplica e foi realizada perícia médica, após o que o autor postulou a produção de prova oral. Encerrada a instrução e concedido o prazo para alegações escritas, o autor ofertou petição de reconsideração e anotou a interposição alternativa de agravo retido. Os requeridos argumentaram pela improcedência da ação. 

É o relatório. Decido.

Primeiramente observo que o pedido de dilação probatória foi indeferido e o autor persistiu no intento, sem contudo ofertar alegações finais, apesar de intimado a tanto. Deste modo, ocorreu a preclusão, não havendo que se conceder oportunidade para manifestação. Recebo o agravo retido de fls. 241/243, que será processado em separado a eventual apelação.

Não há prova de que ao primeiro atendimento o autor tenha reclamado de trauma, e nem tão pouco posteriormente aos sucessivos atendimentos até a intervenção médica do medico demandado nos autos. A prova havia de constar dos prontuários médicos.

De outro lado, e mais importante ainda, o laudo pericial ofertado estabeleceu nexo causal diverso daquele articulado na inicial, o que basta ao julgamento de improcedência. Com efeito, enquanto o autor argumenta que a amputação decorreu do não tratamento de fratura, e tal foi a alegação inicial que limita o juízo,   a perícia atribuiu o fato a problema vascular associado ao tabagismo. 

Se assim é, não mais o que pesquisar  nos autos, e os quesitos complementares ofertados pelo autor à fl. 233 são de manifesta impertinência, bem como a produção de prova oral, posto que se trata de questão técnica.

Julgo improcedente a ação e condeno o autor no pagamento das custas e honorários de advogado que fixo em R$ 5.000,00 ? art. 20, § 4.º, do CPC, suspensa a exigibilidade nos termos do art. 12 da Lei n.º 1.060/50. 

Outrossim, recebo o agravo retido de fls. 241/243 e determino o seu processamento.

P.R.I.


São Paulo, 09 de fevereiro de 2011.
