

SENTENÇA

Processo nº:0043008-44.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Odimar Jose Freitas da Silva
Requerido:Sul America Saude S/A


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado


Vistos. 

ODIMAR JOSE DE FREITAS DA SILVA ajuizou ação de danos morais, materiais cumulada com obrigação de fazer com pedido antecipatório contra SULAMERICA SAUDE S/A. Aduz a parte autora, em suma, que é associado da requerida desde 1997 cadastrado pela empregadora ORACI ROSA MORAIS DA SILVA ME, ora empregadora. Narra que seu irmão foi desligado da empresa em junho de 2010 e que por equivoco a requerida cancelou seu plano, sem, contudo, qualquer informação prévia. Diz que sofreu prejuízos materiais no valor de R$ 11.200,00 e danos morais, pugnando, além da condenação ao pagamento, por medida liminar para regularização do cancelamento indevido. Juntou documentos.

Liminar concedida a fls. 26.

Citada a ré defendeu-se a fls. 52/60. Aduziu, em suma, que a parte autora sequer comprovou os danos materiais experimentados, deixando de juntar quaisquer documentos aos autos. Defende a inexistência de dano moral indenizável, reconhecendo que houve erro operacional quando do cancelamento e explicando que tão logo feita a reclamação o plano foi restabelecido. Juntou documentos.

Réplica a fls. 64/65, quando a parte autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide.

É o relatório, decido.

O feito comporta pronto julgamento na medida em que recrudescido de prova documental suficiente ao deslinde da causa. 

O ponto fático faz-se incontroverso na medida em que a parte ré reconheceu que houve um erro operacional, cancelando por engano o plano de saúde do autor. Quando da réplica, outrossim, o autor reconheceu que já havia sido restabelecido o cadastro e que, portanto, o problema havia sido sanado. 

Com relação ao ato culposo, pois, inexiste controvérsia.

Ao revés, com relação aos danos materiais supostamente experimentados não há sequer um documento nos autos, nem tampouco descrição na petição inicial de quais seriam os tão vultosos prejuízos que somariam a quantia de mais de onze mil reais. Nesse tocante, pois, o pleito tangencia a litigância de má-fé, posto que, além de indicar documentos comprobatórios inexistentes aos autos, a quantia faz-se despida de causa de pedir equivalente.

Os danos morais, igualmente, não vieram substancialmente descritos, na medida em que nada fora acostado aos autos. Nesse especial ponto, contudo, patente que o transtorno experimentado por aquele que tem seu plano de saúde abruptamente cancelado prescinde de provas, já que a proteção à vida e à saúde, com efeito, faz-se essencial a manutenção da tranqüilidade na vida cotidiana hodierna. 

Apesar de bastante próximo ao que a jurisprudência e a doutrina chamam de mero aborrecimento ? já que prontamente corrigido o equivoco pela ré ? não há provas suficientes que assegurem a rapidez da regularização, e, ademais, o aludido susto compromete o bem estar e o cotidiano daquele que precisa passar por inúmeras burocracias para ver resolvido problema que não deu causa nem tampouco contribuiu. 

Assim, ainda que temporariamente, o ato culposo causou desconforto e preocupação indenizáveis. 

A culpa e a desídia da parte ré, pois, restaram comprovadas nos autos. Presentes os pressupostos da responsabilização, passo a fixação da indenização por danos morais. 

Atentando-se à proibição do enriquecimento sem causa, patrimônio das partes, bem como à necessidade de se PUNIR E INIBIR condutas desidiosas como a realizada pelo banco réu, COMPENSANDO-SE os transtornos experimentados pela parte autora, fixo a indenização no valor de R$ 10.000,00.

Isto posto e mais que dos autos constam, JULGO PARCIALMENTE procedentes os pedidos para: a) tornar definitivos os efeitos da antecipação da tutela concedida inicialmente; b) CONDENAR o réu ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais); c) CONDENAR a parte ré ao pagamento das CUSTAS E HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS que fixo eqüitativamente em um salário mínimo vigente, considerando a parte significativa do pedido em que o autor sucumbiu. Os valores da condenação serão corrigidos pela tabela prática do TJ desde a propositura da ação e acrescidos de juros mensais de 1% desde a citação.
PRIC. 


São Paulo, 24 de janeiro de 2012.
