

SENTENÇA

Processo nº:0043778-75.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral 
Requerente:Marina Francisca Barbosa
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo






Vistos.



Marina Francisca Barbosa, qualificado na inicial, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Fazenda do Estado de São Paulo, alegando que seu filho, Gilberto Tonheiro Barbosa, faleceu quando detido na Cadeia Pública de Botucatu, por conta do inadimplemento de pensão alimentícia, sendo assassinado por demais detentos, o que deveria ter sido evitado pelo Estado, pelo que requereu indenização por danos materiais e morais, além de pensionamento vitalício. Juntou documentos, protestou por provas e, à causa, deu o valor de R$ 272.500,00.   A ré alegou, preliminarmente, prescrição e, no mérito, ausência de responsabilidade estatal. Réplica a fls. 371/376. 

Relatados. Fundamento e decido. 
A preliminar deve ser acolhida. 
Incide, in casu, o instituto da prescrição, na forma do art. 1º, do Decreto 20.910/1932,  a seguir reproduzido:  
Art. 1º As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem.
Na hipótese vertente, tem-se que o óbito de Gilberto Tonheiro Barbosa deu-se em 28 de Março de 2004 e a ação somente foi proposta em 18 de Novembro de 2011, logo quando já ultrapassados dois anos do termo final da prescrição, injustificadamente, ainda mais versando a pretensão sobre dano moral, cuja indenização tem por objetivo amenizar a dor sofrida, e pedido de pensão,  que visa à resguardar direito alimentar, necessário para a subsistência daquele que o pleiteia, a ensejar o pronto ingresso judicial e não a tomada de providências neste sentido, mais de sete anos após os  fatos. Há de se consignar que nenhuma justificativa para tal inércia foi expendida, tanto na petição inicial, quanto em sede de réplica. 
Ressalte-se que a ação versa sobre pleito indenizatório e não sobre a apuração de crime de tortura ou violação de direitos humanos, a respaldar a tese da imprescritibilidade. Admiti-la, com base na gravidade dos fatos, como pretende a autora, significaria impingir critério subjetivo à dispositivo de lei que não o comporta, contrariando-se frontalmente os princípios da legalidade e da segurança jurídica, além de se proceder à interpretação contra legem. 
Ante o exposto, acolho a preliminar e julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Arcará a autora com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, estes fixados em R$ 1.000,00, pagamento este que, no entanto, ficará sobrestado, enquanto permanecerem os motivos que ensejaram a benesse da gratuidade. Transitada em julgado, arquivem-se, observadas as formalidades legais. 
P. R. I.     
São Paulo, 30 de agosto de 2013.

LAIS HELENA BRESSER LANG AMARAL
                       Juíza de Direito
