

SENTENÇA

Processo nº:0043618-16.2012.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Responsabilidade da Administração
Requerente:Renata Saraiva Filippos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak


Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
A pretensão é procedente, mostrando-se dispensável a dilação probatória, uma vez que suficientes os documentos acostados ao feito, para solução da lide.
Em primeiro lugar, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, pois o veículo da requerente caiu no buraco existente na via pública aos 27 de março de 2012, logo, nada indica que outro buraco constatato pela prefeitura em 13 de março de 2012, e consertado aos 21 de março de 2012 (fls. 28), seja próximo ou ocupe o mesmo local daquele que gerou o incidente de que tratam os autos.
Com efeito, se a SABESP deu causa a um buraco consertado dias antes do problema narrado pela requerente, não se pode vincular o fato descrito nos autos a tal situação antecedente.
Assim, remanesce a responsabilidade da ré, por não ter cuidado adequadamente da conservação e manutenção da via pública, como lhe incumbe.
O substrato probatório coligido ao feito autoriza  concluir com segurança que a roda dianteira do veículo da autora ficou inteiramente dentro de um profundo buraco localizado no asfalto, onde não havia qualquer sinalização a respeito.
A ré admite, documentalmente, que há falta de material de sinalização (item 3 de fls. 54).
Por conta do dano ocorrido ao automóvel, foi necessária a remoção do veículo por meio de reboque, com posterior realização de reparos, que oneraram a autora no montante de R$ 540,00.
Além disso, a requerente ainda despendeu R$ 3,60 para fotografar o local do sinistro e a situação do automóvel.
Os documentos coligidos ao feito revelam com clareza e de forma inconcussa que a versão da autora condiz com o verificado na situação concreta.
Está claro, portanto, que incide a responsabilidade objetiva da ré, na medida em que não cuidou de efetuar a necessária manutenção e recuperação da via pública, como se disse.
Assim, o ressarcimento pelos danos materiais, devidamente demonstrados documentalmente, fica estipulado em R$ 543,60.
Diante do exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo procedente a pretensão formulada, para condenar o réu a reparar o dano material causado ao autor, no montante de R$ 543,60, com incidência de juros de mora e correção monetária a partir do evento danoso (dia 27 de março de 2012), nos moldes da  Lei Federal n.° 11.960 de 29.06.2009.
Custas e honorários indevidos na forma do artigo 54 da Lei nº 9.099/95.
P.R.I.C.
São Paulo, 12 de novembro de 2012.
