

SENTENÇA


Reclamação:0043000-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ricardo Ficht
Requerido:Webjet Linhas Aereas S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega o autor que adquiriu duas passagens junto à empresa-ré, e, posteriormente, procedeu ao cancelamento e pedido de reembolso dos valores pagos pelas referidas passagens, tendo sido informado pela requerida que somente devolveria 40% do valor. Pede a devolução integral da quantia paga.
Por sua vez, a ré sustentou que não houve falha na prestação de seus serviços e que o autor tinha ciência das condições do contrato, sendo que o cancelamento da passagem decorreu de culpa exclusiva deste.
A responsabilidade do fornecedor de serviço é própria e pode ser excluída se presentes as cláusulas previstas nos incisos I e II do § 3º do artigo 14 da Lei 8.078/90 (inexistência do defeito ou culpa exclusiva do consumidor), o que na hipótese restou positivado, já que o cancelamento se deu porque a noiva do autor já havia comprado passagens para o mesmo destino.
Por outro lado, é certo que a taxa de administração prevista no contrato tem natureza de cláusula penal, pois representa prefixação das perdas e danos para a hipótese de rompimento do ajuste, sendo intuitivo que, após certo período não seria mais possível vender referida passagem para outro consumidor, representando evidente prejuízo para a requerida.
Todavia, ainda que destinada à prefixação de perdas e danos, a instituição de cláusula penal, constituindo ajuste permitido por lei, deve ser reduzida equitativamente pelo juiz se a obrigação principal tiver sido cumprida em parte, ou se o montante da penalidade for manifestamente excessivo, tendo-se em conta a natureza e a finalidade do negócio, na conformidade do que estatuído no artigo 413 do Código Civil.
Dessa forma, a exigência integral da multa compensatória na proporção de 40% do valor contratado revela-se manifestamente excessiva, colocando o consumidor em desvantagem exagerada, incompatível com a equidade, afrontando o equilíbrio contratual, mostrando-se excessivamente onerosa para o autor, considerada a natureza e o conteúdo do contrato firmado (Lei n° 8078, de 11.09.1990, artigo 51, inciso IV).
Daí porque a multa contratual fica reduzida para 10% do valor do contrato.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da ação. 
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de desconstituir o contrato celebrado entre as partes, e, por conseguinte, determinar a ré que restitua ao autor a quantia de R$ 592,64 (quinhentos e noventa e dois reais e sessenta e quatro centavos), corrigido monetariamente a partir da data do desembolso, acrescidos de juros legais de 1% ao mês, na forma do artigo 406 do Código Civil de 2002, contados a partir da citação.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
Desde logo, fica a ré advertida de que, não cumprindo espontaneamente a condenação no prazo de 15 dias, contados do trânsito em julgado, o montante será acrescido de multa de 10%, nos termos do artigo 475-J do CPC.
P.R.I.C.


São Paulo, 24 de outubro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
