

SENTENÇA

Processo nº:0043741-21.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Vanderlei do Rosario
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A.


CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, promovo estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu, ______, escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan




Vistos.


Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
O valor atribuído à causa em histórico inicial é absolutamente carente de amparo legal. Com efeito, se o valor lá expresso não representa o valor da indenização pretendida que está limitada apenas ao limite de alçada do Juizado Especial evidente é que o valor da causa deve ser 20 salários mínimos ? eis que não representada a autora por advogado ? posto que esta é a expressão econômica do pedido. Sendo assim, determino a retificação de ofício do valor da causa passando a constar a quantia correspondente a 20 salários mínimos vigentes quando da propositura da ação. Anote-se.
No mais, a parte requerida deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada/intimada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as conseqüências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a procedência parcial da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Todavia, não prospera o pedido de indenização por danos morais. O não cumprimento da obrigação de fornecer translado não trouxe aos autor prejuízos morais haja vista que providenciou sua locomoção por taxi ao aeroporto de Maceió desembolsando por isso a quantia de R$65,00. A alegação de que o autor experimentou transtornos quando de sua chegada posto que o valor pago ao táxi em Maceió seria destinado ao pagamento de táxi em Guarulhos não convence.
Não se revela crível que uma pessoa que aderiu a um pacote turístico no valor de R$2.656,00 não tenha recursos para pagamento de deslocamento por táxi ou outra via à sua residência simplesmente porque fora obrigada a despender a quantia de R$65,00 anteriormente.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da Lei nº. 9099/95, julgo procedente em parte a demanda para condenar a parte requerida ao pagamento de R$65,00 corrigidos pela tabela prática do E. TJSP a contar da data do desembolso, acrescidos de juros moratórios legais de 1% a.m. a contar da citação. Extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I, CPC. 
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 11 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
