

SENTENÇA

Processo nº:0043543-67.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Antonio Evangelista Neto
Requerido:Pró-Saúde Planos de Saúde LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 67) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 68). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, que geram os efeitos almejados pelo autor, inexistindo elemento que afaste tal conclusão.
Em relação aos danos morais, restam caracterizados.
De fato, a negativa de pronto atendimento em relação aos exames de que necessitava o autor, acometido de grave doença (câncer), gera angústia exacerbada, tolhendo a paz de espírito da pessoa, o que viola sua dignidade.
Quanto ao valor, tendo em conta a gravidade da situação, mostra-se adequada e suficiente para reprimir e prevenir a conduta ilícita em questão sua fixação em R$ 5.000,00, quantia que não implica enriquecimento indevido ao autor.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ANTONIO EVANGELISTA NETO contra PRÓ SAÚDE PLANOS DE SAÚDE LTDA, com fundamento no art. 269, I, do CPC, para condenar a ré à realização dos exames descritos no item 1 da inicial, bem como a custear todo o tratamento oncológico a que tenha que se submeter o autor, tornando definitiva a tutela antecipada concedida às fls. 25.
Condeno a ré, ainda, a reembolsar ao autor o valor de R$ 360,00, devidamente atualizado desde o ajuizamento da demanda e acrescido de juros legais desde a data da citação.
Condeno a ré, por fim, a efetuar o pagamento, em favor da parte autora, do montante de R$ 5.000,00, a título de reparação pelos danos morais que lhe ocasionou, devidamente atualizados desde a data da presente decisão (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 19 de julho de 2012.
