

C O N C L U S Ã O

Em  08 de março de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043998-32.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Silvio Nunes de Almeida Junior
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa




Vistos.



Trata-se de ação de obrigação de fazer c.c. indenização e pedido de tutela antecipada, sob a alegação que o autor é beneficiário da ré há mais de 15 anos e foi diagnosticado como portador de ?linfoma de Hodgkin?. Ocorre que a ré recusa-se a efetuar a troca do catéter, bem como o autotransplante de medula óssea. Pretende com esta ação que ela seja obrigada a prestar o tratamento, bem como condená-la a indenização de danos morais.

 O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 78/79).

Citada, a requerida contestou o pedido e pugnou pela sua improcedência. Asseverou que o contrato não prevê a possibilidade de transplante de medula, inclusive a Lei 9.661/00, não tem essa possibilidade. Ante a ausência de cláusula contratual, o pedido deve ser afastado.
 
Réplica a fls. 155/162.

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

É incontroverso nos autos que as partes estabeleceram entre si contrato de assistência médica.

É certo que o autor foi diagnosticado como portador de ?linfoma de Hodgkin?.
 
Este Juízo entende que a ré não pode impor limite ao tratamento solicitado pelo autor, sob a alegação de ausência de previsão contratual, que estaria em confronto com a Resolução nº 12, da ANS, que trata de transplante de rim e córnea. 

Pela análise dos autos, este Juízo entende que as limitações disciplinadas administrativamente, como aquelas mencionadas na contestação, ferem o CDC, aplicando-se por analogia a Súmula 320, do STJ, bem como o art. 51, §1º, II, do CPC.

Outrossim, a cláusula que exclui os transplantes do contrato é abusiva. O autor é beneficiário da empresa ré há mais de 15 anos e não pode a essa altura, ser compelido a procurar outro plano médico, por ausência de cobertura. Tratando-se de contrato de plano de saúde, a interpretação deve ser feita da maneira mais benéfica ao consumidor, de forma a propiciar uma cobertura mais ampla.

Por último, os danos morais são indevidos. 

Assim é que o dano moral não é a dor, a angústia, o desgosto, a aflição espiritual, a humilhação, que sofre a vítima do evento danos, já que esses estados de espírito constituem a conseqüência do dano. O direito não ampara qualquer padecimento, dor ou aflição, mas aqueles que decorrem da privação de um bem jurídico, sobre o qual a vítima teria interesse reconhecido juridicamente. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do dia-a-dia, no trabalho, no trânsito e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

O dano moral, na realidade, consiste na lesão a um interesse que visa a satisfação ou gozo de um bem jurídico extrapatrimonial contidos no direito de personalidade, tais como, a vida, a liberdade, a honra, a intimidade, etc.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido (CPC, art. 269, I) para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, bem como declarar abusiva a cláusula que exclui os transplantes da cobertura do plano de saúde do autor, para garantir o tratamento necessário para a doença do autor, que incluirá troca de cateter, realização de quimioterapia e de transplante autólogo de medula óssea, nas dependências do Hospital Ingles, mencionado no item 1, de fls. 21, até a alta médica, arcando com as despesas decorrentes de todos os procedimentos necessários, através de pagamento direto à instituição hospitalar e equipe médica, sob pena de multa diária de R$ 1.000,00, que não poderá exceder a quantia de R$ 100.000,00.

Considerando que houve sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e os honorários de seus respectivos patronos. 

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.               

São Paulo, 08 de março de 2012.
