

SENTENÇA

Processo nº:0043341-07.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Clebson Oliveira Brandão
Requerido:Amaro Manuel da Silva e outro




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Não há como afastar o primeiro réu do processo, pois a questão pertinente à venda do veículo deveria ter sido provada na audiência, não havendo como se cogitar de prazo posterior para essa finalidade.
Não se discute a responsabilidade pela colisão, mas apenas o pedido de indenização por lucros cessantes.
O autor comprovou documentalmente que o caminhão era o meio para o seu sustento e que recebia, por isso, R$ 200,00 diários.
Esse valor pode ser considerado bruto, mas também se deve considerar que o autor continuou com despesas fixas, tais como a depreciação do veículo.
E não se pode afirmar que R$ 200,00 diários seja um valor excessivo.
O caminhão ficou parado desde a data da colisão e até sua recuperação, de tal maneira que não é justo reduzir o período da incidência da cobrança apenas aos dias em que o veículo esteve na oficina. Os réus respondem pela demora para autorizar o conserto.
Os réus respondem solidariamente, pois a seguradora assumiu a responsabilidade, perante o autor, em nome do corréu, de indenizá-lo, o que implica não apenas em responder pelos danos emergentes, mas também pelos lucros cessantes, anotando-se que o valor pedido encontra-se compreendido no limite de indenização do contrato de seguro.
A única observação é que o autor optou pelo procedimento do JEC, o que limitou sua pretensão a sua alçada, que no caso presente era de R$ 13.560,00 quando da propositura da ação.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar os réus solidariamente a pagarem ao autor a quantia de R$ 13.560,00 (treze mil quinhentos e sessenta reais), por lucros cessantes, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 14/09/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
