

SENTENÇA

Processo nº:0043109-15.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:ELSO JOSÉ DOS SANTOS
Requerido:Maria Jose da Silva Nesi de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 52) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 49). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
De se ressaltar, neste ponto, que o fato da citação ter ocorrido no dia anterior à data da audiência de conciliação não implica qualquer nulidade.
Isto porque a Lei 9.099/95 não estabelece prazo mínimo de antecedência para a realização da citação em relação à audiência de conciliação.
Inaplicável, por outro lado, o disposto no art. 277 do CPC. 
De fato, o prazo mínimo de 10 dias de antecedência da citação no procedimento sumário é justificável por se tratar de ato concentrado, no qual o réu deverá apresentar resposta (art. 278 do CPC).
No procedimento sumaríssimo da Lei 9.099/95, por sua vez, não há necessidade de apresentação de resposta na audiência de conciliação, tampouco é indispensável que a parte seja representada por advogado. Logo, a parte pode comparecer para tentativa de acordo, dispondo de prazo para resposta até a data da audiência de instrução e julgamento.
A citação na véspera, portanto, além de não inviabilizar o comparecimento, tampouco acarreta cerceamento ou restrição ao direito de defesa, de modo que não houve lacuna na lei específica ao não estabelecer prazo de antecedência mínima daquele ato de comunicação processual.
Nesse sentido, o entendimento jurisprudencial:

CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. CITAÇÃO. PRAZO MÍNIMO. INEXISTÊNCIA DE PREVISÃO NA LEI DE REGÊNCIA. INAPLICABILIDADE DO CONTIDO NO ART. 277 DO CPC. NÃO COMPARECIMENTO À AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO. REVELIA. NULIDADE INEXISTENTE. DANO MORAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NOS ÓRGÃOS DE PROTEÇÃO AO CREDITO. DEVER DE INDENIZAR COFIGURADO. 1. No sistema dos juizados especiais não se aplicam as disposições do CPC, salvo de forma subsidiária, ex vi do art. 52, da lei de regência. Assim, entre a data da citação e a realização da audiência de conciliação não é necessária a observância do prazo de 10 (dez) dias, como acontece nas ações que correm sob o rito sumário (art. 277, CPC), porquanto tal prazo não está contemplado na Lei 9.099/95. Ressalte-se que a audiência de conciliação, instituída pelo rito sumário, acontece de forma concentrada, devendo o réu já trazer sua resposta, acaso frustrada a composição amigável, sob pena de preclusão; já no Juizado, o réu comparece à audiência preliminar apenas com o objetivo de conciliação em nada lhe prejudicando sua defesa, que se dará somente por ocasião de eventual audiência de instrução e julgamento a ser realizada. Não comparecendo à audiência conciliatória, e para qual estava devidamente intimado, o réu atrai para si os efeitos da revelia. Nulidade inexistente. (...) (ACJ 2004.01.1.061806-6, 2ª Turma Recursal do Juizados Cíveis e Criminais ? DF, Rel. Juiz Alfeu Machado, j. em 23.02.2005, vu, disponível em www.jusbrasil.com.br). 

Posto isto, com a revelia é presumida a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à responsabilidade da ré pelo pagamento do cheque que lhe fora emprestado pelo autor, cabendo-lhe, por consequência, proceder à baixa do protesto, efeito que não é afastado por qualquer elemento constante dos autos.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por ELSO JOSÉ DOS SANTOS contra MARIA JOSÉ DA SILVA NESI DE SOUZA, para CONDENAR a ré a proceder à baixa do protesto tirado contra o autor, em virtude do cheque no valor de R$ 3.904,04, discriminado às fls. 08, no prazo de 15 dias computados de sua intimação pessoal na fase executiva, sob pena de incidir em multa diária de R$ 700,00, limitada sua incidência a 10 dias, que se converterá em indenização substitutiva da obrigação de fazer em favor do autor, no caso de descumprimento.
Fica deferido, ainda, ao autor, que arque com o necessário para a baixa do protesto, caso o queira, hipótese em que poderá executar a ré pelo valor que venha a despender, a ser comprovado na fase executiva, com os consectários legais.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 25 de setembro de 2012.
