

SENTENÇA

Processo nº:0043257-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Maria José Alves Barbosa
Requerido:Puma Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 24), sendo que seu representante não demonstrou tal qualidade durante a audiência de conciliação, uma vez que não apresentou os atos constitutivos (fls. 24), o que equivale à sua ausência. Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, mormente no concernente à falta de entrega da documentação e inexistência de débitos pendentes junto à autora, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos. 
Quanto aos danos morais afirmados, restam caracterizados, pois a autora ficou até o momento sem a documentação necessária para utilização do veículo, o que denota o descaso com que a ré tratou o assunto, violando a dignidade daquela enquanto consumidora.
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, de modo que fixo em R$ 600,00 a indenização a esse título, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta negligente da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido e, por outro lado, para incentivar a ré a adotar práticas comerciais mais sérias e eficientes, de modo a não causar transtornos e prejuízos indevidos a seus clientes, bem como a solucionar no âmbito administrativo de forma rápida e eficaz, eventuais problemas surgidos na rotina de suas práticas negociais.
Por fim, inviável o acolhimento do pleito no concernente ao ressarcimento dos valores gastos com conserto do automóvel e à determinação de reparação do câmbio do veículo.
Quanto aos reparos informados, nada indica tenha a autora procurado pela ré para que esta os realizasse, direito que cabia à última, a teor do disposto no art. 18, §3º, da Lei 8.078/90, depreendendo-se o contrário, aliás, do próprio teor da inicial.
Em relação ao câmbio, depreende-se da inicial que o defeito é conhecido desde 2008, tendo a demanda sido proposta apenas em 2012, consumando-se a decadência do direito de reclamação quanto ao vício (art. 26 da Lei 8.078/90).

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por MARIA JOSÉ ALVES BARBOSA contra PUMA VEÍCULO LTDA, para CONDENAR a ré a proceder a entrega da documentação do veículo adquirido pela autora, descrito às fls. 23, no prazo de 48 horas, computados da intimação desta. Em caso de descumprimento, poderá a autora postular a segunda via da documentação diretamente perante o órgão de trânsito, uma vez que o veículo já está em seu nome, podendo exigir o ressarcimento dos valores que comprovadamente venha a pagar em fase de execução, perante a ré.
Declaro, ainda, a inexigibilidade de qualquer débito da autora perante a ré em relação ao veículo em questão.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$ 600,00, devidamente atualizados pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 06 de setembro de 2012.
