

SENTENÇA

Processo nº:0043027-73.2013.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Previdência privada
Requerente:Antonio Fiori
Requerido:Banco do Brasil S.A. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida





VISTOS.



ANTONIO FIORI ajuizou a presente ação ordinária em face de BANCO DO BRASIL S/A E ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL, almejando, em resumo: a) a suspensão do feito até o trânsito em julgado da reclamação trabalhista n° 0000717-40.2010.5.15.0027, que tramita perante a Vara do Trabalho de Votuporanga/SP; b) a condenação solidária das rés; c) a declaração judicial de que todas as parcelas de natureza computável para fins de contribuição ao INSS, postuladas na demanda mencionada, devem ser observadas para o cálculo do salário-real-de-participação e do salário-real-de-benefício, e, por conseguinte, para o cálculo da complementação de aposentadoria a que faz jus; d) o pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria devida, bem como da complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e das verbas e valores postulados na reclamatória mencionada; ou, sucessivamente, e) o pagamento das diferenças salariais referentes à complementação de aposentadoria, bem como complementação dos abonos de Natal, em razão das diferenças salariais agora reclamadas e dos valores postulados na reclamatória mencionada; e f) a condenação dos réus ao pagamento de indenização por perdas e danos, no importe de 22% do montante bruto total do seu crédito. Juntou os documentos de fls. 27/182. 

A demanda foi proposta como reclamação trabalhista e distribuída à Egrégia Vara do Trabalho de Votuporanga/SP. 

Realizou-se audiência de conciliação, que restou infrutífera (fls. 301). 

O Banco do Brasil S/A apresentou contestação a fls. 202/229, arguindo, em preliminar, inépcia da inicial, ilegitimidade passiva e incompetência da Justiça do Trabalho. Alegou, ainda, prescrição total do Plano de Previdência Economus BD e prescrição parcial quinquenal. No mérito, argumenta que não há amparo legal para a pretensão de integração das horas extras aos valores pagos a título de complementação de aposentadoria, invocando as Súmulas 97 e 291, ambas do Tribunal Superior do Trabalho. Teceu considerações sobre o cálculo da aposentadoria e das diferenças de complementação de aposentadoria. Aduz que o autor optou espontaneamente e de forma irretratável e irrevogável por aderir ao PREVMAIS, promovendo o saldamento de benefícios e passando a contribuir mensalmente com 8% dos proventos mensais. Discorreu sobre a forma de cálculo do complemento de aposentadoria, o teto, a média, a proporcionalidade e a metodologia de cálculo regulamentares. Impugnou a existência de solidariedade, afirmando o caráter contributivo e retributivo do plano. Pugnou a improcedência do pedido. Juntou os documentos de fls. 233/536.

O ECONOMUS INSTITUTO DE SEGURIDADE SOCIAL apresentou contestação a fls. 537/568, aduzindo, preliminarmente, incompetência absoluta da justiça trabalhista, impossibilidade jurídica do pedido e inépcia da inicial. No mérito, discorreu de início sobre o sistema de previdência complementar. Afirma que o autor optou por aderir de forma livre e espontânea ao PREVMAIS, com o saldamento do Plano Economus B.D. Sustenta que a aposentadoria foi concedida nos termos do regulamento PREVMAIS e as verbas indicadas na inicial não podem integrar sua remuneração para fins de cálculo do benefício de previdência complementar. Impugnou o pedido de indenização por perdas e danos. Arguiu prescrição. Pediu a improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 578/688.

Houve réplica (fls. 695/709).

Sobreveio a decisão que determinou a remessa dos autos à justiça comum estadual (fls. 725/726). 

É o relatório. Fundamento e DECIDO.
A petição inicial expõe satisfatoriamente o fato e o fundamento jurídico, formula pedido que decorre logicamente dessa exposição, não formula pedido juridicamente impossível nem pedidos incompatíveis entre si; acha-se, ademais disso, instruída com os documentos necessários e úteis ao julgamento da lide. Não há que se falar, pois, em inépcia. 

Não há vedação no ordenamento jurídico ao exercício da pretensão formulada na inicial, o que afasta a alegação de impossibilidade jurídica do pedido.

A responsabilidade do BANCO DO BRASIL S/A por sucessão da NOSSA CAIXA S/A, por fim, é matéria atinente ao mérito, sendo inviável sua análise como condição da ação.

No mérito, por serem dispensáveis outras provas, com fundamento no art. 330, I, do Código de Processo Civil, passo a conhecer diretamente do pedido, proferindo sentença.

A prescrição das prestações de aposentadoria complementar ocorre em cinco anos, nos termos da Súmula 327 do Tribunal Superior do Trabalho e do artigo 75 da Lei Complementar n° 109/2001. Assim, eventuais parcelas devidas se submetem à prescrição quinquenal. 

Todavia, a prescrição do direito à complementação da aposentadoria é regida pela lei civil e, nos termos do artigo 205 do Código Civil, ocorre em dez anos, não se aplicando o disposto no artigo 7º, XXIX, da Constituição Federal, que é reservado a créditos decorrentes da relação de trabalho, o que não é o caso da aposentadoria complementar, que não tem por base a relação de trabalho, mas o tempo de contribuição para o gestor do fundo comum. 

O sistema de previdência complementar foi instituído no país pela Lei n° 6.435, de 15 de junho de 1977, regulamentada pelo Decreto n° 81.240, de 20 de junho de 1978. 

A promulgação da Emenda Constitucional n° 20, em 15 de dezembro de 1998, alterou o artigo 202 da Constituição Federal e tratou da previdência privada, de caráter complementar e facultativo.

O autor aderiu espontaneamente ao plano de aposentadoria complementar administrado pelo corréu ECONOMUS e, ao fazê-lo, tinha plena ciência do regime jurídico (contributivo-retributivo e não solidário). 

Os planos de previdência privada são elaborados com cálculos atuariais para assegurar transparência, solvência, liquidez e equilíbrio econômico-financeiro, exigidos pelo artigo 7º da Lei Complementar n° 109/2001.

Pois bem. A regulamentação básica contempla três regulamentos, cada um deles se referindo a três planos distintos, que atendem às características da massa de cada um dos grupos que, atuarialmente, contemplam premissas diversas, de acordo com o que determina a legislação e que, para efeitos de concessão de benefícios, denominam-se ?Grupos A, B e C?. 

O autor, empregado pelo regime da Consolidação das Leis Trabalhistas pelo Banco Nossa Caixa S.A., sucedido pelo Banco do Brasil S.A., a partir de 18.10.1976, depois de revogadas as Leis Estaduais que garantiam a complementação da aposentadoria independentemente de contribuição, tornou-se participante do denominado ?Grupo C?, com complementação do benefício previdenciário mediante prévia opção ao plano e mediante contribuição, de acordo com os percentuais estabelecidos atuarialmente, conforme o Regulamento Geral.

Desde já se rejeita a existência de solidariedade entre os réus, por falta de previsão legal ou contratual, nos termos do artigo 265 do Código Civil. 

Também se afasta qualquer pretensão de natureza indenizatória fundada na relação de emprego, diante da incompetência material absoluta deste juízo. 

Resta a pretensão de complementação da aposentadoria privada, com revisão de seu valor e, nesse ponto, improcede a pretensão. 
Os pagamentos para a formação do fundo administrado pelo réu ECONOMUS têm previsão no regulamento e foram feitos tanto pelo autor quanto por seu empregador. Esses pagamentos tinham por base o salário de contribuição. 

O benefício do autor foi e vem sendo pago conforme os artigos 67 e 68 do regulamento, que estabelecem a fórmula para seu cálculo, a qual não contempla valores recebidos de forma esporádica e eventual, como horas extras, abono natalício e outros indicados na inicial. 

Note-se que o autor aderiu ao saldamento do plano de benefício definido, oportunidade em que deixou de contribuir para o custeio do plano, ou seja, deixou de contribuir para a formação da reserva para pagamento de seu benefício, nos termos do artigo 60, § 2º, do Regulamento do Plano e, por consequência, também cessaram as contribuições de seu empregador à época, o Banco Nossa Caixa S.A.

Dado o caráter contributivo-retributivo do plano, que não contempla o solidarismo, sem a contribuição respectiva não há falar em alteração do valor da aposentadoria complementar e, menos ainda, em mudança do regime da mesma, fundada no mutualismo e paridade das contribuições do empregado e do empregador.

Note-se que o autor não contribuiu sobre as verbas pleiteadas na reclamação trabalhista pendente de julgamento, de forma que, mesmo sendo exitoso naquela demanda, não pode haver reflexo na aposentadoria complementar, pena de se comprometer a liquidez e capacidade de pagamento do fundo administrado pelo réu ECONOMUS. 

O plano de previdência complementar administrado pelo réu, ao qual pertence o autor, é de benefício definido, ou seja, o participante conhece inicialmente o seu valor quando de sua utilização e que durante a fase de acumulação são efetuados pelo participante e pelo empregador, com base no chamado ?salário-real-de-participação?, previsto no artigo 1º, VII, do regulamento.

Diante do exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, que fixo em R$ 2.000,00 para cada um dos réus.  

P.R.I.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
