

SENTENÇA

Processo nº:0043036-46.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Compromisso
Requerente:Getri Locação de Guindastres Ltda.
Requerido:José Eudes Andrade Bento


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior

Vistos.


Getri Locação de Guindastres Ltda., já qualificada nos autos, move ação de cobrança contra José Eudes Andrade Bento, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que o réu prestava serviços de contabilidade para a empresa autora desde sua abertura em 27 de maio de 1999 até 31 de dezembro de 2007. Afirma que o réu enviava à sócia da empresa autora Márcia de Fátima Oliveira Lopes Capucho, como forma de prestação de serviços, e-mails discriminando todos os impostos e taxas do mês corrente. Afirma que depositava na conta corrente do réu todo o valor requerido nos e-mails, visando a quitação dos impostos citados. Afirma que em janeiro de 2008 o réu devolveu toda a documentação que detinha em seu poder a sócia. Afirma que em setembro de 2008, a empresa autora foi participar de uma licitação frente a municipalidade de Santo André, momento em que requereu diversas certidões de regularidade junto a Receita Federal, INSS e Prefeitura de Santo André e constatou que os impostos e taxas não eram regularmente recolhidos junto aos cofres públicos. Afirma que abriu inquérito policial perante a 1ª Vara Criminal da Comarca de Santo André. Afirma que regularizou a situação perante o Fisco, regularizando alguns impostos e tributos. Afirma que o ISS foi cobrado em vários e-mails e não foram recolhidos, sendo então a atividade de má-fé. Afirma que o Darf Simples não foram recolhidos nenhum dos quais eram decsritos nos e-mails, durante o período de 2002 a 2004. Afirma que sofreu danos materiais de R$ 85.587,72. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/113. 
Citada (fl. 120/121), a ré não contestou o pedido (fl. 127).

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, II, do Código de Processo Civil. E, no caso dos autos, não há necessidade de produção de provas em audiência ou fora dela.
Segundo as provas coligidas durante a instrução das causa, principalmente as trazidas com a inicial, bem como de acordo com os argumentos do autor, o pedido deve ser julgado procedente. 
A revelia não induz à procedência integral do pedido. Os efeitos da ficta confessio não são automáticos. Tudo que foi trazido a juízo está sujeito à cognição judicial de forma integral.
?Com efeito, sempre que se afigure impossível a aplicação do direito argüido aos acontecimentos relatados na peça vestibular da ação, deverá o juiz repelir a pretensão do demandante, apesar da presunção de veracidade decorrente da inércia do demandado. Como salienta, com muita propriedade, PEREIRA BRAGA, 'o exame da aplicação do direito ao fato não fica excluído nem dispensado pela falta de contestação'. Na realidade, a falta de oferecimento de contrariedade ao pedido não pode importar, jamais, em confissão do direito, 'porque é da atribuição do juiz conhecer a matéria de direito, sem que nesta parte se encontre vinculado e embaraçado pela atitude dos litigante'. E, ademais, como obtempera GALENO LACERDA, o rigor da disposição estatuída no artigo 319 do Código de Processo Civil, não lhe tira o caráter de presunção relativa, incumbindo ao juiz, sempre vigilante, rejeitar o pedido, quando ilegal ou destituído de qualquer fundamento jurídico.? - grifei em negrito - (TUCCI, Rogério Lauria. Do julgamento conforme o estado do processo, José Bushatsky, Editor, São Paulo, 1975, p. 148 e 149).  
Portanto, no caso dos autos, por tratar-se de questão apenas patrimonial, não há óbices à procedência do pedido. 
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido condenatório contido na inicial, condenando o réu ao pagamento da quantia de R$85.587,72 (oitenta e cinco mil, quinhentos e oitenta e sente reais e setenta e dois centavos), devidamente corrigidos da data do desembolso até à data do efetivo pagamento, acrescidos de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação, extinguindo o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
Condeno, ainda, a ré ao pagamento das custas, das despesas processuais, e dos honorários advocatícios, que em 15% sobre o valor atualizado da condenação, nos termos da lei.
P.R.I.C.
São Paulo, 15 de fevereiro de 2012.
