

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043140-64.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Renato Oliveira Ribeiro de Souza
Requerido:Afonsina Santos Ribeiro de Souza




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Inexiste controvérsia sobre a alegação da parte autora, no sentido de que vendeu seu veículo à ré, e que esta, todavia, deixou de transferi-lo, deixando pender sobre o bem débitos relativos a impostos e multas.
A ré pretende se eximir de sua obrigação sob argumento de que nunca esteve na posse do DUT, competindo ao autor providenciar segunda via para que a requerida efetue a transferência.
Todavia, em audiência de instrução e julgamento (fls. 30), a parte ré se comprometeu a custear a segunda via do documento, além de quitar os débitos pendentes.
Deste  modo, é de rigor o acolhimento do pedido inicial para o fim de condená-la a proceder à transferência do veiculo para seu nome.
Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 150,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que as obrigações de fazer supra mencionadas serão convertidas em indenização em favor da parte autora.
Os danos morais são devidos, pois restaram incontroversos os dissabores e angústias a que foi submetido o autor, em razão da desídia da ré no cumprimento de sua obrigação.
A indenização por danos morais deve ser fixada em quantia suficiente para desestimular condutas como a dos autos, não podendo servir de enriquecimento sem causa do autor. 
Desta feita, partindo de tais considerações, arbitro a indenização por danos morais no valor de R$ 3000,00.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e extingo o feito com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar a ré na obrigação de fazer consistente em, no prazo de 90 dias, contados de sua intimação para tanto, providenciar a transferência do veículo VW/Logus, placas BOE 2760 para seu nome ou terceiro a quem o tenha alienado, quitando impostos, multas e quaisquer débitos pendentes em nome do autor. Caso não haja cumprimento das obrigações supra mencionadas, incidirá multa diária de R$ 150,00 por dia até o máximo de 30 dias, caso em que a obrigação de fazer será convertida em indenização em favor do requerente. Ainda, condeno a ré ao pagamento, a título de indenização por danos morais, da quantia de R$ 3000,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 318,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação
P.R.I.C.
São Paulo, 05 de maio de 2014.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
