

SENTENÇA

Processo nº:0043047-86.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Efigenia Rodrigues Pedrosa Gonçales
Requerido:Electrolux do Brasil S/A

Prioridade Idoso
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
Decido.
A autora relata que adquiriu um fogão da ré, que veio a apresentar defeito.  Levou-o até a assistência técnica, sem sucesso.  Assim, pretende a devolução do valor gasto na aquisição do bem, além da condenação da ré aos danos morais sofridos.
Cabia à ré a comprovação de fato impeditivo do direito da autora (entrega do produto consertado dentro do prazo legal, devolução imediata dos valores pagos ou inexistência do defeito).
Contudo, manteve-se inerte, atribuindo responsabilidade à consumidora, razão pela qual a ré não se desincumbiu do ônus probatório que lhe cabia (artigo 333, inciso II, do Código de Processo Civil).
Importa ressaltar, ainda, que a ré não trouxe aos autos qualquer documentação que comprovasse que o defeito do produto é decorrente do mau uso ou de acidente causado pela própria autora.
Assim, o Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
Optou a autora pela devolução do valor gasto com a aquisição do fogão, de forma que deve ser atendida.  
Logo, a ré deverá restituir o valor pago com os devidos acréscimos legais desde a data do desembolso (fls. 05), e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Contudo, não prevalece o pedido de danos morais, configurado o fato, transtornos que não violam frontalmente direitos da personalidade.
Desta feita, a parcial procedência é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré a restituir à autora R$ 1.190,10, acrescido de correção monetária calculada com base na tabela prática do TJSP a partir da data do desembolso e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Fica facultada à ré a retirada do fogão, mediante prévio agendamento com a autora.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo, 30 de abril de 2013.
