

Processo nº:0043736-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Cleber da Silva Mota
Requerido:Banco Bradesco S.A.



DESPACHO


Vistos.
Com razão o zeloso embargante quanto à oposição do embargos de declaração.
Realmente não há pedido de indenização por danos morais e, por isso, o julgamento foi "extra petita", ou seja, diverso do pedido formulado pelo autor, o qual se limitou à reabertura da conta corrente, sob pena de multa, sem prejuízo da obrigação.
Assim o é que o Código de Processo Civil, em seu artigo 460 dispõe: "É defeso ao juiz proferir sentença, a favor do autor, de natureza diversa da pedida, bem como condenar o réu em quantidade superior ou em objeto diverso do que Ihe foi demandado."
Tal regra somente é abrandada em determinados casos de norma de ordem pública ou em aplicação ao princípio da informalidade nos Juizados Especiais Cíveis.
No caso, contudo, não há a incidência dessas exceções, ainda que o autor possa, se assim o entender, ajuizar ação específica para tanto, mas nesse caso não é aplicável o princípio da informalidade.
Diante disso, onde se lê: "Por primeiro, apensem-se a estes autos os de nº 0043746-14.2011, que tem como requerido o Banco Itaú, na medida em que foi imputada conduta deste pelo Banco Bradesco e, por isso, foi realizada audiência conjunta.
No que se refere à pretensão de indenização em relação ao Banco Itaú, não vislumbro qualquer motivo ensejador de tal pleito.
Isso porque, o simples fato de se encerrar uma conta corrente por falta de movimentação não induz a tal consequência, aliás revela-se até favorável ao correntista na medida em que não irá pagar taxas pela manutenção da mesma.
Em relação ao encerramento da conta corrente junto ao Banco Bradesco a situação é bastante peculiar.
O Banco Bradesco afirma que encerrou a conta corrente do autor porque teria sido informado pelo Banco Itaú que o autor teria usado uma TED de forma fraudulente, mas o Banco Itaú negou peremptoriamente ter emitido tal informação ao Banco Bradesco.
Com isso, caberia ao Banco Bradesco comprovar tal circunstâncias, mas assim não o fez, pelo que é de se considerar indevida e infundada tal motivação para encerrar a conta corrente do autor, imputando-lhe ato que não há um mínimo de comprovação ou sequer indício.
Por consequência, nesse caso, é imperioso o reconhecimento do dano moral perpetrado pelo Banco Bradesco e a obrigação deste em reabrir a conta corrente do autor, ante a motivação infundada para o encerramento unilateral.
É do entendimento deste Magistrado que o fato de incluir o nome de pessoa cumpridora dos seus deveres na vala dos devedores é suficiente para caracterizar o dano moral, pois é cediço que tal cadastro tem total publicidade.
O nome é um direito da personalidade e como tal não pode ser maculado indevidamente. Ademais, demora-se anos para se adquirir credibilidade perante a comunidade e a inserção indevida no cadastro dos inadimplentes tem como conseqüência o abalo de crédito, ainda que em tese, e a degradação de sua imagem de bom pagador.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, considerando ainda a grave imputação feita ao autor, sem um mínimo de indício sequer, o que revela imprudência exacerbada, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 10.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLEBER DA SILVA MOTA em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, e CONDENO o banco réu a pagar ao autor a quantia de R$ 10.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face do BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil"

Leia-se: "Por primeiro, apensem-se a estes autos os de nº 0043746-14.2011, que tem como requerido o Banco Itaú, na medida em que foi imputada conduta deste pelo Banco Bradesco e, por isso, foi realizada audiência conjunta.
No que se refere à pretensão em relação ao Banco Itaú, não vislumbro qualquer motivo ensejador de tal pleito.
Isso porque, o simples fato de se encerrar uma conta corrente por falta de movimentação não induz a tal consequência, aliás revela-se até favorável ao correntista na medida em que não irá pagar taxas pela manutenção da mesma.
Em relação ao encerramento da conta corrente junto ao Banco Bradesco a situação é bastante peculiar.
O Banco Bradesco afirma que encerrou a conta corrente do autor porque teria sido informado pelo Banco Itaú que o autor teria usado uma TED de forma fraudulente, mas o Banco Itaú negou peremptoriamente ter emitido tal informação ao Banco Bradesco.
Com isso, caberia ao Banco Bradesco comprovar tal circunstâncias, mas assim não o fez, pelo que é de se considerar indevida e infundada tal motivação para encerrar a conta corrente do autor, imputando-lhe ato que não há um mínimo de comprovação ou sequer indício.
Por consequência, nesse caso, é imperioso o reconhecimento da obrigação deste em reabrir a conta corrente do autor, ante a motivação infundada para o encerramento unilateral.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLEBER DA SILVA MOTA em face de BANCO BRADESCO S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, e CONDENO o banco réu a reabrir a conta bancária do autor, no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 100,00 até o limite de 30 dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa, se necessário; e JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor em face do BANCO ITAÚ S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil "

Posto isto, CONHEÇO do embargos de declaração e O ACOLHO, nos termos acima expostos, para que integre a sentença de fls. 62/64.
P.R.I.C.

São Paulo, 19 de setembro de 2012.



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
