

SENTENÇA 

Processo:0043287-61.2010.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Amélia Barbosa do Prado Rosa
Requerido:Centro Associativo dos Funcionários Estaduais C.A.F.E.


VISTOS.


Na petição inicial da ação de cobrança envolvendo as partes supra mencionadas, em breve resumo, a parte autora declarou-se credora da ré pela quantia de R$ 200.000,00 (duzentos mil reais). A quantia resultava de danos materiais e danos morais pela não contratação de seguros de vida em nome do falecido marido da autora, NOEL RODRIGUES DA ROSA, apesar do desconto dos prêmios. Não houve repasse do réu para as companhias seguradoras. Ao final, deduziu pedido de indenização.


A ré foi citada, mas não ofereceu contestação.


É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, diante da revelia da ré, nos termos do artigo 330, inciso II do Código de Processo Civil. 


A ação é parcialmente procedente. 


Entendo que a revelia torna incontroversos os fatos que serviram de fundamento ao pedido, notadamente: a) os descontos dos prêmios do seguro de vida, b) o não repasse dos prêmios para as companhias de seguro, c) danos materiais (não recebimento de indenização securitária)  e d) danos morais (transtornos e aborrecimentos advindos da situação).


Ademais, resulta do conjunto probatório a demonstração dos aludidos fatos relevantes ao deslinde do feito. Eram descontados do salário do falecido NOEL RODRIGUES ROSA os valores da CAFÉ  CENTRO ASSOC. FUNCIONÁRIOS ESTADUAIS (fls. 17/27). Sentenças que admitiram a contração de seguros devida, inclusive com a COMPANHIA DE SEGUROS PREVIDÊNCIA SUL ou VERA CRUZ S/A  MAFRE, mas a cessação dos repasses dos prêmios, inclusive com pedido de instauração de inquérito policial (fls. 30/31, 33/34, 123/125 e 255/259). As contestações da COMPANHIA DE SEGUROS PREVIDÊNCIA DO SUL e da VERA CRUZ S/A  MAFRE também mencionaram a falta de repasse dos prêmios, acarretando-se o cancelamento do seguro (fls. 101/108 e 154/161).


Em suma, a ré descumpriu obrigação legal e contratual (associativa) de repassar os prêmios do seguro de vida do falecido marido da autor, devendo responder pelas perdas e danos. 


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Entendo que a petição inicial não justificou de maneira adequada como chegou ao valor do dano material. Daquilo que resulta dos autos é possível apenas se extrair aquilo que foi esclarecido na contestação da MAPFRE VERA CRUZ VIDA E PREVIDÊNCIA S/A (fls. 106/108 e 113): o capital segurado era de R$ 4.363,43 (quatro mil trezentos e sessenta e três reais e quarenta e três centavos), em abril de 2001. Entendo que a autora deve ser presumida única beneficiária, porquanto os demais filhos eram maiores (fls. 16). Nesta ordem de idéias, não é possível aferir-se o valor da indenização pelas apólices iniciais (fls. 14/15) pelo tempo decorrido e pelas modificações de seguradoras. 


Em suma, fixo a indenização pelos danos materiais decorrentes da não contratação do seguro de vida no valor de R$ 4.663,43 (quatro mil seiscentos e sessenta e três reais e quarenta e três centavos) que será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 01.4.2001) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 01.02.2005, trinta dias da datado óbito e quando se efetivaria o pagamento pela seguradora, fls. 16).



Igualmente, acolho o pedido de indenização dos danos morais. A autora experimentou transtornos e dissabores decorrentes da postura ilegal da ré e de seus diretores. Ficou privado do recebimento da indenização do seguro e dos recursos por longo período. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in Da Responsabilidade Civil, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

...

Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto. (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma indústria do dano moral, pensamento, data venia, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do país da impunidade - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta. (negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in Dano Moral, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória, porém também diz que a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo. Augusto Zenun (in Dano Moral, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos derivativos, sugerindo o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total). Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in Responsabilidade Civil, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$  15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês  (capitalizados anualmente, a partir de 01.02.2005, trinta dias da datado óbito e quando se efetivaria o pagamento pela seguradora, fls. 16  súmula 54 do STJ).


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos. Uma senhora viúva ficou desprovida de recursos importantes. A função compensatória estará bem atendida, porque a autora disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os associados.


DISPOSITIVO.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por Amélia Barbosa do Prado Rosa em face de Centro Associativo dos Funcionários Estaduais C.A.F.E., para condenar a ré nos seguintes termos:


A) indenização por danos materiais no valor de R$ 4.663,43 (quatro mil seiscentos e sessenta e três reais e quarenta e três centavos). O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir de 01.4.2001) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir de 01.02.2005).


B) indenização por danos materiais no valor de R$  15.000,00 (quinze mil reais).  O valor será acrescido de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data) e de juros de mora de 1% ao mês  (capitalizados anualmente, a partir de 01.02.2005).


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, sem imposição de honorários advocatícios. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, desde logo elevo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) para abranger a  fase de execução. 


Após o trânsito em julgado, a parte ré será intimada, em caráter excepcional por mandado a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  20.000,00  sem acréscimos. 
 
São Paulo,26 de novembro de 2010.


     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença, de fls. supra foi enviado ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
