

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0043018-54.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tereza Veraldo Domingues, CPF 083.329.608-60
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21
Data da audiência:23/04/2013 às 14:00h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 23/04/2013 às 14:00h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Tereza Veraldo Domingues, representada neste ato pelo seu advogado Ronaldo Gome Simeone OAB 262298/SP e  a (o) ré (u), Net São Paulo LTDA, representada neste ato por Matheus Gomes da Costa, RG 40.236.742-X, acompanhado de seu (sua) advogado (a) Patrícia Felippe Russi Moreno OAB/SP 247324, que junta carta de preposição que segue. Pelo advogado da autora foi requerido prazo de 5 dias para juntada de substabelecimento    ,o que foi homologado. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos patronos das partes foi dito  que não tinha interessa na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Tereza Veraldo Domingues ajuizou a presente ação em face de Net São Paulo LTDA, objetivando, em síntese,  a declaração da inexistência de  débito em razão da falta de lastro contratual e indenização por dano moral em razão da indevida inserção de reestrição crediticia. Juntou documentos (fls.10/16). Citada (fls. 23), a requerida apresentou defesa (fls.25/45 ). Preliminarmente,  alegou a inxeistência de relação de consumo. No mérito, sustenta que foi realizado um contrato de prestação de serviços para fornecimento dos serviços de televisão, internet e telefone e, diante da existência de faturas em aberto, deu-se a cobrança. Imputou, subsidiariamente, responsabilidade a terceiro. Informou a forma de contratação disponibilizada  para comodidade de seus clientes  (centrais de atendimento telefônico e internet) e  acenou para  a exigência de documentos pessoais feita  no ato da instalação. Impugnou a ocorrência de danos morais. Discorreu, finalmente, sobre os critérios que devem nortear eventual arbitramento de indenização. Juntou documentos (fls. 43/68).  A autora não apresentou réplica (certidao de fls. 69). A conciliação restou infrutífera. As partes desinteressaram-se pela produção de outras provas.  É O RELATÓRIO. DECIDO.    A autora reclama declaração da  inexistência de deébito em razão da falta de lastro contratual e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais em razão da repercussão negativa da inserção de restrição creditícia. A requerida buscou imunizar-se ao argumento de que gouve efetiva contratação de prestação de serviços  de televisão, internet e telefone, viabilizada através de  suas centrais de atendimento telefônicos e interner, acrescentando, ainda, que, no ato da instalação, são exigidos documentos pessoais do solicitante e lançamento de assinatura na ordem de serviço.  Ora, no caso, a requerida, detentora do ônus invertido, não  trouxe com a defesa  qualquer documento capaz de comprovar o desencadeamento da contratação por investidas da própria autora e segundo documentação suficiente, o que permite concluir que  o vínculo  contratual  deu-se  por iniciativa de terceiro e por falha de segurança dos serviços disponibilizados pela requerida, como é comum, impondo-se, neste contexto probatório, a declaração de inexigibilidade de qualquer débito em face da autora. A indenização por danos morais é também devida. A autora foi surpreendida com a existência de restrição creditícia , que, como é notório, possuem aptidão para causar desassossego  e emabraços financeiros, exigindo, no caso, mobilização séria,  em prejuízo de sua  rotina pessoal, inclusive com ajuizamento desta ação judicial, sabe-se, sempre desgastante, diante da postura indolente da ré quando instada a dar solução ao equívoco, lamenta-se.  Fixo, pois, a indenização por danos morais em R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pela autora e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de eficiência, respeito, cooperação e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexistência de relação contratual entre as partes e a  inexigibilidade de qualquer  débito, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida. Condeno, ainda, a  requerida no pagamento  de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação. Condeno, finalmente, a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.
NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 23 de abril de 2013.

Advogado da autora


Net São Paulo LTDAAdvogado:
