

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO - VARA

Processo nº:0043116-17.2004.8.26.0002 - Ação Penal - Procedimento Sumário
Autor:JUSTIÇA PÚBLICA, CNPJ 51.174.001/0001-93
Declarante (Passivo):José de Sousa Mendes
Data da audiência:10/12/2010 às 14:15h

Artigos da denúncia: 306 da Lei nº 9503/97




Aos 10 de dezembro de 2010, às 14:15h, na sala de audiências da 2ª Vara Crim.e do Juiz.Viol.Dom. e Fam.Cont.Mulher, do Foro Regional II - Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Carlos José Gavira, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram (o)a representante do Ministério Público Dr(a). MARIO CORREA MOLINA,  o  advogado(a)  nomeado DR. FRANCISCO ASSIS DE OLIVEIRA SANTOS, OAB/SP 165.661,  e a testemunha de acusação EDSON RAFAEL. Ausente o acusado José de Sousa Mendes (REVEL fl. 153).  Iniciada a presente audiência foi(ram) inquirida(s) a testemunhas de acusação EDSON RAFAEL.  Não havendo mais provas a serem produzidas foi dada por encerrada a instrução, passando-se aos debates.  Dada a palavra ao (à) Dr.(a) Promotor(a), por ele(a) foi dito que: "MM. Juiz, instaurou-se o presente feito para apuração do delito estatuído no artigo 306 da Lei nº 9503/97, em sua antiga redação, na qual havia a necessidade de comprovação do perigo de dano. O réu foi regularmente processado. A materialidade delitiva encontra-se comprovada pelo laudo de fl.39, no qual consta que o acusado encontrava-se embriagado quando do fato. O réu revel não foi ouvido tanto na fase policial como em juízo. A única testemunha ouvida, nessa data, expressou que nao se recordava do fato. Assim sendo,  entendo haver insuficiência de elementos para o decreto condenatório, razão pela qual manifesto-me pela improcedência da ação, com fundamento no artigo 386, inciso VII, do Código de Processo Penal. NADA MAIS."  Dada a palavra ao(à) Dr(a) Defensor(a), por ele(a) foi dito que: 'MM.Juiz, reitero os termos e fundamentos da acusação requerendo a absolvição do acusado por absoluta falta de provas.. NADA MAIS.  Em seguida, pelo MM. Juiz foi prolatada a  seguinte sentença: Vistos etc. Jose de Sousa Mendes, qualificado nos autos, foi denunciado(a) como incurso(a) no artigo 306 do CTB, porque,  no dia 24 de julho de 2004,  na Avenida Vereador José Diniz, esquina com a avenida Vieira de Morais, nesta cidade e comarca da Capital, teria dirigido veículo automotor, na via pública, sob influência de álcool, expondo a dano potencial a incolumidade de outrem.  Recebida a denúncia no dia 19 de setembro de 2006 (fl.70),  durante a instrução foi ouvida a testemunha arrolada pela acusação, sendo decretada a revelia do acusado.. Em debates orais, as partes pugnaram pela absolvição por falta de provas. É o relatório. Decido.  De fato assiste razão às partes porque o conjunto probatório, demasiadamente frágil, não autoriza a prolação do decreto condenatório. Com efeito, sob o crivo do contraditório não há prova cabal que incrimine o acusado. É que, embora não se tenha dúvida da materialidade delitiva, a única testemunha ouvida em juízo, como já era de se esperar, pouco ou nada se recordou dos fatos ocorridos há mais de seis anos. Assim, não comprovado o teor da denúncia, impõe-se a absolvição.  Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a pretensão punitiva estatal e ABSOLVO o acusado José de Sousa Mendes, RG nº 24.857.512-0/SP da imputação movida pela Justiça Pública (artigo 306 da Lei nº 9503/97), com fundamento no artigo  386, inciso VII, do CPP. Não há condenação nas custas. Oportunamente, arquivem-se os autos com as cautelas, anotações no SAJ e comunicações de praxe. Com o trânsito em julgado, expeça-se certidão de honorários no patamar equivalente a 100% da tabela PGE/OAB (fl.155). Dou esta sentença por publicada em audiência e por dela intimados os presentes, registrando-se e comunicando-se a seguir."  NADA MAIS. Lido e achado conforme, vai devidamente assinado.  Eu, __________ Ricardo Luiz Starck Malghosian, Chefe de Seção Judiciário, digitei.


Juiz(a):


Promotor (a):


Dr. Defensor (a):
