

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043679-83.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Edilia Pereira dos Santos Silva
Réu(é)s:Panamericano Administradora de Cartões de Crédito 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2011 às 14h35 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Joselita Mendes de Souza, OAB/SP nº  133.258 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s), representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Magnólia Brasil Silva, RG. 21.770.181-4(SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a).  Washington da Costa Gomes, OAB/SP nº 47.440.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita com documento.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), acrescentando que a autora informa que não usou mais o cartão desde que constatadas as despesas não reconhecidas relatando ainda que seu cartão teria sido clonado provavelmente, pois o não houve o extravio do cartão original. ?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida PANAMERICANO ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO SC LTDA.
Tendo em vista que o próprio réu, em sua contestação, afirma que realizou o estorno dos valores não reconhecidos pela autora, ?zerando assim qualquer pendência financeira que a autora possuía junto ao banco?, mister que se declare a inexigibilidade de débito oriundo do cartão de crédito referido neste feito, da autora para com o réu, assim como que se confirme a liminar.
A autora relatou que não reconhecia despesas realizadas por meio do cartão de crédito referido neste feito (discriminadas no item ?3? da inicial, quanto a transações feitas em 16 e 17 de agosto de 2010). 
No mais, a autora relatou que em 29 de agosto de 2010 entrou em contato com a central de atendimento da ré, comunicando-a sobre as despesas não-reconhecidas.
A ré não nega que houve contato em sobredita data, aduzindo, porém, que na ocasião teria sido comunicado, pela autora, o extravio do cartão, não obstante nesta audiência a autora tenha esclarecido que o cartão não chegou a ser extraviado, mas, ainda assim, foram feitas as compras acima referidas. 
Porém, a parte requerida sustenta que não lhe pode ser imputada responsabilidade.
Sem razão a ré.
Os documentos juntados aos autos apontam que se avolumaram débitos em desfavor da autora, atrelado a tal cartão, justamente em razão das compras acima referidas, não-reconhecidas pela autora. 
No mais, ainda que a comunicação acerca das despesas contestadas pela autora tenha sido feita dias depois das datas das transações impugnadas e ainda que a autora não tenha contratado seguro atrelado ao cartão, não se arreda a responsabilidade da ré.  
Entre as partes há nítida relação de consumo, sendo patente não somente a vulnerabilidade da parte autora, mas também sua hipossuficiência, tanto técnica quanto econômica. 
Nesse prisma, justifica-se, inclusive, a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Processo Civil.
Bem por isso, tenho que, para que se pudesse eximir a parte requerida de responsabilidade, esta deveria ter demonstrado, cabalmente, que a parte autora, de forma ilícita, agindo com má-fé, pretendeu locupletar-se à sua custa. 
Porém, isso de nenhuma forma se infere no caso em tela. 
Com efeito, não há elementos nos autos que abalam a verossimilhança da alegação da parte autora, no sentido de que não realizou as despesas impugnadas, sendo certo, ainda, como visto, que a parte requerida foi comunicada a respeito pela autora.  
Ora, se a parte autora assim procedeu, o mínimo que se poderia esperar da parte requerida era que, desde logo, estornasse os valores impugnados, para depois, se o caso, tornar a incluí-los, caso estivesse comprovada, estreme de dúvidas, a prática de fraude pela parte autora. 
A propósito, o estorno imediato era o mínimo que se poderia esperar da parte requerida ainda que a parte autora não tenha aderido a seguro atrelado aos cartões. 
Com efeito, não se pode admitir que o consumidor, parte mais vulnerável na relação jurídica, seja aquele a arcar com o ônus de, primeiro, pagar valores que não reconhece (que, no caso em apreço, não eram desprezíveis) para, depois, ter o direito de reivindicar o montante respectivo. 
Não se olvida que, no serviço prestado pelo fornecedor, insere-se a segurança de que deve o serviço se revestir, como, no caso em apreço, para evitar que terceiro, passando-se pela parte autora, fizesse compras, indevidamente, com o cartão subtraído. 
Observe-se que a parte requerida sequer comprovou que exige que os estabelecimentos requisitem prova inequívoca quanto à escorreita identificação do usuário do cartão, o que se lhe impunha, de forma a impedir que o consumidor, tal qual a autora, fosse lesado. 
Sendo assim, não havendo comprovação irretorquível de que a parte autora agiu buscando locupletar-se ilicitamente à custa do requerido, não se há de descartar que terceiro se tenha valido de fraude para, assim, fazer as compras impugnadas.
E, se isso ocorreu, como pressuposto lógico dos demais pleitos formulados, impõe-se que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, atinente ao cartão de crédito referido neste feito, repisando-se que consta que o débito somente se avolumou em razão das despesas já mencionadas, não-reconhecidas pela autora, bem como que não verte tenha a autora utilizado o cartão desde que constatadas tais transações indevidas. 
Entretanto, não quadra o pleito de repetição de indébito, eis que pressuposto de tal pedido seria que a autora tivesse desembolsado a quantia por ela mencionada, o que não se infere tenha ocorrido.
Outrossim, mister que se confirme a liminar.
Ademais, a ré deve reparar o dano moral que causou à autora, pois, em face do alhures explicitado, é patente que foi indevida a negativação sofrida pela autora, solicitada pelo réu, conforme se infere do documento de fls. 5. Aliás, ao que consta, houve negativação que somente cessou em razão da liminar deferida (fls. 18/19). 
E de fato agiu ilicitamente o requerido, pois se a parte autora lhe comunicou quanto ao não-reconhecimento das despesas impugnadas, não deveria ter maculado o nome dela ou, ao menos, diante da comunicação, deveria ter atuado para que cessasse a mácula. 
Evidente, portanto, que a parte requerida não se cercou de cautelas que minimamente dele se poderia esperar, tendo insistido a ré em providência gravosa, sendo notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha seu nome negativado.  
Nesse prisma, a ré deve ser responsabilizada pelo dano moral que causou à parte autora.
Resta verificar qual o valor a que a parte autora faz jus, em razão dos danos morais sofridos. 
A reparação por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 5.000,00 (cinco mil reais) seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu, oriundo do cartão de crédito referido neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para que procedam à retirada definitiva do nome da autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar o réu a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item ?b?.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito






Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado da Ré
