

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043069-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ANGELA PATRICIA CAMPOS
Requerido:ANHAGUERA EDUCAÇÃO CAMPUS MARIA CÂNDIDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a empresa-ré incorporou a Universidade Bandeirante, em que a autora cursou Licenciatura e Bacharelado em Educação Física, concluindo o curso em 2011.
Muito embora a autora possa eventualmente não ter sido notificada da cessão de crédito à ora ré (cessionária), isso não a exonera do correspondente pagamento.
Com efeito, a norma prevista no art. 290 do Código Civil ("a cessão do crédito não tem eficácia em relação ao devedor, senão quando a este notificada; (...)") tem por finalidade apenas e tão-somente evitar que o devedor efetue o pagamento ao cedente do crédito, de forma equivocada. 
Nesse sentido é o entendimento do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "(...) Cessão de crédito. Anuência do devedor desnecessária para a validade da cessão. Irrelevante, tampouco, a eventual ausência de notificação do devedor quanto à cessão. Art. 290 do CC cuja única "ratio" é a de evitar que o devedor pague a dívida a pessoa errada. Precedentes Interessa não ter sido impugnada a existência e exigibilidade do crédito cedido. (...)" (TJ-SP, Apelação nº 0010344-56.2009.8.26.0024 ? Andradina, 19ª Câmara de Direito Privado, Relator Desembargador Ricardo Pessoa de Mello Belli m j. 12/11/2012).
Nestes autos, a demandante não demonstrou qualquer pagamento de mensalidades ou outros valores referentes a seu curso.
O documento de fls. 13 informa a existência de débitos datados do ano de 2011, quando a autora ainda era aluna da Uniban (cedente do crédito) (fls. 19).
Diante disso, não há como se concluir pela ilicitude dos apontamentos em nome da autora.
Ressalto que a prova de pagamentos caberia à autora, até porque não se poderia exigir da ré a prova de fato negativo (ou seja, de que a autora não realizou os pagamentos). 
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 780,00, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
P. R. I. C.
São Paulo, 16 de junho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
