

SENTENÇA

Processo nº:0043443-81.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Adriana Monteiro dos Santos
Requerido:Razzini Pizzaria Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


Vistos.



ADRIANA MONTEIRO DOS SANTOS, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de indenização por danos morais contra RAZZINI PIZZARIA LTDA, também qualificada, visando à condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais decorrentes do abalo emocional que vivenciou após constatar a presença de uma barata no prato de yakissoba especial que adquiriu da ré (fls. 02/17).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 33/44, pugnando pela decretação da improcedência do pedido, sustentando, em resumo, estarem ausentes os pressupostos da responsabilidade civil. Disse que a autora, em verdade, confundiu um pedaço de camarão misturado com molho shoyu com um pedaço de barata.

Réplica a fls. 59/66.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova testemunhal (fls. 73).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 88/91), encerrando-se a instrução (fls. 87).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 93/97 e 101/107).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de ação de indenização por danos morais.

De rigor o decreto da improcedência do pedido.

Alega a autora que sofreu danos morais decorrentes do abalo emocional vivenciado ao encontrar um pedaço de barata no prato de yakissoba especial adquirido da ré.

A ré, de seu turno, disse que seu estabelecimento atende todas as normas da vigilância sanitária e que a autora, em verdade, confundiu um pedaço de camarão misturado com molho shoyu com um pedaço de barata. Aduziu que o valor do prato foi devolvido à autora para não desagradar a cliente.

Em instrução, foi ouvido, como informante do juízo, o marido da autora (fls. 88/89) e o cozinheiro da ré (fls. 90/91). O primeiro declarou que de fato sua esposa encontrou uma barata pequena no prato, ao passo que o segundo negou tal ocorrência, reiterando o que foi alegado pela ré em contestação.

A requerente não juntou com a inicial qualquer documento que demonstrasse o alegado na inicial. Detendo o prato em seu poder, poderia ter fotografado a barata, ajuizado medida cautelar de produção antecipada de provas, denunciado o fato às autoridades sanitárias, lavrado boletim de ocorrência, etc. Nada disso fez, limitando-se a ajuizar a presente ação de indenização por danos morais.

Embora exista entre as partes relação de consumo, não há que se aplicar a inversão do ônus da prova no caso, até porque à ré é impossível fazer prova do fato negativo e à autora era possível demonstrar os fatos por ela alegados na inicial.

O depoimento isolado do marido da autora, à míngua de outros elementos de convicção, não tem o condão de caracterizar, de forma inequívoca, os pressupostos da responsabilidade civil no caso em apreço.

A improcedência do pedido, portanto, é de rigor.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, resolvendo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em face da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, §4º do Código de Processo Civil, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser a requerente beneficiária da justiça gratuita.

P.R.I.


São Paulo, 30 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
