

SENTENÇA

Processo nº:0043389-52.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Jose Ferreira dos Anjos
Requerido:BV Servs/BV Financeira - CFI






Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Maurício Campos da Silva Velho





Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação cominatória c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter firmado contrato de financiamento para aquisição de veículo com a ré. E, ao pagar a mensalidade de Julho cometeu um erro e efetuou o pagamento da mensalidade de Agosto e, em Agosto, teria pagado a de Julho, acrescida de juros e correção monetária.

c) Da causa de pedir. 

Conquanto tenha pagado todas as parcelas referentes ao contrato, teve seu nome inscrito nos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito.

d) Do objeto.

Daí a presente ação, pela qual pretende ver excluído seu nome dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito, bem como a restituição dos valores pagos no mês de Agosto, a titulo de juros e correção monetária, referentes a mensalidade do mês de Julho, e indenização a título de danos morais estimada no equivalente a cem salários mínimos.

e) Dos pedidos acessórios.

Antecipação de tutela para exclusão do nome do autor dos cadastros mantidos pelos organismos de proteção ao crédito. Deferimento (fls.45)

Prioridade na tramitação ? IDOSO. Deferimento (fls.45)

f) Do despacho inicial.

Determinou-se a citação em decisão proferida às fls. 45. 

g) Da defesa.

Citada as fls. 58 dos autos, a requerida deixou de apresentar defesa.


2. Dos incidentes.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do mérito.

A ausência de contestação faz presumir que o réu aceita como verdadeiras as alegações feitas na inicial (art. 319 do CPC), presunção esta que é corroborada, no caso, pela documentação carreada aos autos.

Há prova de pagamento pelo que não há motivo para manutenção da negativação.

Contudo, embora os fatos ficaram incontroversos, de se ver que o próprio autor deu causa à inclusão porquanto pagou as parcelas com equívoco, pelo que não pode pleitear dano moral da ré, tampouco restituição dos valores referentes aos juros e correção monetária. 

A ação, destarte, procede parcialmente.


III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.


Em face do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de determinar a exclusão do apontamento indicado na inicial, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida. Oficie-se.

2. Das verbas da sucumbência.

Em razão do grau de sucumbência de cada uma das partes, dou por compensados os honorários advocatícios de seus Patronos, determinando arque cada uma delas com o pagamento de 50% (cinqüenta por cento) do valor das custas e despesas processuais.

P.R.I.C.




São Paulo, 08 de março de 2012.
