

SENTENÇA

Processo nº:0043761-44.2001.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Ato / Negócio Jurídico
Requerente:Robson Lacerda Anjo e outros
Requerido:Beneficiamento de Fios Superga Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Laura de Mattos Almeida



VISTOS.


MARGARIDA FRANCISCA BARBOSA, RENAN FRANCISCO BARBOSA ANJO, RODRIGO BARBOSA ANJO, RAFAELA BARBOSA ANJO, ROBSON LACERDA ANJO E ROBERTA DE CASSIA LACERDA ANJO propuseram ação sob o rito ordinário contra BENEFICIAMENTO DE FIOS SUPERGA LTDA., alegando, em síntese, que Joel Anjo trabalhou para a ré de 03.04.1989 a 10.05.00, exercendo as funções de maquinista. Em razão do vazamento de água fervente da máquina de tingimento, tipo caldeira, que operava, o empregado sofreu queimaduras de segundo e terceiro grau, em 64% do corpo, vindo a falecer. Sustentam que o acidente ocorreu por falha na manutenção do equipamento. Diante disto, pleiteiam a condenação da ré ao pagamento das verbas indenizatórias especificadas a fls. 45/47. Juntaram os documentos de fls. 09/36.

A ré contestou a fls. 53/57, arguindo, em preliminar, competência da Justiça do Trabalho. No mérito, aduziu a improcedência do pedido inicial, uma vez que não houve culpa de sua parte no acidente. Juntou os documentos de fls. 59/111.

Houve réplica (fls. 116/119).

O feito foi saneado (fls. 189/190).

Sobreveio a decisão de fls. 225, reconhecendo a incompetência do juízo e determinando a remessa do feito à Justiça do Trabalho.

Suscitado conflito negativo, o Superior Tribunal de Justiça declarou competente este juízo (fls. 274/276).

O laudo pericial do IMESC veio encartado a fls. 299/301.

Encerrada a instrução, apenas os autores apresentaram memoriais (fls. 371/372).

O Ministério Público apresentou seu parecer.

É o relatório. 

Fundamento e decido.

Aborda-se, aqui, a responsabilidade do patrão perante seus funcionários, pelos danos materiais ou pessoais que estes venham a sofrer em serviço, decorrentes de ação ou omissão daquele, mediante dolo ou culpa. Diferentemente da ação acidentária contra o INSS, a qual se fundamenta na responsabilidade objetiva, a presente ação tem por base, então, a responsabilidade subjetiva.

O artigo 7º, inciso XXVIII, da Constituição Federal dispõe ser direito dos trabalhadores urbanos e rurais, o ?seguro contra acidentes de trabalho, a cargo do empregador, sem excluir a indenização a que está obrigado, quando incorrer em dolo ou culpa?.

A responsabilidade do patrão perante seus funcionários quando em serviço é contratual e segue a regra geral estabelecida no artigo 159 do Código Civil de 1916 e 186 do Código Civil de 2002, fundando-se no dolo ou na culpa.

Se, no decorrer da jornada de trabalho, o empregado sofre danos decorrentes de ação ou omissão intencional, ou proceder culposo do empregador, responde este civilmente perante aquele.

Assim, mister que se faça presente a culpa ou o dolo do empregador, o nexo de causalidade do problema aventado e, sobretudo, o dano ocorrido, o que, porém, não se vê na hipótese.  

De fato, pela prova colhida no inquérito policial alusivo aos fatos tem-se que o empregado pode ter aberto a tampa da máquina antes do tempo certa, ocasionando o transbordamento de água quente. O equipamento, ao que consta, esta em perfeita ordem, sendo certo que sua manutenção era feita constantemente.

Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial, condenando os autores ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como aos honorários advocatícios da parte contrária, fixados estes, com amparo no § 4o do artigo 20 do Código de Processo Civil, em R$ 2.000,00.  Todavia, por serem os vencidos beneficiários da justiça gratuita, as verbas de sucumbência só poderão lhes ser exigidas na hipótese e no prazo previsto pelo artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 05 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
