

SENTENÇA

Reclamação:0043030-68.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteAndreia Biselli Storeli
RequeridoSupermercado Ourinhos Ltda
  Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo







            VISTOS ETC.





1. ANDREIA BISSELLI STOROLI ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA c.c. INDENIZAÇÃO em face de SUPERMERCADO OURINHOS LTDA. (Proc. nº 0043030-68.2012.8.26.0001). Alegou que o réu registrou, negativamente, o nome da autora, em cadastro de proteção ao crédito, por inadimplemento de obrigação pecuniária, no valor de R$370,56, vencida em 16 de outubro de 2011, e não paga. Admitiu ter efetuado compras, junto ao réu, mas negou dever a importância em litígio. O réu ?não possui crédito materializado em prestação obrigacional certa e exigível, oriunda de contrato ou pacto?, não constituindo título líquido, certo e exigível. Assim sendo, a negativação do nome da autora caracterizou exercício abusivo de um direito ou resultou de engano da empresa. Pleiteou a declaração de inexistência do débito, o cancelamento definitivo das anotações, nos bancos de dados, e a condenação do réu, no pagamento de indenização, por danos morais, que estimou em R$40.000,00. À petição inicial (fls. 02/04), aditada à fl. 21, juntou os documentos de fls. 05/15.

O réu ofertou contestação (fls. 30/38), instruída com documentos (fls. 39/54). Preliminarmente, invocou falta de prova do fato constitutivo do direito alegado, na petição inicial, por não comprovada a recusa de crédito e nem que o débito é indevido, o que leva à ausência de pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo. No mérito, esclareceu que a autora era cliente contumaz, tendo, inclusive, em 13 de maio de 2011, aderido a cartão de compras, para uso exclusivo, no estabelecimento do réu. A autora realizou compras, mas não satisfez o respectivo pagamento, o que resultou no valor acumulado de R$370,56. Portanto, o registro negativo caracterizou exercício regular de um direito. Assim sendo, inocorreu dano moral. Ademais, a autora mantém outros registros negativos, o que não enseja indenização, nos termos da Súmula 385 do STJ. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização. Invocou litigância de má fé, por parte da autora.
 
A autora ofertou réplica (fls. 87/88).

SUPERMERCADO OURINHOS LTDA. ajuizou RECONVENÇÃO em face de ANDREIA BISSELLI STOROLI (Proc. nº 0013105-90.2013.8.26.0001). Informou que a autora-reconvinda era sua cliente contumaz, tendo aderido a cartão de compra, para uso exclusivo no estabelecimento comercial do réu-reconvinte. A autora-reconvinda efetuou compras, mas não honrou a respectiva fatura, o que resultou no débito acumulado de R$370,56. Requereu a condenação da autora-reconvinda no pagamento desse montante. À petição da reconvenção (fls. 55/59), juntou os documentos de fls. 60/69 e 73.

A autora-reconvinda ofertou contestação (fl. 69), na qual sustentou inexistir prova da dívida e do valor cobrado.

O réu-reconvinte ofertou réplica (fls. 72/75).

É o breve relatório.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil.

Quanto aos pressupostos de constituição e desenvolvimento regular do processo, observou o eminente Moacyr Amaral Santos, ?in? ?Primeiras Linhas de Direito Processual Civil?, 1º volume, Saraiva, 10ª ed., 1983:

?...... para que a relação (processual) tenha existência e validade, sua constituição deverá subordinar-se a determinados requisitos, aos quais a doutrina convencionou chamar pressupostos processuais, isto é, supostos prévios da relação processual, à falta dos quais esta não tem existência jurídica ou validade.
Pressupostos processuais são, portanto, requisitos necessários à existência e validade da relação processual. Ou, na conceituação de BETTI, 'são requisitos cujo concurso é necessário para a constituição válida da relação processual'? (p. 328).

Esse ilustre Professor apresentou os pressupostos processuais sob dois aspectos (mesma obra citada, pp. 328-330): a) subjetivos, que podem se referir: a1) ao juiz, que: a1.1)  deve se tratar de ?órgão estatal investido de jurisdição?; a1.2) tenha ?competência originária ou adquirida?; a1.3) seja ?imparcial?; a2) às partes, que devem ter: a2.1) ?capacidade de ser parte?; a2.2) ?capacidade processual?; a2.3) ?capacidade de postular em juízo?; b) objetivos, que são de ?duas ordens?: b1) extrínsecos à ?relação processual e dizem respeito à inexistência de fatos impeditivos? de sua constituição (litispendência; compromisso ? art. 301, X, do CPC c.c. os arts. 1.037 e seguintes do Código Civil de 1916; falta de tentativa prévia de audiência de conciliação ? arts. 448 e 278, § 1º, do Código de Processo Civil; falta de recolhimento das despesas processuais ? art. 268 do Código de Processo Civil; as férias forenses, para as ?ações que não podem ser propostas?, durante elas); b2) intrínsecos à ?relação processual e dizem respeito à subordinação do procedimento às normas legais? (petição inicial, que observe os ?requisitos exigidos por lei? ? arts. 282, 283, 276 etc. do Código de Processo Civil; a citação regular; instrumento de mandato conferida a advogado). 

Ora, o réu-reconvinte não especificou qualquer pressuposto processual que se encontrasse ausente.

Por outro lado, documentos essenciais à propositura de uma ação (art. 283 do CPC) são apenas aqueles que, por serem da substância de determinados atos (exigidos por lei), impedem a incidência de outras espécies de prova, inclusive a confissão [v.g. art. 302, II, art. 320, III, art. 366 todos do CPC: são documentos ?ad soleminitatem?; ou documentos que digam respeito aos pressupostos processuais de constituição e desenvolvimento regular do processo (exemplo: art. 254, ?caput?, do CPC); etc.], o que inocorre, na espécie.

Documentos essenciais não se confundem com documentos probatórios. A oportunidade de oferta de prova documental não se exaure com a exordial e com a resposta (art. 396 do CPC). Se necessária a prova documental, no curso do processo, nada impede sua oferta, em qualquer fase do processo, desde que observadas as hipóteses legais (arts. 326, 327, 397 e 462 todos do CPC), o princípio do contraditório, a estabilidade da lide (arts. 303, 462 e 517 todos do CPC) e a lealdade processual (art. 14, II, do CPC), ou seja, inexista má fé (de ocultação premeditada e do propósito de surpreender o juízo) da parte que apresenta a prova.

?'A prova documental não se esgota com a petição inicial; assim não há que falar em indeferimento liminar da peça inicial se o documento é suscetível de posterior exibição, eis que prova indispensável não equivale a documento essencial; ademais, o art. 283 do CPC não tem o alcance de substituir a prova do fato no momento processual próprio' (STJ-RT 757/142, ementa da redação da revista)? (?Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor?, Theotonio Negrão, José Roberto F. Gouvêa, Luís Guilherme A. Bondioli, João Francisco N. da Fonseca, Ed. Saraiva, 2013, 45ª Ed., nota 3a ao art. 283, p. 417).

Porém, nenhum fato discutido, nestes autos, está a exigir, substancialmente, a prova documental.

Se a autora dispõe, ou não, de prova do fato constitutivo alegado, é questão de mérito.

Rejeito a preliminar, suscitada pelo réu-reconvinte.

Instada a emendar a exordial, para informar se manteve relação comercial com o réu-reconvinte, a autora-reconvinda, no item 3 da petição de emenda (fl.21),  foi lacônica, ao afirmar: ?embora tenha feito compras no supermercado, não deve a importância apontada à empresa ré?. Não especificou porque não deveria o valor em litígio.

Acrescente-se que a autora-reconvinda não negou, e de forma circunstanciada: a) a adesão ao contrato de cartão de crédito, emitido pelo réu-reconvinte, para uso exclusivo, no estabelecimento comercial deste (fls. 47/50); b) ter efetuado compras, junto ao réu-reconvinte. Na verdade, admitiu esse fato, no item 3 de fl. 21; c) o inadimplemento das obrigações pecuniárias e dos respectivos encargos.

Assim sendo, irrelevante se a fatura de fl. 54 (cópia à fl. 69) é documento unilateral, uma vez que não impugnada, circunstanciadamente.

Ora, ocorrendo o inadimplemento culposo de obrigação pecuniária, o registro negativo, realizado pela ré-reconvinte, caracterizou exercício regular de um direito, o que não enseja qualquer indenização.

Ressalte-se, ainda, que a autora não refutou a legitimidade de outros registros negativos, em seu nome, em cadastros de proteção ao crédito (fl.52), o que por si só já descaracterizaria o alegado dano moral, conforme a Súmula 385 do STJ: 

?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.

Assim sendo, as pretensões da autora-reconvinda não merecem acolhida.

Por outro lado, sendo incontroversa (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) a realização das compras, no estabelecimento do réu-reconvinte, e não provado o pagamento do saldo devedor, demonstrado no documento de fl. 54 (cópia à fl. 69), ou que o valor desse saldo contrariaria o contrato ou o ordenamento jurídico, merece acolhida o pedido reconvencional.

Por fim, não há que se reconhecer litigância de má fé por parte da autora-reconvinda, mas, sim, inadequada conduta comercial, por parte dela.

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC:
a) julgo improcedente o pedido (Processo nº 0043030-68.2012.8.26.0001), formulado pela autora em face do réu. 

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em R$1.000,00 (um mil reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data. Todavia, a execução dessas verbas está condicionada a que se demonstre que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, a execução dessa sanção está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

b) julgo procedente a RECONVENÇÃO (Processo nº 0013105-90.2013.8.26.0001), proposta pelo réu-reconvinte em face da autora-reconvinda, para condenar esta a pagar, àquele, o valor de R$370,56 (trezentos e setenta reais e cinquenta e seis centavos), acrescidos de correção monetária, a partir de 24 de outubro de 2011 (fl. 54), e de juros de mora de 1% ao mês, a partir da intimação da autora-reconvinda, para manifestação a respeito da reconvenção (13 de junho de 2013 ? fl. 81). 

Em razão do princípio da sucumbência, condeno, ainda, a autora-reconvinda no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 3º, do CPC, fixo em 15% sobre o crédito, atualizado monetariamente. Todavia, a execução dessas de sucumbência verbas está condicionada a que se demonstre que a autora-reconvinda não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50, observado o prazo prescricional (art. 12).

Saliento que, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, o prazo de 15 dias para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. Contudo, no concernente às verbas da sucumbência, a execução dessa sanção está condicionada a que comprove que a autora não mais atende ao disposto no art. 4º da Lei nº 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 06 de março de 2014.
