

SENTENÇA

Processo nº:0043016-55.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:João Fortunato da Silva
Requerido:Banco Bradesco / Banco Zogbi e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho


Vistos, etc.


I - RELATÓRIO.


1. Da natureza da lide.

Trata-se de ação indenizatória.

2. Dos fatos e da causa de pedir. 

Alega o autor, em síntese, que seus dados foram negativados na SERASA e no SCPC pelo réu por força de inadimplemento relativo a um contrato, sem que nunca tivesse celebrado com ele nenhum negócio.

Acresce não ter sido cientificado previamente acerca da iminência das negativações.

Tais registros teriam impedido que conseguisse emprego de porteiro em empresa de grande porte, o que configuraria efetivo dano moral.

3. Do objeto.

Daí a presente ação, por meio da qual pretende ver o réu condenado a lhe pagar indenização em valor correspondente a 50 salários mínimos.

4. Dos pedidos acessórios.

Pede, também, a título cautelar, o cancelamento liminar das negativações, a inversão do ônus da prova e os benefícios da gratuidade judiciária.

5. Do despacho inicial e demais atos que antecederam a defesa.

Em razão de determinação do Juízo, a inicial foi aditada para que se incluíssem no pólo passivo a SERASA e o SCPC (fls. 16). Recebido o aditamento, concedeu-se a liminar, mediante prestação posterior de caução, o que terminou não ocorrendo, e determinou-se a citação.

Tentada a conciliação prévia, as partes não se compuseram (fls. 36).

6. Da defesa.

a) Réu BRADESCO S.A.

Em contestação absolutamente genérica, em que se refere a fato completamente estranho à lide, a compensação de um cheque, tal réu alega, em síntese, não ter o autor produzido prova alguma acerca de conduta de sua parte que tenha causado dano moral a ele, tecendo considerações, também genéricas, sobre a inadmissibilidade da inversão automática do ônus da prova e da necessidade de fixação da indenização por dano moral de forma razoável.

b) Rés SERASA S/A e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO (gestora do SCPC).

Argumentando não poderem ser responsabilizadas pela idoneidade da relação jurídica embasadora da negativação, por serem meras arquivistas dos dados enviados por seus clientes, asseveram ter cumprido estritamente o dever imposto pelo art. 43, § 2º, do CDC, enviando a notificação cientificadora da iminência da ocorrência daquele registro desabonador ao endereço do autor que lhes foi fornecido pelo banco-réu.

7. Dos demais atos processuais relevantes.

Tendo o banco-réu juntado cópia do instrumento do contrato celebrado com o autor (fls. 141), deu-se vista ao autor para que se manifestasse acerca do processado (fls. 142), sobrevindo a réplica de fls. 144, em que, silenciando sobre o documento juntado, argumenta ele não ter o primeiro comprovado a existência do contrato ensejador das negativações em tela.


II - FUNDAMENTAÇÃO.


1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Do pedido de gratuidade judiciária formulado pelo autor na inicial.

Tal pleito não foi até agora apreciado, pelo que passo a fazê-lo.

 O hollerith de fls.10 comprova trabalhar ele como porteiro e auferir salário mensal pouco superior ao mínimo, circunstâncias que demonstram, de forma cabal, sua hipossuficiência econômica.

Em face disso, concedo-lhe os benefícios da gratuidade judiciária. ANOTE-SE.

3. Do mérito.

Os réus SERASA e SCPC demonstraram documentalmente terem cumprido corretamente o dever que lhes é imposto pelo art. 43, § 2º, do CDC, encaminhando ao endereço do autor que lhes fora fornecido pelo banco-réu o aviso relativo à cobrança da dívida e à possibilidade de negativação. Em relação a eles, destarte, a ação improcede.

O mesmo se pode dizer em relação ao banco-réu. 

Em que pese a generalidade de sua defesa, terminou ele comprovando documentalmente a existência do contrato gerador da obrigação inadimplida que teria acarretado as negativações em tela (fls. 141), cujo número, aliás, é o mesmo que consta naqueles registros desabonadores.

O autor, por seu turno, como se viu, nada disse acerca do teor da cópia do contrato juntada, nem produziu prova alguma acerca do pagamento da obrigação ali assumida, apenas insistindo em sua tese de inexistência de relação jurídica com o banco-réu.

Deve-se concluir, pois, que os registros têm origem regular, constituindo sua efetivação exercício regular do direito do banco-réu à defesa de seu crédito.

A ação, destarte, improcede também em relação ao réu BRADESCO S.A.

4. Da má fé do autor.

O autor, à toda evidência, alterou a verdade dos fatos, utilizando o processo para obtenção de objetivo ilegal, vale dizer, locupletar-se ilicitamente às custas dos réus. Merece, por isso, ser responsabilizado como litigante de má fé.


III ? DISPOSITIVO.


1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação.

Por via de conseqüência, REVOGO a liminar concedida a fls. 17. 

Oficie-se à SERASA e ao SCPC informando tal revogação desde logo, independentemente do trânsito em julgado desta sentença.

Nesse passo, observo que a sentença de improcedência guarda incompatibilidade lógica com a liminar dantes concedida. E substitui esta última, uma vez que fruto da cognição completa dos fatos da causa. 

Assim, mesmo que este Juízo não dispusesse na sentença acerca da revogação daquela decisão, teria ela ocorrido como conseqüência do resultado da primeira.
 
Aliás, assim já decidiu o E. STJ:

?A sentença substitui a medida liminar, de modo que, prolatada aquela, esta fica sem efeito, qualquer que seja o teor do julgado; se procedente a ação cautelar, a tutela judicial passa a resultar da sentença, que é de execução imediata, à vista do efeito meramente devolutivo da apelação; se improcedente, o provimento liminar não subsiste, cedendo àquele proferido à base de cognição completa (negrito nosso). 
(STJ-2ª T, RMS 6.890-SP, rel. Min. Ari Pargendler, j. 17.6.96, negaram provimento, v.u., DJU 12.8.96, p. 27.463)

No mesmo sentido, mas ressalvando a necessidade de haver determinação expressa na sentença acerca de tal revogação, também se manifestou aquela E. Corte de Justiça:

?A mesma norma que confere ao Juiz poder para deferir uma liminar, sem oitiva da parte contrária, autoriza a sua revogação ou sua modificação, a qualquer tempo, permitindo-se o reexame à luz de novas alegações, documentos ou fatos; e na expressão 'a qualquer tempo' não há limite, podendo a revogação ou modificação acontecer na sentença (...)? 
(STJ-1ª T., REESP 12.071-0-SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 26.4.93, negaram provimento, v.u., DJU 17.5.93, p. 9.296)


Observo, outrossim, que eventual efeito suspensivo que se atribua a apelação interposta contra a sentença não obstará a revogação em tela, vez que tal suspensividade não atinge as decisões nela contidas que se relacionem com questões incidentais, como a atinente à manutenção ou revogação de liminar concedida no curso da lide, apenas gerando efeitos em relação ao núcleo da decisão, geradora de coisa julgada.



2. Das verbas relativas à condenação por má fé processual e à sucumbência. 

Em razão da má fé do autor, acima reconhecida, hei por bem condená-lo a pagar multa de 1% (um por cento) do valor atribuído à causa, a ser recolhida aos cofres estaduais, bem como a pagar indenização aos réus em valor equivalente a 20% daquele importe, fazendo-o com base no art. 17, incisos II e III, c.c. art. 18, caput e § 2º, do Código de Processo Civil. Adoto estes percentuais em razão do grau do dolo com que se houve. 

Por ser beneficiário da gratuidade judiciária, fica o autor isentado do pagamento das verbas da sucumbência (honorários advocatícios, taxa judiciária e despesas processuais). Em que pese isso, para o caso de revogação do benefício, arbitro os honorários dos Drs. Patronos dos réus em 10% (dez por cento) do valor atribuído à causa, a ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data do ajuizamento para apuração de tal verba. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

As verbas supra referidas, atinentes à má fé processual e à sucumbência, deverão ser rateadas equitativamente entre os Drs. Patronos dos réus, e, para sua apuração, o valor da causa deverá ser atualizado monetariamente pela Tabela Prática do E. TJSP desde a data da distribuição do feito.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante das verbas relativas à má fé processual (multa e indenização), sob pena de ser acrescidas a estes valores a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 05 de dezembro de 2011.
