

SENTENÇA

Processo nº:0043570-35.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Gabriel Crespo de Lima




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


Vistos, etc.

 PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ingressou com ação civil contra Gabriel Crespo de Lima, pois em 25.11.09, por volta de 12h05 o veículo assegurado que trafegava pela via preferencial R. Melo Peixoto no sentido Centro Bairro teve sua trajetória interceptada pela saveiro placas FDS 0707 que invadiu a via principal, provocando danos. Pretende a indenização pelos valores gastos para reparar o automóvel, abatendo-se o recebido a título de franquia.

Houve citação por hora certa (fls. 42/44), sendo ofertada contestação por defesa geral (fl. 42) substituída pela defesa de fls. 54/66, onde alega: a) ilegitimidade passiva do réu; b) carência da ação; c) não ter sido o causador do acidente; d) ter a condutora do veículo assegurado invadido direção contrária, colidindo com o automóvel do réu; e) condutora do veículo assegurado realizou manobra proibida; f) improcedência dos pleitos iniciais.

Foram apresentadas réplicas (fls.67/70 e 46/87), o feito foi saneado (fls. 88/90) e durante a instrução foi ouvida uma testemunha, tendo as partes voltado a defender suas posições anteriores em debates.

É O RELATO.

DECIDO.

Trata-se de ação de ação civil destinada à condenação de indenização por danos materiais decorrentes de colisão.

As preliminares foram analisadas e afastadas nada havendo a acrescentar. No mérito, o pleito comporta procedência.

Em primeiro lugar há de se ressaltar que o acidente foi reconhecido pelo réu, embora alegasse não ter responsabilidade no evento.

Inexistem testemunhas alheias ao evento, restringindo-se a ouvida do condutor do veículo assegurado.

Nem se diga que haveria efetivo interesse jurídico, pois como salientado na contradita, sepultada a possibilidade de qualquer cobrança pela assegurada em razão de composição judicial.

De toda a forma apenas repetiu o que já havia dito na fase policial (fl. 11).

Ele disse que trafegava no sentido Centro Bairro pela Rua Melo Peixoto quanto o réu, saindo da R. Doutor Jorge Ramos, ingressou na R. Melo Peixoto e atingiu seu veículo que vinha há cerca de 54 km/h.

A via no sentido centro estava paralisada e no sentido bairro estava livre, viabilizando a condução do automóvel com facilidade.

O réu, na fase policial (fl. 12), apenas confirmou que ingressou na R. Melo Peixoto e que colidiu contra o veículo assegurado.

Percebe-se que a via Doutor Jorge Ramos termina na R. Melo Peixoto que tem maior importância viária, inclusive por estar paralela a via férrea (pode-se facilmente observar no sitio do google http://goo.gl/maps/Yn6uO).

Claro, então, que o veículo do réu haveria de aguardar o tráfego permitir para que ingressasse na R. Melo Peixoto.

Por força do artigo 29, III, C, do Código de Transito Brasileiro, o veículo assegurado contava com a preferência de trânsito, pois além de não haver verdadeiro cruzamento, trafegava pela direita.

Há fato relevante.

Os danos no veículo assegurado estão em seu lado esquerdo, olhando a partir do assento do motorista em direção à frente do veículo (fl. 13)é o que se nota ainda a fl. 16/19.

Os danos indicam, portanto, que o veículo do requerido já havia ingressado na via e que o veículo assegurado procurou evitar a colisão levando o automóvel para a meio fio, pois não há dúvida de que ambos estavam na R. Melo Peixoto no sentido bairro e que o veículo do réu ingressou pela R. Doutor Jorge.

Se o veículo do réu já estava na R. Melo Peixoto de forma completa e acertou o terço mediando e o terço final do veículo assegurado, percebe-se que este vinha atrás.

A manobra do veículo do réu já havia cessado e, portanto, a preferência já não mais existia.

Pelo depoimento da testemunha não se pode concluir pela existência de manobra de inopino do réu, aparentando que conduzia o veículo em velocidade excessiva para aquela via por força do artigo 61, §1º, c, do CTB, pois nada indica que se permitisse condução acima de 50 km/h.

A velocidade, em via estreita e de duplo sentido de direção, exige constante atenção dos condutores.

Ao ingressar o veículo do réu na via, inteiramente, o choque só pode ter sido causado por velocidade excessiva em relação as condições da via associada a falta de atenção.

O condutor do veículo assegurado violou, por sua conduta, o disposto no artigo 29, II, do Código de Trânsito Brasileiro, que dispõe:
Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas:
I - a circulação far-se-á pelo lado direito da via, admitindo-se as exceções devidamente sinalizadas;
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;

Ao trafegar em velocidade acima do recomendável para as condições do local o praticou o condutor do veículo assegurado ato imprudente, o que não pode ser imputado ao réu.

Rui Stoco ensina: ?em linhas gerais, a culpa, em sentido amplo, manifesta-se no instante em que a pessoa age quando não deveria agir; ou não age ? omitindo-se ? em circunstância na qual seria necessário e exigível um facere para evitar o dano?.

Pouco depois, na mesma obra, o jurista, esclarece as modalidades de culpa:
?a imprudência é a falta de cautela, o ato impulsivo, o agir açodado ou precipitado, através de uma conduta comissiva, ou seja, um fazer (facere), como quando a pessoa dirige seu veículo com excesso de velocidade.?

Não há prova da responsabilidade do réu no evento, tudo indicando que haveria culpa do condutor do veículo assegurado.

Nenhuma pessoa desvinculada dos fatos foi ouvida e a culpa do réu não restou demonstrada, sendo claro que o ingresso do requerido na via pública também não observou a melhor técnica de direção.

Inexiste responsabilidade civil do réu pois, no máximo, poder-se-ia falar em culpa concorrente das partes no evento, o que exclui a possibilidade de responsabilização de quaisquer delas.

Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, diante da falta de demonstração de sua responsabilidade civil no evento, havendo quando muito culpa concorrente. 

Em razão da improcedência do pleito, arcará o autor com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios fixados em 10% do valor da causa nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.
Itaquera, 11 de abril de 2013.

Alessander Marcondes França Ramos
          Juiz de Direito






DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
