

SENTENÇA

Processo nº:0043244-56.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Monica Maria Correia de Araujo
Requerido:Bradesco Vida e Previdência S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriana Borges de Carvalho





                         Vistos.





MONICA MARIA CORREIA DE ARAUJO ajuizou ação de cobrança c/c danos morais e pedido de tutela antecipada em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, alegando que seu descendente celebrou contrato de seguro em grupo por morte acidental (Apólice nº 852828), sendo a autora sua beneficiária. Relata que seu filho faleceu no dia 03 de junho de 2009, em virtude de acidente automobilístico e ao efetuar a comunicação do sinistro para a ré, esta se recusou ao pagamento da indenização, sob o argumento de que o segurado não estava devidamente habilitado para a condução de veículos, e que tal situação faz parte dos riscos excluídos, conforme clausula contratual. Sustenta a aplicação do Código de defesa do consumidor e requer a procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento do seguro, no montante de R$ 16.846,02, danos morais no valor de R$ 8.000,00, bem como a condenação da ré ao pagamento dos honorários advocatícios de 20% sobre o valor da condenação, sem prejuízo das verbas de sucumbência. Ademais, requer a concessão da tutela antecipada.
Sobreveio sentença reconhecendo a prescrição do direito da autora (fls. 24/26), a qual foi alterada em razão do venerando acórdão proferido em sede de apelação, que afastou a prescrição ânua adotando o prazo decenal (fls. 45/46).
Prosseguindo no feito, o pedido de antecipação de tutela foi indeferido (fls. 49).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 55/67), arguindo a inexistência do dever de indenizar a autora, posto que não há cobertura para acidentes, em que o segurado não possua carteira nacional de habilitação, conforme capítulo IV, cláusula 5ª, §1º, II. Ademais, sustenta que o segurado evidenciou a sua inexperiência em dirigir veículos, por ter ultrapassado sinal vermelho, conforme Boletim de Ocorrência. Impugna a existência dos danos morais e, ao final, aguarda a improcedência do pedido. 
Réplica as fls. 193/195.
É o relatório.
DECIDO.
Conheço diretamente do pedido, com base no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil. O feito comporta julgamento antecipado, na medida em que a prova é essencialmente documental, sendo que ambas as partes já tiveram oportunidade de trazê-la aos autos, com a inicial e a contestação (artigo 396, CPC).

As provas requeridas pela ré são prescindíveis, eis que visam comprovar fato incontroverso (falta de habilitação do falecido).

A ação é improcedente.

Inicialmente, fica deferido o pedido de justiça gratuita a autora. Anote-se. 

Divergem as partes quanto ao pagamento do seguro. A autora assevera que é merecedora do valor do seguro, independentemente de seu descendente não ser possuidor de carteira nacional de habilitação. 

Ressalte-se que o fato de o segurado não possuir habilitação para dirigir é enquadrado como riscos excluídos de responsabilidade pela requerida, conforme cláusula contratual, constante das condições gerais do seguro coletivo de pessoas: 

?(...) Parágrafo 1º. Para efeito das coberturas decorrentes de Acidente Pessoal, além dos eventos de que trata o caput desta cláusula, configuram Riscos Excluídos:
(...)
II. acidentes em que o Segurado, sem a devida habilitação, for o condutor do veículo, seja terrestre, aéreo ou náutico?.

No caso em tela, é inequívoco que o segurado não era habilitado para conduzir veículos, fato reconhecido pela própria demandante na exordial. Portanto, a requerida não possui dever em efetuar o pagamento da indenização a autora. 
Ainda que assim não o fosse, outra não seria a solução.
A demandante busca o acolhimento do seu pedido, por meio da aplicação do Código de Defesa do Consumidor, para que o contrato seja interpretado do modo mais favorável ao consumidor, afastando a aplicação da clausula de exclusão de responsabilidade pela requerida.
Entendo, plenamente, válida a cláusula de exclusão de responsabilidade, porém mesmo se fosse afastada sua validade, extrai-se do Boletim de Ocorrência de fls. 13/15, que o segurado ocasionou o acidente, no momento em que ultrapassou o sinal vermelho. Com isso, emerge que a negligência do falecido deu causa ao acidente, agravando o risco e perdendo o direito ao referido seguro. 
É inquestionável, que há diversos entendimentos jurisprudências, no sentido de que a ausência de carteira de habilitação é uma mera infração administrativa, não ensejando por si só o afastamento da responsabilidade da requerida em indenizar o beneficiário, devendo haver um agravamento da ocorrência por culpa e/ou dolo do segurado. 
No presente caso vislumbra-se que o filho da autora não somente encontrava-se desautorizado a dirigir veículos, por não possuir carteira de habilitação, como também agravou a situação, quando de modo inexperiente e imprudente ultrapassou o sinal vermelho.
Logo, é clarividente a ocorrência do nexo causal entre a ausência da habilitação e o ocorrido, expondo o agravamento do risco exigido para o afastamento de plano da responsabilidade em arcar com a indenização.  
A título de exemplificação em casos semelhantes:
?Contrato de seguro de vida em grupo. Morte decorrente de acidente com motocicleta. Motorista sem habilitação. Nexo causal entre a imperícia da vítima e a falta de habilitação. Agravamento do risco. Exclusão de cobertura. Decisão mantida. Apelo improvido. (Apelação nº0035005-40.2010.8.26.0000; Relator: Soares Leveda; Comarca: Sumaré; 34ª Câmara de Direito Privado; d.j: 27/05/2013)?. 

?SEGURO DE VIDA. INDENIZAÇÃO SECURITÁRIA. COBRANÇA. AGRAVAMENTO DO RISCO. OCORRÊNCIA. PERDA DO DIREITO À INDENIZAÇÃO. Morte da segurada na condução de veículo automotor sem possuir Carteira Nacional de Habilitação. Circunstância que, por si só, não afasta o direito à indenização, devendo estar comprovada a contribuição direta da conduta do segurado para a ocorrência do sinistro. Necessidade de análise casuística. Precedentes do C. STJ. Hipótese dos autos, todavia, em que a vítima agravou voluntariamente o risco segurado ao empreender viagem em autoestrada, sob chuva e com más condições de visibilidade. RECURSO DO AUTOR NÃO PROVIDO. (Apelação nº 0011186-78.1998.8.26.0361; Relatora: Berenice Marcondes Cesar; Comarca: Mogi das Cruzes; 27ª Câmara de Direito Privado; d.j: 25/06/2013)?.

Assim sendo, a ré não será condenada ao pagamento de indenização a autora, posto que além da existência de cláusula contratual de exclusão da responsabilidade, o segurado agravou o risco, intencionalmente.

Diante do exposto e do mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação ajuizada por MONICA MARIA CORREIA DE ARAUJO em face de BRADESCO VIDA E PREVIDÊNCIA S/A, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
Pelo princípio da sucumbência, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que ora fixo em 10% (vinte por cento) do valor atualizado da causa, observada a gratuidade concedida.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 30 dias. Nada sendo requerido, arquivem-se os autos, com as cautelas de praxe.
Para cálculo da taxa de preparo, considerar-se-á o valor histórico atribuído à causa.
P.R.I.

                                   São Paulo, 16 de outubro de 2013.




                          ADRIANA BORGES DE CARVALHO
                                                            Juíza de Direito
  (assinatura digital)

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
