

SENTENÇA

Processo nº:0043342-53.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Ribeiro da Silva Costa
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cláudio Antonio Marques da Silva


Trata-se de ação ordinária interposta por Juliana Ribeiro da Silva Costa, devidamente qualificada, em face de Prefeitura do Município de São Paulo.
Alega, a autora, ter assinado contrato de permissão de uso oneroso com caráter social com opção de compra junto a Prefeitura do Município de São Paulo, Secretaria da Habitação e Desenvolvimento Urbano ? SEHAB, sendo que as chuvas do ano de 2010 ocasionaram vazamentos no telhado, atingindo os móveis existentes na casa. Objetivando solucionar o problema, a autora procurou a Secretaria de Habitação sem lograr êxito. 
Assim, postulou a procedência da ação condenando-se a  ré ao pagamento de R$1.998,00 (mil novecentos e noventa e oito reais) a título de danos materiais e danos morais no montante de R$51.000,00 (cinquenta e um mil reais), tudo corrigido e atualizado, sem prejuízo das verbas das sucumbências. 
A gratuidade processual foi concedida.
Citada, a Municipalidade apresentou sua contestação, alegando inexistir reclamação ou pedido de providência realizadas pela autora. Ademais, apontou que em vistoria realizada no mês de abril de 2011 foi constatado um deslocamento de telhas em virtude de instalação de uma antena, o que originou a infiltração, sendo a autora quem deu causa a situação em que se encontra. Apesar disso, a Secretaria de Habitação informou a realização de obras no imóvel através da empresa Engelux Comercial e Construtora Ltda. que executou o Conjunto Habitacional. 
Houve réplica. 
Na audiência realizada (fls. 139) foi produzida prova oral e homologada a desistência da oitiva da terceira testemunha. A instrução foi encerrada  e as partes debateram a causa.
É o relatório.
Decido.

Os pedidos da autora procedem, muito embora não no montante pleiteado.
Com efeito, foram trazidos à colação documentos dando conta dos pagamentos efetuados pelo mobiliário o qual está danificado em decorrência da infiltração de águas e a importância reclamada servirá para que a autora possa repo-los.
A afirmação de inexistência de reclamos não prospera, até porque a própria Municipalidade e testemunha sustentaram que agentes foram ao local dos fatos , mas não efetuaram os reparos necessários.
Ora , se foram ao local é porque receberam reclamações para tanto. Haja vista que na maioria dos casos semelhantes, a Municipalidade não fornece documentos comprovando materialmente as reclamações, de modo a inviabilizar a prova em juízo.
Ainda assim as testemunha ouvidas ratificaram a versão da autora.
Igualmente não restou comprovada a circunstância de que a autora teria dado causa aos vazamentos quando da colocação de uma antena no teto do imóvel. O objeto lá permanece, porém, segundo a própria autora não mais ocorreram problemas.
A responsabilidade é, pois, da Municipalidade, por conta dos estragos havidos e ausência de provas no sentido de que a proponente teria concorrido para tanto.
O juízo também acolhe o apelo a uma indenização por danos morais, reconhecendo a humilhação e constragimento causado aos bens que guarnecem a residência, dor esta dilatada pela inércia da Municipalidade em tomar as providências cabíveis.O juízo apenas não acolhe o montante pleiteado , o qual considera excessivo para o episódio.
A jurisprudência , de modo uníssono, sustenta a necessidade de que a indenização por danos morais não seja vil de forma a configurar desprezo diante dos reclamos, nem excessiva, de modo a transformar-se em premiação lotérica.

Ante o exposto, com fulcro no Art. 269, inciso I do C PC, JULGO PROCEDENTE  os pedidos para condenar a indenizar a autora a importância reclamada na inicial, como reparação por danos materiais, valor que será corrigido da propositura e acrescido de juros a razão de 0,5% ao mês diante da injusta resistência. Arcará a vencida com uma indenização equivalente a dez vezes o valor atualizado dos danos materiais, a título de reparação pelos danos morais experimentados pela autora.A ré pagará à proponente as despesas pelas eventuais custas processuais, despendidas, corrigidas do desembolso e honorários advocatícios da proponente, fixados em 10% do valor atualizado da condenação. Decisão não sujeita a reexame obrigatório.
    
P.R.I




 São Paulo, 17 de abril de 2012
