

CONCLUSÃO 
Em 04/10/2012, faço estes autos conclusos à(o) Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira, MM(a). Juíz(a) de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Roberta De Oliveira Ferreira), escrev. subscr.

SENTENÇA

Processo nº:0043776-64.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Henrique Ribeiro dos Passos
Requerido:Giselda Schwartz

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta De Oliveira Ferreira


Processo nº 0043776-64.2011.8.26.0002
                                    

VISTOS.

PAULO HENRIQUE RIBEIRO DOS SANTOS, qualificado nos autos, ajuizou ação de reparação de perdas e danos em face de ESPÓLIO DE GISELDA SCHWARTZ, igualmente qualificada, alegando, em síntese, que firmou contrato de locação com o requerido, rescindido em 04/08/2008, para estabelecer um salão de cabelereiro para sua mãe e efetuaram reformas no mesmo. Decidiu adquirir o imóvel e iniciou tratativas com o proprietário, sendo informado o valor de venda em R$ 150.000,00. Conseguiu oferta de compra em um imóvel de sua propriedade em Jundiaí e com o valor da venda ia efetuar a compra do imóvel locado. Ocorre que o requerido desistiu da venda e o autor deixou de efetuar a venda de seu imóvel. No entanto, passados alguns meses, o requerido ofertou novamente o imóvel para a venda, mas agora no valor de R$ 220.000,00. Mesmo assim, foi surpreendido pela informação de que o imóvel tinha sido vendido para terceiros. Pede a procedência da ação para a condenação do requerido no pagamento das perdas e danos no valor de R$ 89.756,41 por ter ferido o direito de preferência do autor e pelos gastos feitos no imóvel, além de pagamento de custas e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 16/148.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 172/191 alegando em preliminar ilegitimidade ativa do autor e no mérito alega que não há dano a ser indenizado, porque quanto a venda do imóvel o autor não teve prejuízos e quanto ao demais, que no contrato havia previsão expressa que não haveria indenização ou direito de retenção pelas benfeitorias realizadas. Impugna os documentos juntados e os valores pretendidos. Alega ainda que o direito de preferência não poderia ser exercido, já que quando da proposta de venda o autor não tinha o valor em espécie para a aquisição do imóvel. Pede a improcedência e a aplicação das penas de litigância de má-fé.
Réplica (fls. 194/195).

 É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido comporta julgamento antecipado, já que não há necessidade de produção de outras provas, sendo a matéria de fato a ser comprovada documentalmente. 
A preliminar de ilegitimidade ativa deve ser afastada, já que o autor é quem figura no contrato de locação como locatário e, portanto, qualquer pedido de indenização referente ao aluguel pode ser feito pelo mesmo.

No mérito a ação é improcedente.

O autor não era detentor do direito de preferência que fundamenta o pedido de perdas e danos. É que segundo o disposto no artigo 33 da Lei de Locações, para que o exercício do direito de preferência do locatário que permita a anulação da venda e a consequente adjudicação compulsória do imóvel, é indispensável que o contrato de locação esteja averbado junto à matrícula do imóvel, pelo menos trinta dias antes da alienação.
No entanto, no caso em tela, não tendo a parte autora realizado a averbação do contrato no registro, não há falar em existência de direito a adjudicação do imóvel.
Corroborando referido pensamento, colacionam-se os seguintes julgados:
"LOCAÇÃO. COMPRA E VENDA. DIREITO DE PREFERÊNCIA DO LOCATÁRIO. ADJUDICAÇÃO. NECESSIDADE DE REGISTRO DO CONTRATO NO CARTÓRIO DE IMÓVEIS. 1. Consoante pacífica jurisprudência desta Corte, a exigência de registro do contrato de locação no Cartório de Imóveis (Lei de Locação, art. 33) é requisito essencial ao exercício do direito de preferência do locatário na aquisição do imóvel locado. Ausente esta exigência legal, o locatário preterido não terá direito à adjudicação do bem alienado.2. Recurso Especial não provido.? (in STJ, REsp 242201 / RO, Ministro EDSON VIDIGAL, 5ª TURMA, 16/05/2000) 
?LOCAÇÃO. DIREITO DE PREFERÊNCIA. IMÓVEL LOCADO. ADJUDICAÇÃO COMPULSÓRIA. TRANSCRIÇÃO DA ESCRITURA PÚBLICA NO REGISTRO DE IMÓVEIS. ART. 33 DA LEI Nº 8.245/91. - Preterido no direito de preferência na compra do imóvel locado, o inquilino poderá formular pedido de adjudicação compulsória, nos termos do artigo 33 da nova Lei do Inquilinato, desde que requeira, no prazo de seis meses a contar do registro da transação no cartório de imóveis, o imóvel para si, depositando o preço e demais despesas do ato de transferência; e averbe o contrato de locação junto à matrícula do imóvel pelo menos trinta dias antes da alienação. ? Pelo sistema adotado pelo Código Civil Brasileiro, a propriedade de bem imóvel transfere com a transcrição da escritura de compra e venda do bem no registro imobiliário competente, daí porque somente a partir desse ato é que deve ser contado o prazo de trinta dias para averbação do contrato de locação. ? Recurso especial parcialmente conhecido.? (in STJ, REsp 88920 / RJ, Ministro VICENTE LEAL, 6ª turma, j. 05/06/2001)

Além disso, o pedido de indenização por perdas e danos também não merece prosperar, visto que para que o locatário possa se valer do direito às perdas e danos decorrentes da violação ao direito de preferência na venda do imóvel locado, nos termos da Lei de Locações, se faz necessária a prova consistente dos danos sofridos, bem como da capacidade econômico-financeira para adquirir o bem ao tempo da alienação, o que não ocorreu no presente caso. Cabia ao autor a produção documental de tal fato, nos termos do art. 333 do C.P.C. o que não ocorreu.

Assim, embora desnecessária a averbação quando se tratar de pedido de indenização, somente a alienação do imóvel, por si só, não induz ao direito a perdas e danos, porquanto cumpria ao locatário a prova quanto sua capacidade econômica para adquirir o imóvel e os supostos prejuízos decorrentes da venda a terceiro.
 
Quanto a indenização em razão das benfeitorias realizadas no imóvel, melhor sorte não assiste ao autor. Não se olvida da boa-fé do inquilino na consecução das obras. No entanto, embora tivesse, em tese, direito à indenização, dele o renunciou expressamente, quando da assinatura do contrato, conforme se observa na cláusula 5.2 do contrato (fls. 25).

O art. 35 da Lei 8245/91 dispõe que, quando existe cláusula expressa no contrato negando qualquer indenização a qualquer classe de benfeitoria, assim como o direito de retenção, essa avença é válida.
Havia previsão contratual expressa de que as benfeitorias não poderiam ser realizadas sem consentimento por escrito da locadora. Portanto, o autor agiu por sua conta e risco, a fim de adequar o imóvel às suas necessidades, sabedor de que não teria direito a indenizações e à retenção da coisa, eis que não há nos autos autorização escrita da locadora para as benfeitorias.

O E. TJSP já teve oportunidade de manifestar-se em casos como o dos autos e assim entendeu: 

?Despejo Imóvel locado para fins não residenciais Denúncia vazia Atendimento dos pressupostos da Lei 8245/91 Renúncia às benfeitorias introduzidas no prédio alugado Sentença mantida Apelação improvida. ... 4. Não há direito de indenização ao locatário despejado que, contratualmente, renúncia à reparação por benfeitorias introduzidas no prédio alugado - Súmula nº 335, do STJ.? (Apel. nº 1.183.236-0/1, Rel. Des. Norival Oliva, 26ª Câm. Dir. Priv., j. 12.05.09).

 ?Locação de Imóvel. Despejo por denúncia vazia. 1. Não há cerceamento de defesa no julgamento antecipado da lide se as questões versadas nos autos, conquanto de direito e de fato, não exigem dilação probatória (CPC, 330, I). 2. Se a sentença preencheu os requisitos do art. 458, do Código de Processo Civil, expondo o Magistrado, de forma clara, a razão pela qual julgou o pedido procedente, não há que se falar em nulidade. 3. A renúncia expressa ao direito de indenização por benfeitorias, mesmo que necessárias, encontra respaldo na ressalva do art. 35, da Lei 8245/91. Sentença mantida. Recurso improvido.? (Apel. nº 990.09.287033-5, Rel. Des. Felipe Ferreira, 26ª Câm. Dir. Priv., j. 16.12.2009). 
Nessa conformidade, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, julgando extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, inciso I do C.P.C. Condeno a parte autora ao pagamento de custas e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa, observadas as isenções eventualmente concedidas.
P.R.I.C.
De Avaré para São Paulo, 14 de setembro de 2012.


Roberta de Oliveira Ferreira
Juíza de Direito
