

SENTENÇA

Processo nº:0043702-51.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Mauro Sérgio da Silva
Requerido:FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires


Vistos.


Trata-se de ação na qual se afirma que o autor foi vítima de erro ocasionado pela ré no ato de transcrição da ata de Assembleia Seccional Extraordinária da Cooperativa Habitacional Procasa com os Associados da Seccional Mirante Jardim Floresta, perante a Junta Comercial de São Paulo, o que ocorreu em 14 de dezembro de 2002; o autor adquiriu em 1997 uma cota parte do instrumento particular de termo de adesão a compromisso de participação em programa habitacional e o sonho de ter o seu imóvel, mas em 2002 a Cooperativa Habitacional Procasa abandonou a obra e os cooperados se reuniram e elegeram a Comissão de Representantes da Seccional VIII Mirante Jardim Floresta; foram eleitos um conselheiro administrativo e um conselheiro administrativo suplente e o autor foi nomeado para o primeiro posto; houve alteração do regime de movimentação de conta corrente bancária; mas a ré, ao transcrever a ata de eleição, mencionou o nome do autor em alteração de sócios/titular/diretoria, quando em verdade foi de uma Comissão de Representantes e do cargo de Conselheiro Administrativo, e anotou-se equivocadamente como Conselheira Maria Santina do Nascimento; houve outros erros em 19 de outubro de 2004, 13 de outubro de 2005 e 12 de julho de 2006; diz que por estes erros tem passado por diversos problemas. Em suma, requer a invalidação das inscrições que anotam o nome do autor como representante legal da Cooperativa, a condenação em indenizar, por danos morais, o valor equivalente a cem salários mínimos, e danos morais devidamente comprovados. 
A ré contestou (fls. 212-230) para alegar ilegitimidade de parte, prescrição e quanto ao mérito diz não ser responsável pelas informações que lhe são trazidas. 
É o relatório. Decido.
  O prazo prescricional de ações judiciais do administrado contra o Estado, em não havendo regra especial, é de cinco anos, consoante dispõe o art. 1o do Decreto 20.910/32 (norma que subsiste com força de lei, pois à época foi editada quando o Poder Executivo enfeixava as funções do Legislativo).
 O prazo inicia-se a partir do momento que surge o dano, isto é, no caso, desde que passou o autor a ser réu em ações contra a Procasa, que sofreu restrições em suas contas por desconsideração da personalidade jurídica, que passou a defender-se nestes processos com a explicação de que não era nem nunca foi diretor da cooperativa. Portanto, a pretensão não foi atingida pela prescrição.
No mais, quanto à legitimidade, cuida do próprio mérito ? saber se há responsabilidade da ré ?, e como tal será tratada.
O autor, adquirente da proposta ofertada pela cooperativa, tornou-se posteriormente, diante do fracasso do empreendimento, Conselheiro Administrativo por eleição (fls. 33). Mas ao transcrever a ata de eleição a JUCESP registrou o nome do autor em alteração de sócios/titular/diretoria, conforme se apura na ficha cadastral (fls. 42). Erro que se repetiu na ficha cadastral em momentos posteriores, e fez com que o autor fosse ostensivamente indicado como tal (fls. 83, 86, 102).
 Por este erro de registro o autor padece da posição de réu em ações contra a cooperativa (fls. 10 e 11 ilustram a situação), ou porque houve a desconsideração da personalidade jurídica, ou porque se ajusta à indevida condição de representante legal da associação.
 Inegável a dor moral de passar de posição de vítima à de algoz ? duplamente vítima, portanto, porque além de frustrada sua aspiração ainda passa à comunidade que com ele sofreu pelo fracasso do empreendimento como se fosse um dos responsáveis.
 A situação justifica a indenização por danos morais, e no valor solicitado, porque a imagem do autor foi completamente conspurcada por ato por ele nunca praticado.
 O dano material não existe porque nada se descreve na inicial que possa com precisão reconhecê-lo. Mesmo eventuais bloqueios de conta, se posteriormente liberados, não caracterizam o dano material em razão da reversão do prejuízo. 
Por consequência, deve a ré, é evidente, recompor seu cadastro com a exclusão do autor de condição que não foi em momento algum informado, mas sim como Conselheiro Administrativo.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido para determinar a exclusão, nos registros da JUCESP (ficha cadastral), do nome do autor da condição de sócios/titular/diretoria, e para qualificá-lo apenas como Conselheiro Administrativo, e ainda para ressarci-lo, por danos morais, em R$ 62.200,00 com a incidência de juros e correção monetária, a partir da publicação desta sentença, nos termos da Lei 11.960/09. Condeno a parte vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da adversa em 10% da condenação. 
P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2012.

Luis Manuel Fonseca Pires
Juiz de Direito
