

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043657-20.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Ronaldo Rodrigues da Silva e Viviane Nunes de Sousa
Réu(é)s:Adriano Amaro de Araújo e Amaro Moura de Araujo 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/03/2014 às 15:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Sílvio Ikeda
Concilliadora/Mediadora: Genilza Medeiros de Castro

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Simone de Fátima Freitas Salla, OAB/SP nº 230482.

Réu(é)(s)  Amaro Moura de Araújo, RG: 49.597.905-3(filiação: Amaro João de Araújo e Genilda Maria de Moura).
 
Presente o Sr. Adriano Amaro de Araújo, RG 32442229, CPF 281.473.058-42, com endereço na Rua Luis Gomes Torinho, 20, Jd Moreno, CEP: 08430-710.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) Os autores requereram a inclusão no  pólo passivo da lide a pessoa de Adriano Amaro de Araújo, que era o condutor do veículo do réu, conforme petição juntada por meio de mídia digital nesta data, com o que defiro a inclusão.

(a.2.) O réu Adriano Amaro de Araújo, por mera liberalidade, paga nesta audiência aos autores a quantia de R$ 200,00 (duzentos reais), em parcela única, o que foi contado e conferido, dando esta plena quitação desse valor, e ainda, pagará aos autores a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), em 06 (seis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 113,00, vencendo-se a primeira no dia 12/04/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s).
  
                           (a.3.) O réu  Amaro Moura de Araújo, por mera liberalidade, pagará aos autores a quantia de R$ 420,00,00 (quatrocentos e vinte reais), em 06 (seis) parcelas iguais, mensais e consecutivas de R$ 70,00, vencendo-se a primeira no dia 12/04/2014 e as demais no mesmo dia do(s) mês(es) subseqüente(s).


                                 (a.4.) Os pagamentos serão feitos mediante depósito na CONTA CORRENTE em nome do autor Ronaldo Rodrigues da Silva, CPF 142.033.018-74, junto ao Banco do Brasil, agência 3011-2, conta 20.472-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo(s) e prova(s) do pagamento. Observação: o(a) autor(a) se responsabiliza pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito em até cinco dias após a data acima combinada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, ocorrerá o vencimento antecipado da(s) parcela(s) vincenda(s) e arcará a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo. Observação: em caso de descumprimento de obrigação de fazer, a multa será fixada pelo juiz na execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Recebo o requerimento formulado no item a.1 deste acordo e a petição juntada nesta data como aditamentos a inicial, para incluir no pólo passivo da lide a pessoa de Adriano Amaro de Araújo. Anote-se onde necessário. 
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
Por fim, AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Amaro Moura de Araújo)


 




Réu(é) (Adriano Amaro de Araújo)
