

CONCLUSÃO 
Em 12/9/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043334-98.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Joaquim dos Santos
Requerido:Banco do Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Antonio Joaquim dos Santos ajuizou ação contra Banco do Brasil S/A. Afirma que recebe pensão por morte de seu filho e costuma receber o benefício no Banco Santander. Em 2010 recebeu uma correspondência informando que o benefício havia sido transferido para o Banco do Brasil. Estranhou, porque não havia solicitado a transferência. Foi até a agência do Banco do Brasil informada e tomou conhecimento que havia sido contraído um empréstimo em seu nome, no valor de R$ 4.000,00, cujas prestações seriam descontadas do benefício recebido do INSS. Não contratou o empréstimo, não solicitou alteração do cadastro. O banco se recusou a tomar providências. Pediu o encerramento da conta sem cobrança de qualquer valor e a devolução das taxas cobradas e a condenação do réu ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. 
O réu contestou. Argüiu preliminar de ilegitimidade de parte passiva pois o empréstimo foi contratado com outra instituição financeira. No mérito, sustenta que alguém apresentou os documentos necessários para a abertura de conta corrente e a solicitou. Não havia qualquer traço de falsidade nos documentos, que foram devolvidos ao portador. Nenhuma restrição apareceu na consulta realizada. Aberta a conta, passou a ser utilizada conforme as regras do BACEN. Não agiu com culpa e não conhece a contratação do empréstimo. Impugnou o pedido de danos morais.
O autor se manifestou em réplica.
É o relatório.
Decido.
2. Não são necessárias outras provas para o julgamento do feito, já que a prova documental é a única pertinente.
Há duas contratações realizadas em nome do autor, cuja autoria é por ele negada. Foi contratado um empréstimo com o Banco BMG (segundo o Boletim de Ocorrência de fls. 17/18) e aberta uma conta corrente no Banco do Brasil. 
O autor pediu o encerramento da conta e indenização por danos morais. Não foi feito pedido relacionado ao contrato de empréstimo consignado. Por isso o réu é parte legítima para figurar no pólo passivo.
3. Alguém se fez passar pelo autor ao abrir a conta corrente no banco réu.
Apresentou documentos, tais como o detalhamento de crédito de benefício previdenciário (fls. 86), comprovante de endereço (fls. 87). O endereço constante do documento apresentado não é do autor, conforme comprova o documento de fls. 22.
Segundo o réu foram também apresentados documentos de identidade que não continham indícios de falsidade. Pergunta-se por que o réu guardou cópias de alguns documentos, mas não do documento de identidade apresentado. Sem tal cópia o réu não comprova que agiu de forma diligente ou que a documentação parecia confiável. 
A culpa exclusiva de terceiro realmente exclui o nexo de causalidade e afasta a obrigação de responder pelos prejuízos tidos pelo autor. Mas não há qualquer indício de culpa exclusiva de terceiro. Certo que houve fraude, crime, contra o autor e contra o réu. Mas o crime não teria tido sucesso se o requerido houvesse exigido do criminoso documentos suficientes para apurar se de fato era a pessoa que alegava ser. Não comprovou que o fez, e este ônus era seu.
Em alguns casos, em que se demonstra que a empresa não tinha como identificar o criminoso, por ter tomado cautelas adequadas antes de contratar com ele, conclui-se que ambas as partes foram vítimas de terceiros, e não há a condenação ao pagamento de indenização. Neste caso, porém, o requerido não demonstrou que não agiu com culpa no evento. 
Aplica-se à hipótese a teoria do risco, impondo ao réu, que exerce e lucra com a atividade empresarial, arcar com os prejuízos que causa a terceiros quando é vítima de fraudes típicas deste tipo de negócio.
Neste sentido a jurisprudência tem reiteradamente se manifestado:
Processo
REsp 808688 / ESRECURSO ESPECIAL2006/0005931-9 
Relator(a)
Ministro JORGE SCARTEZZINI (1113) 
Órgão Julgador
T4 - QUARTA TURMA
Data do Julgamento
13/02/2007
Data da Publicação/Fonte
DJ 12.03.2007 p. 248
Ementa 
CIVIL. PROCESSUAL CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. PRESTAÇÃO DE SERVIÇO. NEGLIGÊNCIA. ABERTURA DE CONTA CORRENTE POR FALSÁRIO COM USO DE DOCUMENTOS DO AUTOR. INSCRIÇÃO POSTERIOR NO SERASA. DANOS MORAIS. FIXAÇÃO DO VALOR INDENIZATÓRIO. REDUÇÃO. CORREÇÃO MONETÁRIA. TERMO INICIAL.
1. No pleito em questão, as instâncias ordinárias reconheceram, com base nos fatos e provas trazidos aos autos, a conduta negligente do banco-recorrente e os prejuízos morais causados ao recorrido, decorrentes da abertura de conta por falsário usando documentos do autor: "O próprio Banco Itaú S/A confessa que autorizou a abertura de conta bancária solicitada por terceira pessoa que apresentou os documentos clonados do apelado.(...) In casu, observa-se que a instituição bancária, em que pese a alegada perfeição dos documentos falsificados, assume todo o risco de sujeitar-se a fraudes como a presente, que, por sua vez, causam prejuízos a terceiros, como aconteceu com o apelado. (...) Comprovada a conduta negligente do apelante, o dano causado ao apelado que teve o seu nome inscrito no SPC e SERASA, bem como o nexo de causalidade entre as duas primeiras, correta a sentença de primeiro grau que condenou o Banco Itaú S/A ao pagamento de indenização por danos morais" ( Acórdão, fls.195/197).
2. Rever tais conclusões demandaria reexame de fatos e provas. Incidência da Súmula 07/STJ.
3. Quanto ao valor da indenização, a sentença havia fixado em 45 salários mínimos. O Tribunal, "visando apenas atualizar o conteúdo dispositivo à orientação do STJ", converteu a condenação em moeda corrente, fixando-a em R$ 10.800,00 (dez mil e oitocentos reais), considerando os efetivos danos causados ao autor, decorrentes do indevido apontamento negativo de seu nome.
4. Diante dos princípios de moderação e de razoabilidade, ajustando-se o valor reparatório aos parâmetros adotados nesta Corte em casos semelhantes (inscrição indevida em cadastros restritivos de crédito), o valor fixado pelo Tribunal mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso.
Assim, para assegurar ao lesado justa reparação, sem incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 5.400,00 ( cinco mil e quatrocentos mil reais).
5. Esta Corte consolidou entendimento consoante o qual, nas indenizações por danos morais, o termo inicial da incidência da correção monetária é a data em que foi arbitrado o valor. In casu, é a data da prolação do presente recurso especial. Precedentes.
6. Recurso parcialmente conhecido e, nesta parte, provido.
Evidente que o autor sofreu danos morais com a abertura de conta corrente em seu nome, o que possibilitou a transferência do local de recebimento do benefício previdenciário. 
Resta a quantificação da indenização, que deve atender as circunstâncias de cada caso. A indenização deverá servir para prevenir negligências desta espécie. Não pode, porém, enriquecer a vítima, pessoa de poucas posses, tanto é que se trata de beneficiário da Justiça Gratuita.
Fixo, nos exatos termos do Acórdão supra mencionado, em R$ 5400,00 a indenização a ser paga pelo réu.
Não foi feito pedido certo e determinado dos danos materiais.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para determinar o encerramento da conta aberta em nome do autor no banco réu sem cobrança de qualquer valor e a devolução das eventuais taxas cobradas e condenar o banco réu ao pagamento de R$ 5400,00, a título de indenização por danos morais, acrescidos de juros de 1% ao mês e correção monetária desde esta decisão. Em razão da sucumbência, condeno o requerido ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I. 

São Paulo, 12 de setembro de 2012.
