

SENTENÇA

Processo nº:0043011-93.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Renato Fernandez Lafonte
Requerido:Epaí Com de Livros e Informática Ltda

CONCLUSÃO

Em 12 de abril de 2013, faço estes autos conclusos à Juíza de Direito Dra. Adriana Cristina Paganini Dias Sarti. Eu, _____________________ (Esc. Subsc.)


Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n.º 9.099/95. Anoto, apenas, que, em audiência de tentativa de conciliação, não esteve presente a parte requerida (fls. 74), devidamente citada e intimada (fls. 73).

Fundamento e decido.
 
O pedido é procedente, na forma a seguir exposta. 

De acordo com a sistemática dos Juizados Especiais Cíveis, a revelia é conseqüência do não comparecimento do réu a qualquer das audiências, o que foi constatado. Assim, levando-se em conta a natureza disponível do direito pleiteado, bem como a documentação que embasa o pedido inicial, deve ser aplicada, em desfavor da parte requerida, a sanção do art. 20 da Lei n.º 9.099/95, com a presunção de veracidade dos fatos narrados na exordial, que acarreta as conseqüências jurídicas nela pleiteadas. 

Esta conclusão, aliás, está em conformidade com os seguintes Enunciados do FONAJE: Enunciado 5: ?A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor?. Enunciado 20 : ?O comparecimento pessoal da parte às audiências é obrigatório. A pessoa jurídica poderá ser representada por preposto.?

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para, em confirmação à tutela de urgência de fls. 14, declarar a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, sem qualquer ônus ao autor, e ainda para condenar a ré a pagar ao autor, a título de indenização por dano material, o valor de R$ 400,00, que deverá ser corrigido monetariamente desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de mora de 1% ao mês (conforme art. 406, do Código Civil, c.c. art. 161, § 1º, do CTN), estes contados a partir da citação.

Consoante artigos 54 e 55 da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários de advogado, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. Na hipótese de recurso deverá ser recolhido ainda o valor do porte de remessa e retorno, que é de R$ 25,00 por volume de autos.

A parte vencida deverá cumprir a sentença tão logo ocorra o seu trânsito em julgado, sendo certo que o prazo de quinze dias a que alude o art. 475-J, ?caput?, do CPC, passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.

Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça. 

P.R.I.C.
São Paulo, 12 de abril de 2013. 

Adriana Cristina Paganini Dias Sarti
Juíza de Direito
