

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043777-83.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Aparecido Batelana
Requerido:Valdir Aparecido Alio

Justiça Gratuita

CONCLUSÃO
Em 17 de março de 2014, estes autos são feitos conclusos ao Dr. FABRÍCIO STENDARD, MM Juiz de Direito.


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabrício Stendard


Vistos.

Trata-se de ação promovida por APARECIDO BATELANA contra VALDIR APARECIDO ALIO para reparação de danos ditos resultantes de acidente de trânsito.
O autor contou que, no dia 24 de março de 2009, conduzia seu caminhão VW 170BT de placas BWS 6141 pela rodovia SP 150 quando ele fora atingido na traseira pelo caminhão Scania T112H de placas BXJ 9555, conduzido por empregado do réu, e arremessado contra a proteção de concreto da pista. Alegou que o acidente acontecera por culpa do condutor daquele outro caminhão, que perdera o freio, e que o réu responderia pelo ato daquele. Disse que o seu caminhão, usado para o trabalho, sofrera perda total e que perecida a carga que transportava. E disse que, por causa do acidente, sofrera lesão no joelho direito, com redução parcial e definitiva da capacidade de trabalho. Afirmando rendimento mensal médio de R$ 4.000,00, pediu, por lucro cessante relativo a 70 dias de aguardo do pagamento da indenização pertinente ao caminhão pela seguradora, indenização no valor de R$ 8.000,00. Pediu, outrossim, indenização pela carga perecida, no valor de R$ 4.335,40, e pelo gasto com a remoção do caminhão do local do acidente, no valor de R$ 750,00. Além disso, pediu indenização por dano moral, acusando trauma psicológico, afora a aludida lesão física, e, pela asseverada redução da capacidade de trabalho, pediu pensão vitalícia calculada com base no mencionado rendimento.
O réu contestou. Preliminarmente, argüiu inépcia da petição inicial. No mérito, negou responsabilidade pelo fato, argumentando que acontecido por culpa do próprio autor. Sustentou que o condutor de seu caminhão, apercebendo-se da perda de freio, passava para a faixa de rolamento da esquerda, com o intuito de evitar colisão, quando surpreendido pelo autor, que, trafegando com o caminhão dele pela faixa da direita, transpusera-o para aquela outra faixa durante a manobra daquele primeiro, dando causa, assim, ao abalroamento. Impugnou os danos aventados. Ponderou que a indenização paga pela seguradora contratada pelo autor, superior ao valor do caminhão dele, cobrira os danos materiais sofridos por ele. Questionou a prova do rendimento daquele, a redução da capacidade de trabalho e o dano moral (fls. 61/108).
O réu denunciou a lide a ALFA SEGURADORA S.A, que aceitou a denunciação, ressalvando, embora, a limitação de sua responsabilidade à cobertura prevista pelo contrato feito com o denunciante, e aderiu à defesa dele (fls. 135/152).
As contestações foram replicadas (fls. 200/214).
Decisão saneadora nas fls. 122 e 223.
Colheu-se prova oral (fls. 250/256) e foi produzida prova pericial (fls. 264/268 e 286).
Manifestaram-se as partes em razões finais por meio de memoriais (fls. 296/347).
O autor é beneficiário da justiça gratuita e de prioridade na tramitação do processo (fl. 55).

É o relatório.
DECIDO.

Conquanto os dois caminhões, na rodovia, trafegassem, inicialmente, pela faixa de rolamento da direita, a colisão aconteceu na faixa da esquerda. É o que retratado no boletim policial da ocorrência (fls. 25/28) e o que relataram o autor e o condutor do caminhão do réu, Wilson Roberto Alexandre (fls. 251/252 e 255/256).
Evidente, portanto, o engano da testemunha Nelson Pedro da Silva, que ocupava o caminhão do autor na condição de ajudante dele, ao aludir a uma primeira colisão na faixa da direita (fl. 253).
A testemunha Luiz dos Santos Laranjo, não o tendo presenciado, nada foi capaz de oferecer à elucidação da dinâmica do acidente (fl. 254).
Sobre isso, divergem o autor e o condutor do caminhão do réu.
O autor declarou que, com o seu caminhão na faixa de rolamento da direita, notando que o outro caminhão, logo atrás na mesma faixa, se aproximava em alta velocidade, trocara para a faixa da esquerda, receoso da colisão. E disse que aquele outro fizera igual manobra no mesmo momento, atingindo o seu caminhão, assim, na faixa da esquerda.
Já o condutor do caminhão do réu narrou que, perdido o freio do veículo, levara-o para a faixa de rolamento da esquerda, com o propósito de evitar colisão. E afirmou que trafegava naquela faixa quando tivera a trajetória interrompida pelo caminhão do autor, que, da faixa da direita, avançara para aquela outra, ocasionando, dessa forma, o embate na faixa da esquerda.
Pela versão do autor, culpado pelo acidente, seria o condutor do caminhão do réu, que, sem controle da velocidade do veículo pela perda do freio ? a falha mecânica, previsível e evitável, não isenta de responsabilidade ?, teria se aproximado em demasia do outro caminhão e atalhado a manobra de mudança de faixa de rolamento feita por aquele outro.
Diferentemente, pela versão do condutor do caminhão do réu, culpado pelo acidente, seria o autor, que teria feito aquela manobra (de passagem para outra faixa de rolamento) sem se certificar de que a faixa contígua estivesse livre, obstruindo a ultrapassagem pelo outro caminhão.
Verossímeis ambas as versões, a prova coligida, restrita, enfim, ao conflitante relato dos envolvidos no fato, não permite conclusão pela prevalência de nenhuma delas.
Nesse contexto, o julgamento se faz pelo ônus da prova. E isso desfavorece o autor, considerada a regra do art. 333, I do Código de Processo Civil.
Intentando responsabilizado o réu por ato atribuído a empregado dele, o autor deveria comprovar a culpa desse empregado pelo evento danoso. É que, estabelecendo responsabilidade objetiva dos empregadores por ato dos empregados, o Código Civil (art. 932, III) ?(...) não dispensou, contudo, a culpa destes últimos para que se caracterize o ato ilícito (...). Dessarte, só haverá nexo de causalidade entre o comportamento do empregado e o dever objetivo do empregador de reparar se comprovado que o subordinado agiu culposamente.? (STOCO, Rui. Tratado de responsabilidade civil :  doutrina e jurisprudência. 8 ed. rev., atual. e ampl. São Paulo, Revista dos Tribunais, 2011, p. 1081). 
Logo, à míngua de prova de que ocorrido o acidente por culpa do condutor do caminhão do réu, impõe-se a rejeição da pretensão à reparação dos danos.
Por conseguinte, assim se resolvendo a causa principal, fica esvaziado o objeto da denunciação da lide, não havendo, sem condenação do denunciante, o que se exigir em regresso à denunciada.
Dessarte, em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos do autor e JULGO PREJUDICADA a lide secundária.
Vencido, o autor arcará com as custas e com as despesas processuais, ressarcindo as suportadas pelo réu, ao qual também pagará honorários advocatícios que arbitro em R$ 3.000,00, nos moldes do art. 20, §4º do Código de Processo Civil.
Considerando-se que não era obrigatória a denunciação da lide, e considerando-se que o réu assumiu o risco disso ? risco que não pode ser carreado ao autor, alheio ao chamamento de terceiro ao processo ?, ele deverá ressarcir as custas e as despesas processuais com as quais tenha arcado a denunciada e pagar-lhe honorários advocatícios que, conforme o sobredito dispositivo do Código de Processo Civil, arbitro em R$ 1.500,00.
No que concerne às custas e às despesas processuais devidas ao Estado, aproveita ao autor a ressalva do art. 12 da Lei nº 1.060/1950.
No que tange ao art. 11, §2º daquela lei, tenho decidido que a regra não foi integralmente recebida pela Constituição Federal de 1988. É que a Constituição, ao incumbir ao Estado a assistência jurídica aos desprovidos de recursos (art. 5º, LXXIV), não autoriza que se carreie ao particular, vencedor na demanda, o dispêndio havido com ela, sujeitando-o a sacrifício patrimonial, o que afronta, em última instância, a garantia da inviolabilidade do direito à propriedade (art. 5º, caput). E isso se dá com a submissão da satisfação do credor a condição suspensiva ? a modificação da situação econômica do devedor ? que não se coaduna com aquela garantia constitucional: primeiro, porque a obrigação de indenizar ? e indenizatória, a rigor, é a natureza das verbas de sucumbência ? não pode ser condicionada pela capacidade financeira do sujeito passivo; segundo, porque a implementação daquela condição, mais das vezes, é mesmo de difícil prova, quando não improvável, o que redunda em desarrazoado obstáculo ao exercício da pretensão; e terceiro, porque, sem cláusula específica de suspensão da prescrição na pendência daquela condição, expõe-se o credor ao risco de extinção de sua pretensão, por aquele motivo, sem que se lhe possa atribuir a inércia que é pressuposto de tal espécie extintiva de direito.
Com esse raciocínio, entendo que o dispositivo legal, para que se o tome por constitucional, há de merecer interpretação conforme, no sentido de que aplicável apenas aos casos em que a parte vencedora esteja a litigar sob a assistência estatal; ou seja, quando onerado o próprio Estado com o custo do processo, inclusive com a remuneração do advogado nomeado àquela parte. 
Não sendo esse o caso, o autor não se desobriga do pronto pagamento das custas e das despesas processuais e dos honorários advocatícios devidos ao réu.
Passada em julgado a sentença, aguarde-se provocação no prazo de dez dias, arquivando-se os autos, no silêncio das partes.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
