

SENTENÇA

Processo nº:0043443-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Mário de  Aguilar Neto
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Teresa Cristina Cabral Santana Rodrigues dos Santos



JOSE MARIO DE AGUILAR NETO propôs Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com Antecipação de Tutela contra TIM CELULAR S/A.
Alegou em síntese, que a ré presta-lhe serviços de telefonia na linha mencionada na inicial, ocorrendo, não obstante, indevida atribuição de débito.
Aduziu ter tentado junto à ré proceder administrativamente ao cancelamento do débito exigindo a ré, não obstante, o pagamento e efetivando a atribuição de débito procedendo à inserção do seu nome em órgão de proteção ao crédito.
Afirmou que o comportamento da ré foi indevido, produzindo danos morais.  
Pugnou pela concessão da tutela antecipada, para determinar o levantamento da restrição creditícia. Pugnou pela procedência, com a declaração da inexigibilidade do débito, confirmando-se os efeitos da tutela antecipada concedida e a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais.  
Juntou documentos (folhas 12 a 49).   

A tutela antecipada foi concedida.  

A ré foi citada oferecendo contestação.  
Alegou que a restrição decorreu da falta de pagamento do débito, não podendo responder pelos danos por não ter operado com culpa.  
Aduziu que os serviços foram corretamente prestados e a cobrança é regular, feita de acordo com a execução dos serviços.
Por fim, que não há danos passíveis de indenização porquanto realizada a correção da fatura impugnada.  
Pugnou pela improcedência.  
Juntou documentos (folhas 76 a 88).   

O autor replicou.  

É o relatório.  
Decido. 

A ação é procedente. 
Por primeiro cumpre ressaltar ser cabível o julgamento antecipada do feito a teor da regra prevista no artigo 330, I do Código de Processo Civil. Não há questões fáticas controversas que demandem a dilação probatória, sendo cabível o julgamento do feito no estado em que se encontra.
Informa o autor que, indevidamente, foi atribuído débito pela empresa-ré, ausente comportamento que pudesse dar ensejo à atribuição. Afirma que a ré, mesmo após tentativa administrativa, mantém a intenção de atribuição do débito.
Por sua vez, informa a ré que a cobrança foi feita regularmente e diante de serviços usados pelo autor. Informa que houve cancelamento administrativo da atribuição de débito, bem como que a negativação não se encontra presente.
Não obstante, os documentos apresentados informam que a ré operou indevidamente ao atribuir o débito. 
A empresa ré não apresentou o contrato de prestação de serviços. Tampouco apresentou documentos, diante da expressa impugnação trazida pelo autor, de que a cobrança é regular.
Através dos documentos que foram apresentados pelo autor, pode-se observar a atribuição de débito decorrente de utilização de serviços de dados no exterior.
Não obstante, na conta apresentada não existe detalhamento de forma a tornar admissível que haja atribuição do débito consonte efetivado.
Tratando-se de relação de consumo, e diante dos princípios aplicáveis, cabe ao fornecedor, prestador de serviços, a comprovação em inversão do ônus da prova, além de responsabilidade objetiva, consoante as determinações do Código de Defesa do Consumidor. 
Desta forma, e atribuído débito impugnado, sem que haja a devida demonstração e comprovação de que o procedimento de atribuição é correto, impõe-se declarar a sua inexistência além de indevido comportamento da ré ao providenciar e insistir na cobrança, realizando, inclusive, a restrição ao crédito, com os danos daí decorrentes.  
Entende-se, por outro lado, que os valores informados na inicial, ante a ausência de impugnação específica, mostram-se passíveis de adoção.  
Da mesma forma, permite-se o imediato cancelamento da negativação, mantida a tutela antecipada para este fim reclamada. Encontram-se presentes os requisitos que autorizam a concessão.  
Entende-se presente o dano moral resultante da indevida atribuição do débito.  O comportamento da ré é indevido, atribuindo indevidamente aos autores débitos não decorrentes de sua atuação, não possibilitando, mesmo que posteriormente à verificação da irregularidade, à sua correção.  
Os danos morais resultantes desta ofensa são perfeitamente indenizáveis.  O valor, contudo, deve ser inferior ao pretendido, por ser excessivo.  
Fixa-se indenização por dano moral no valor de R$ 5.000,00, considerado suficiente à reparação satisfatória dos danos presentes.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a Ação Declaratória de Inexigibilidade de débito cumulada com Antecipação de Tutela proposta por JOSE MARIO DE AGUILAR NETO contra TIM CELULAR S/A para declarar a inexistência do débito, condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00, com correção monetária, de acordo com a tabela fornecida pelo Egrégio Tribunal de Justiça do Estão de São Paulo, desde a data da prolação da sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação, e tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela.  
Condeno a ré ao pagamento de custas processuais, atualizadas desde o desembolso, e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.  
P.R.I.
Santo André, 8 de março de 2012.

TERESA CRISTINA CABRAL SANTANA RODRIGUES DOS SANTOS
Juíza de Direito
