

SENTENÇA

Processo nº:0043960-54.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Valdete de Jesus Borges Bomfim
Requerido:João Correia dos Santos




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vanessa Vaitekunas Zapater





Vistos.


VALDETE DE JESUS BORGES BONFIM move a presente ação contra JOÃO CORREIA DOS SANTOS, com o objetivo de receber honorários advocatícios.

Alega que foi contratada pelo réu para, na qualidade de advogada, representa-lo em ação judicial de adjudicação compulsória, julgada procedente por sentença já transitada em julgado e cumprida.

Afirma que não foi celebrado contrato escrito de honorários, tendo em vista o relacionamento amistoso das partes. Ainda assim, o réu se comprometeu verbalmente a pagar honorários no valor de R$ 5.000,00, em três parcelas, com vencimentos, a primeira, no momento do ajuizamento da ação, a segunda, no momento da prolação da sentença e a terceira, com a expedição da carta de adjudicação. Todavia, o requerido pagou apenas R$ 1.200,00.


Aduz que, em decorrência do trabalho desenvolvido regularmente, merece o recebimento dos honorários nos termos pactuados ou, caso o requerido discorde, nos termos da Tabela da OAB.

Diz, ainda, que sofreu danos materiais relativos aos honorários pagos ao advogado para ajuizamento da presente ação, já que, por vedação contida nas normas éticas da advocacia, não pôde movê-la em causa própria.

Por esse motivo, pede seja o réu condenado a pagar honorários a serem arbitrados, bem como seja condenado a pagar indenização por danos materiais no valor de 20% da condenação. Com o pedido inicial vieram os documentos de fls. 20/26.

O réu apresentou contestação às fls. 37/39, na qual confirma o contrato verbal, que estipulava o valor dos honorários devidos aos autores em R$ 5.000,00. Diz que não sabe o quanto foi pago. Não obstante, alega ter sido informado pelo advogado que nada lhe devia, razão pela qual concluiu que a dívida fora integralmente paga.

No mais, impugna o pedido de arbitramento dos honorários, tendo em vista a limitação contratual para a quantia devida.

Réplica às fls. 46/48.

As partes foram instadas a especificarem provas, mas apenas a parte autora se manifestou e pediu o julgamento antecipado da lide (fls. 57/58).

Relatados, decido.

O pedido inicial é parcialmente procedente.

A parte requerida confirma o contrato verbal, seu valor e o efetivo cumprimento dele por parte da autora. Nega a inadimplência, mas não traz aos autos prova do pagamento da dívida, nem sequer afirma quanto foi pago, limitando-se a dizer que acreditou nada mais dever porque o advogado lhe disse que estava ?tudo certo?.

O ônus da prova incumbe àquele que alega, de acordo com o artigo 333 do Código de Processo Civil. A atribuição do ônus probatório justifica-se pelo princípio do interesse, segundo o qual o interesse é o propulsor da efetiva participação dos litigantes. À parte que tiver interesse no reconhecimento do fato a ser provado é que incumbe o ônus de prová-lo. Nesse sentido, vale destacar os ensinamentos de Cândido Rangel Dinamarco, Ada Pellegrini Grinover e Antonio Carlos de Araújo Cintra:

?A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória na causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar secundum allegata et probata partium e não secundum propriam sua conscientiam ? e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).?

Como destacam os doutrinadores citados, a palavra ônus tem a acepção, aqui, de encargo, e não de obrigação. Assim, não constitui dever da parte produzir a prova, já que a sua inércia, neste ponto, não será penalizada. O prejuízo que a falta de prova acarreta é simplesmente a desconsideração da alegação. 

Esta, aliás, é a consequência que ora se atribui a ausência de provas do pagamento alegado pela parte ré, fato extintivo do direito alegado na inicial. 

Quanto ao dano material, entretanto, entendo que a parte autora não faz jus à indenização pedida. 

Isto porque ela não precisava ter contratado advogado para representa-la, já que ela própria é advogada. Contratou por conveniência pessoal e por esta escolha deve pagar.

Não se aplica à espécie o artigo 43 do Código de Ética e Disciplina da OAB, uma vez que ele se dirige à ação em que o advogado que busca o pagamento seus honorários representa o cliente inadimplente. 

Em outras palavras, ao ajuizar ação de arbitramento de honorários, o advogado deve renunciar ao mandato que o cliente devedor lhe outorgou, substabelecendo para um colega, diante do evidente conflito de interesses que se instala. O dispositivo não veda que o advogado atue em causa própria contra o devedor nem impõe a contratação de advogado para a ação de cobrança.

Ademais, a escolha do advogado tem cunho pessoal, o pagamento dos honorários é pactuada entre patrono e cliente em razão, também, da relação de confiança que se estabelece. A parte adversa não participa desta escolha, não pode impugnar o valor do contrato e, também por isso, não tem o dever de arcar com tais despesas. Neste sentido já decidiu o Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Os honorários advocatícios contratados não dão respaldo ao pedido de danos materiais para o vencedor do processo de conhecimento, afastando a pretensão ao reembolso da verba.? (Apelação nº 0286257-35.2009.8.26.0000; Relator Desembargador Jesus Lofrano; Terceira Câmara de Direito Privado; j. 15.05.2012)

?RECURSO APELAÇÃO - COMPRA E VENDA ? BEM MÓVEL - REINTEGRAÇÃO DE POSSE CUMULADA COM PERDAS E DANOS. 1. O demandante comprovou que a compra e venda de seu veículo se deu mediante fraude. Reintegração de posse devida. Retorno ao ?status quo ante? Admissibilidade. 2. Dano material. Inocorrência. Despesas com contratação de advogado para a promoção da lide. Descaracterização. Sentença parcialmente reformada. Recurso parcialmente provido para esse fim. (Apelação nº 0335666-63.2007.8.26.0577; Relator Desembargador Marcondes D'Angelo; 25ª Câmara de Direito Privado; j. 16.05.2012) (grifei)

Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, para o fim de arbitrar os honorários advocatícios da autora, em relação à ação 583.02.2004.018528-0 em R$ 5.000,00 e, via de consequência; para CONDENAR o réu a pagar à autora R$ 3.800,00 (três mil e oitocentos reais), o que deve ser corrigido monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Concedo ao réu os benefícios da assistência judiciária e, via de consequência, deixo de condena-lo ao pagamento dos ônus da sucumbência, dado que tal condenação seria condicional, o que é vedado pelo artigo 460, parágrafo único, do Código de Processo Civil (STF, RE 313.348 RS, Min. Sepúlveda Pertence).

R.P.I.

São Paulo, 20 de junho de 2012.
