

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043744-44.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Antonio Salgueiro Basque, CPF 268.293.558-34
Requerido:Banco Santander S/A
Data da audiência:14/03/2012 às 14:30h



Aos 14 de março de 2012, às 14:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Carlos Roberto Dantas Nascimento Junior, OAB/SP 261279 (convênio DPE/OAB  ofício nº 3801/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Erik Max do Nascimento Bispo, RG 50647552, acompanhado por sua advogada, a Dra. Dayse Soto Shirakawa, OAB/SP 203.079 que juntou carta de preposição, substabelecimento, atos constitutivos, procuração e contesação. Iniciados os trabalhos, foi proferida a seguinte sentença: Vistos. Dispensando do relatório. Ante o disposto no art. 319 do Código de Processo Civil e art. 20 da Lei n. 9.099/95, reputam-se verdadeiros os fatos alegados na inicial, não havendo óbice para formar convicção em sentido contrário, motivo pelo qual o pedido formulado pelo autor é procedente. Apesar da extensa contestação apresentada, afastada a preliminar de necessidade de perícia técnica absolutamente despicienda para verificação do ocorrido, de se notar que o banco réu trata na contestação de saques indevidos, quando na verdade o autor trata na inicial de compras realizadas no cartão de crédito, não reconhecidas por ele, matéria absolutamente diversa da lançada na contestação. Assim, inexistindo defesa especifica sobre o quando alegado na exordial, em razão da revelia, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade das movimentações do cartão de crédito número 5447XXXXXX9499, cancelando-o definitivamente. Em razão de tais fatos, observa-se que não houve inserção do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito e o banco em oportunidade anterior, declarou inexigíveis valores diversos, não se havendo de falar em configuração de dano mora, matéria de direito, que apesar da revelia em relação aos fatos é de ser imposta no caso concreto. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido declarando inexigíveis os valores inerentes ao cartão de crédito número 5447XXXXXX9499, bem assim, juros e encargos daí decorrentes e cancelando tal cartão. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?).  Sentença publicada em audiência. Registre-se. Reputa-se o demandado intimado na forma do art. 322  do Código de Processo Civil. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo. 
MMª Juíza:

Requerente(s):


Adv. Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
