

CONCLUSÃO
São Paulo, 06 de dezembro de 2010, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr.Marcelo Franzin Paulo.Eu, Milton B.Ribeiro, Escrevente.
SENTENÇA

Processo nº:0043636-42.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Execução Contratual
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcelo Franzin Paulo




VISTOS.




PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação em face da FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, deduzindo, em síntese, que em razão de contrato de seguro firmado com Adelino Pasqual Oliveira, passou a ser proprietária do veículo GM/Vectra CD, placas CTS-0891, após seu roubo e pagamento da indenização ao segurado. Contudo, em que pese tenha o automóvel sido recuperado e apreendido pela autoridade policial em 18/05/2001, a autora não consegue obter sua devolução, sob a justificativa de desconhecimento do paradeiro do bem. Postulou, assim, o decreto de procedência para que o automóvel seja restituído sem o pagamento de qualquer despesa atinente a estadia e remoção, ou, alternativamente, a condenação da ré ao pagamento de indenização concernente ao dano material, equivalente ao montante pago ao segurado com depreciação no importe de 30%, percentual praticado na compra e venda de salvados.

A antecipação dos efeitos da tutela almejada foi indeferida pela decisão de fl. 32.

Citada, a ré ofereceu a contestação de fls. 41/49, suscitando, preliminarmente, a prescrição. No mérito, sustentou, em epítome, que o veículo foi localizado completamente depenado, e a autora não procurou reavê-lo, ajuizando a presente demanda muitos anos após, quando impossível a localização do que sobrou do automóvel. Asseverando a inexistência de prejuízo, pois o veículo, recuperado totalmente depenado, não possuía valor comercial, requereu a improcedência. Não houve réplica (fl. 72). 

As partes postularam o julgamento antecipado (fls. 77 e 79/80).

É o relatório do essencial.
Fundamento e DECIDO.

A ré informou que a autora foi comunicada da localização do veículo, ainda que totalmente depenado, de acordo com o registro digital 1723/2001, pelo 31º Distrito Policial de Vila Carrão, no próprio dia 18 de maio de 2001 (fl. 43).

A afirmação é corroborada pelos documentos de fls. 51 e 68, e não foi negada pela requerente, que sequer ofereceu réplica (fl. 72). 

Logo, incontroversa a alegação de que a seguradora foi comunicada da localização do veículo em 18 de maio de 2001. Contudo, ajuizou a presente ação somente em 30/11/2009, pretendendo a entrega do bem, ou respectiva indenização.

Ora, localizado o automóvel totalmente depenado, como comprovam os documentos de fls. 54/57, e diante da incontroversa inércia da autora em retirá-lo, não se pode exigir maiores informações acerca do paradeiro das sobras do veículo após o decurso do prazo de cinco anos da comunicação, mormente porque seu estado poderia fazer presumir o desinteresse e abandono do proprietário.

De qualquer modo, demonstrada a comunicação da disponibilidade do bem em 18 de maio de 2001, deve ser reconhecido o advento da prescrição, porquanto manifestado o interesse da autora apenas com o ajuizamento da presente ação, mais de oito anos depois. 

Com efeito, consoante prescreve o Decreto n. 20.910/32, as ações contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos contados do ato ou fato gerador.

Destarte, iniciado o prazo para exigência de entrega do bem ou respectiva indenização em 18 de maio de 2001, a prescrição se verificou em 18 de maio de 2006, bem antes da propositura.

Ante o exposto, ACOLHO a preliminar suscitada na contestação para o fim de pronunciar a PRESCRIÇÃO da pretensão da autora, e extinguir o feito, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Em virtude da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas monetariamente a partir do efetivo desembolso, bem como em honorários advocatícios, que fixo em R$700,00 (setecentos reais), nos termos do artigo 20, §4º, do Código de Processo Civil.
 
P.R.I.C., e arquivem-se, no momento próprio.

São Paulo, 17 de dezembro de 2010.
