

SENTENÇA

Processo nº:0043357-81.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Isná Amaral de Brito
Requerido:Instituto Paulista de Higiene e Medicina do Trabalho S/C Ltda.


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


   1. Fl. 319 e seguintes: Acolho os embargos de declaração ofertados, atribuindo-lhes excepcional efeito infringente.
Revendo os autos, de fato a ré não era empregadora da autora, mas sim a empresa contratada pela empregadora para realizar exames médicos em seus funcionários, o que altera o contexto anteriormente reconhecido, e leva à competência deste juízo para presidir a causa. Sendo assim, reconsidero a decisão de fl. 308/309. 
2. Em consequência, passo a apreciar a preliminar de prescrição arguída pelos réus, que também deve ser conhecida de ofício.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em que a autora Isná Amaral de Brito atribui culpa à ré Instituto Paulista de Higiene e Medicina do Trabalho S/C Ltda., Wilson Alves Heleno Filho e João Batista Optiz Junior pelo agravamento gradativo de seus problemas de saúde que levaram à sua invalidez, uma vez que, ao realizar exames periódicos ao longo da relação laboral, não emitia laudos que refletissem seu verdadeiro estado de saúde. 
Os erros de diagnóstico que atribui à requerida teriam ocorrido em exames feitos em março de 1997 e junho de 1998.
A ação foi ajuizada em 18.05.2006. 
A autora foi aposentada por invalidez pelo INSS em 06.01.2003, fato que lhe foi cientificado pela correspondência datada de 03.02.2003 (fl. 30),  alguns dias após a entrada em vigor do Novo Código Civil. 
Neste momento, consolidada a situação da autora, no tocante ao reconhecimento de sua incapacidade ao trabalho, considerando-se que a partir daí teria surgido o direito alusivo à pretensão deduzida em juízo.
Aplica-se ao caso o prazo prescricional previsto no Novo Código Civil, a contar do momento em que a autora teve ciência de sua aposentadoria.
Assim, observado o lapso prescricional de três anos previsto pelo art. 206 § 3º inciso V do C.P.C. para a ação de reparação de danos, a ação deveria ter sido proposta até 02.02.2006, o que não ocorreu. 
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta, com base no art. 269 inciso IV do C.P.C., julgo extinto o processo com resolução do mérito, reconhecida a ocorrência de prescrição. Condeno a autora a arcar com as custas e despesas, bem como honorários advocatícios dos procuradores dos réus, que arbitro em R$ 1.000,00 para cada parte, observando, quanto à exigibilidade, o benefício da gratuidade da justiça que ora defiro à autora, pleiteado que fora na inicial (fl. 13).
P.R.I.

 São Paulo, 08 de maio de 2012.


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
