

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043075-20.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tales Eduardo Navarro
Requerido:Ricardo Florio Cunha




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A preliminar de inépcia da inicial confunde-se com o mérito e será com este apreciada.
A presente lide deve ser analisada de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Segundo o art. 333 do Código de Processo Civil, o ônus da prova incumbe ao autor quanto ao fato constitutivo e ao réu em relação à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor.
Restou incontroverso nos autos que as partes celebraram contrato de compra e venda de veículo, na data de 16 de janeiro de 2011. Referido contrato é expresso quanto à obrigação do vendedor em efetuar o pagamento das multas de trânsito eventualmente incidentes sobre o citado veículo.
Pactuou-se, ainda, que o IPVA a vencer (ano de 2011), ficaria por conta do comprador. (fls. 29).
Em defesa, o réu pugnou pelo decreto de improcedência do pedido, sustentando que cumpriu todos os deveres com relação ao pagamento dos ônus incidentes sobre o veículo. Para tanto, juntou comprovantes de pagamento dos impostos e multas.
Tendo ambas as partes apresentado cópia dos mesmos comprovantes de pagamento, o autor foi intimado a juntar os comprovantes originais, bem como demonstrar a titularidade da conta bancária de onde partiu o pagamento das multas de trânsito.
O autor cumpriu a determinação do juízo, apresentando os originais dos comprovantes de pagamento. Demonstrou ainda ser o titular da conta bancária, em que houve o débito automático das despesas referentes às multas de trânsito.
Portanto, entendo que o autor demonstrou o pagamento dos impostos e demais despesas que indiciam sobre o veículo, despesas que não eram de sua responsabilidade, conforme se extrai do contrato de compra e venda do bem.
Em consequência, o autor faz jus ao recebimento do montante pleiteado na inicial.
Ademais, nítido o objetivo do réu de induzir em erro o juízo, apresentando comprovantes de pagamento realizados pelo autor, a fim de demonstrar que eram de autoria do requerido, e, assim, se eximir da responsabilidade pelo pagamento dos débitos. Deveria, assim,  arcar com as penas de litigância de má-fé, consistentes na multa de 1% sobre o valor da causa e indenização de 20% sobre o valor da causa.
Todavia, considerando o pequeno valor a que se chega, arbitro a pena em R$ 1.500,00, nos termos do artigo 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42), considerado sobrenorma, ou seja, norma sobre normas, informadora principiológica da aplicação das demais normas.
Nesse sentido: "'Fala o dispositivo em valor da causa, mas esse é um critério desprezível porque nem sempre reflete com fidelidade o quanto a causa significa para o patrimônio dos litigantes" (DINAMARCO, Cândido R. Instituições de Direito Processual Civil, Vol. II. 3ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, p. 266)' (Colégio Recursal Central da Capital, 2ª Turma Cível, Embargos de Declaração nº 989.09.029564-1, Voto 848, Juiz Relator Luís Scarabelli)"
Ante todo o exposto, e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado, para condenar o réu a pagar a quantia de R$ 3.731,91 (três mil, setecentos e trinta e um reais e noventa e um centavos), corrigida monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir do desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Em conseqüência, julgo extinto o feito com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil. Condeno o réu ao pagamento de multa/indenização à parte autora, no valor de R$ 1.500,00, bem como ao pagamento das custas e despesas processuais (art. 18, caput), como incurso no art. 17, II e V do Código de Processo Civil, combinado com o art. 5º da Lei de Introdução ao Código Civil (Decreto-Lei nº 4.657/42).
Sem condenação em custas e honorários, pois indevidos nos termos da Lei 9.099/95.
P.R.I.

São Paulo, 02 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
