

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043351-57.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Rosangela da Silva Gonçalves, CPF 302.527.428-00
Requerido:Sapopemba Point Super Lanches Ltda (Habib's), CNPJ 00.815.486/0001-16
Data da audiência:21/01/2014 às 14:15h



Aos 21 de janeiro de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  compareceu a autora, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Maria Aliete de Moura, RG 22.014.972-0, acompanhada por seu advogado, Dr. Vagner Fernando de Freitas, OAB/SP 160.893. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. O pedido de indenização em razão de subtração de bens da autora, que teria ocorrido quando a requerente saía do estacionamento gratuito fornecido pelo réu, não merece acolhimento. Caberia à parte autora, em primeiro lugar, a comprovação de que fora roubada no local indicado na inicial, sendo certo que inexiste qualquer elmento probatório que demonstre minimamente o ocorrido. Apesar da responsabilidade objetiva da ré, não há indicio minimo para se demonstrar que a autora estivesse no estacionando da loja no momento em que fora abordada pelos criminosos, que segundo ela portavam arma de fogo e sob ameaça subtraíram os bens indicados. O documento de fls. 05 é insuficiente para comprovar isoladamente o ocorrido, sendo certo que não foram arroladas testemunhas que pudessem ao menos comprovar que no dia dos fatos a autora teria sido abordada pelos criminosos no estacionamento do estabelecimento comercial. Caberia à autora a prova de fato constitutivo de seu direito, na medida em que apesar de verossívmeis as alegações, não há possibilidade de prova negativa a ser produzida pela ré. Inexistindo a prova indicada, também é de considerar a ocorrência de força maior no caso concreto, o que excluiria a responsabilidade objetiva da ré. O estabelecimento comercial é um restaurante e não possui o dever como das instituições financeiras de zelar de maneira tão larga pela circulação dos cliente. Não há prova da existência de seguranças no local e talvez o emprego de arma de fogo impedisse qualquer conduta pela ré, uma vez que o problema trazido na inicial está calcado na deficiência da segurança pública. Também de se notar que, ainda que considerada a necessidade de indenização pela ré, inexiste ínfima comprovação da subtração dos bens indicados na inicial. Portanto, por qualquer ângulo que se analise, inexistindo demonstração dos próprios fatos narrados, impõe-se a improcedência, tanto do pedido de dano material, quanto do pedido de dano moral.  Do exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Vagner Fernando de Freitas
