

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043025-62.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Almeida Araujo
Requerido:Fidc NPL 1

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


SILVANA ALMEIDA ARAÚJO, qualificada nos autos, ajuizou Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por Danos Morais e pedido de tutela antecipada, em face de FIDC NPL 1, também qualificado, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais porque seu nome foi indevidamente negativado junto aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa) pela instituição requerida em razão de  uma dívida (contrato financiamento  fls.20) que não contraiu.

Alegou a autora ter descoberto que seu nome estava com apontamento decorrente de um suposto financiamento no valor de R$ 934,64 (novecentos e trinta e quatro reais e sessenta e quatro centavos). No entanto, nunca teve qualquer relação jurídica com a instituição requerida, sendo a restrição indevida e a negativação de seu nome ilegal. 

Em razão da indevida anotação nos órgãos de proteção ao crédito sofreu danos morais. 
Requereu a tutela antecipada para excluir seu nome do cadastro de inadimplentes e ao final, pugnou pela procedência da ação com a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, bem como a declaração de inexigibilidade do débito apontado. Juntou documentos (fls. 14/29).
Deferida a tutela antecipada (fls. 30/32) o nome da autora foi excluído do cadastro de inadimplentes.

A instituição requerida foi citada (fls. 40) e ofertou contestação (fls. 47/67), alegando, preliminarmente, ser parte ilegítima para figurar no polo passivo da ação, por não ser a responsável pela negativação do nome da autora. Asseverou, ainda, falta à autora  e falta de interesse de agir por ter sido a restrição efetivada por instituição diversa. No mérito pleiteou pela improcedência da ação por não ter promovido a anotação do nome da requerente no órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos (fls. 52/67).

Réplica apresentada às fls. 71/97.

As partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls. 101/102 e 103).

É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Cuida-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais, visando a condenação da instituição requerida ao pagamento de 50 (cinquenta) salários mínimos, por ser responsável pela indevida inclusão de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa).
O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, nos termos do art. 330, incisos I, do Código de Processo Civil, sendo desnecessária qualquer dilação probatória, uma vez que a matéria de mérito é exclusivamente de direito.

As preliminares suscitadas pela requerida confundem-se com o próprio mérito da ação e a seguir com ele serão apreciadas.

A ação é improcedente. Vejamos:

A pretensão da autora é de obter, basicamente, a declaração de inexistência do débito e a condenação da requerida no pagamento de indenização por danos morais vinculados à indevida inscrição de seu nome no cadastro de inadimplentes em razão de dívida que não contraiu. Sustentou a autora não ter celebrado com a instituição requerida o contrato de financiamento que deu origem ao débito, sendo indevida a restrição.

A empresa requerida, por sua vez, alega que nada deve à autora por não ter sido a responsável pela inclusão do seu nome no cadastro de inadimplentes. Disse ter sido uma instituição diversa que realizou a negativação do nome da autora, não sendo, assim, parte legítima para figurar no polo passivo da demanda. Pleiteou a improcedência da ação por ausência de ato ilícito.

Urge realçar, bem assim, que a situação fática demonstrada nos autos é suficiente para afirmar a não responsabilidade da empresa requerida pelos danos decorrentes da inscrição do nome da autora no SCPC e Serasa, isto porque diante dos documentos acostados aos autos (fls. 20), há prova de que tal anotação foi efetivada instituição diversa da ora requerida. (Destaquei).
Na realidade, o cerne da questão está em saber qual instituição financeira incluiu o nome da autora no cadastro de inadimplentes, de modo a comprovar a existência ou não da obrigação da requerida de indenizar a autora pelos alegados danos morais.

Pelo que se depreende dos autos há prova de que a responsável pela inclusão do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito, consoante o documento de fls. 20. foi a empresa FIDC NP MULTISEGMENTOS CREDISTORES e não a instituição requerida, pessoas distintas, o que conduz ao não acolhimento dos pedidos iniciais.

Ora, sem a prova da prática do ato ilícito e, portanto, da responsabilidade da ré pela anotação no SCPC e Serasa não há que se falar no dever de indenizar. 

Repita-se, sem a prova do ato ilícito não há o dano e nem o nexo causal, requisitos necessários ao sucesso da pretensão indenizatória, motivo pelo qual de rigor a improcedência da ação.

Com efeito, sem a prova de que a inclusão e negativação do nome da autora foi efetivada pela requerida não há como presumir a sua responsabilidade de indenizar. A falta de tal prova implica na improcedência da ação.


Com efeito, diversamente do alegado, a autora não demonstrou, de modo a espancar qualquer dúvida, o fato constitutivo de seu direito, sendo, portanto, medida imperativa o não acolhimento do pedido inicial. 


A propósito da matéria, como se sabe, o reconhecimento da exigibilidade de indenizações está condicionado a preceitos legais e jurídicos, sem cuja observância estar-se-á a comprometer a vigência do estado de direito.

No caso aqui tratado, e bem assim nas demais situações de fato onde se postula a condenação de alguém ao pagamento de indenização decorrente da prática de ato ilícito, o reconhecimento da responsabilidade civil da ré (responsabilidade objetiva ? art. 14, do CDC) dependia da comprovação pela autora de 03 itens fundamentais, quais sejam, a saber: a) a prática de ato ilícito, omissivo ou comissivo; b) os danos morais afirmados na peça inaugural e c) nexo de causalidade entre os danos e o ato ilícito.

A prova trazida ao processo revela que não existiu ato ilícito por parte da instituição requerida, uma vez que não foi a responsável pela inscrição do nome da requerente nos órgãos de proteção ao crédito. Ora, se não praticou o ato ensejador da restrição não pode responder pela indenização.

Por fim, não é caso de se aplicar a pleiteada litigância de má-fé pela não observância das hipóteses mencionadas nos arts. 17 e 18, ambos do CPC, no caso em tela. 

Ante ao exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE  a presente ação e, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com fundamento no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Revogo a tutela antecipada deferida a fls. 30/31. 

Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito (SCPC e Serasa), comunicando a revogação da medida para as providências cabíveis.
 
Em virtude da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios da parte contrária, que arbitro em R$ 1.000,00 (mil reais), com fulcro no artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil, observada sua condição de beneficiária da gratuidade processual (art. 12, da Lei nº 1060/50).

P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
