

Processo nº:0043694-70.2010.8.26.0001 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Mario Ramiro Gonçalves Trigo
Requerido:Renata de Oliveira

CONCLUSÃO

Em 27 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

Trata-se de ação de reintegração de posse com pedido de indenização por danos morais e materiais proposta por MARIO RAMIRO GONÇALVES TRIGO contra RENATA DE OLIVEIRA e outros. O autor alegou, em síntese, que recebeu o imóvel objeto da presente ação através de doação realizada pelos seus genitores e que, após a morte deles, o autor contratou serviços de empresa administradora, uma vez que residia fora do país.Afirma que em agosto de 201, teve conhecimento do esbulho possessório realizado pelos réus, uma vez que o autor nunca celebrou com eles qualquer contrato de locação, quando retornou ao país teve acesso à ação de despejo que foi proposta pela empresa administradora em nome do autor, mas nunca assinou qualquer contrato de locação ou outorgou procuração ao advogado que propôs a ação, alega o autor que houve falsidade documental realizada pela administradora em seu prejuízo.Afirma que não possui relação jurídica com os réus e que nunca recebeu qualquer valor como aluguel. Em razão do esbulho possessório sofreu prejuízos de ordem moral e material, uma vez que durante 3 anos não pode usar e fruir do bem, sendo que o autor não possui outro imóvel para residir no país. Pretende a reintegração de posse e a condenação dos réus no pagamento de indenização por danos morais e materiais. (fls. 2/12).
A petição inicial foi instruída com documentos (fls. 13/85).
Regularmente citada (fl. 92), a ré apresentou contestação, argüiu, preliminarmente que existe conexão entre a presente ação e a ação de despejo envolvendo as mesmas partes. No mérito, alegou, em resumo, que o autor não demonstrou posse anterior, mas confessou ter invadido o imóvel que estava abandonado, sendo que o autor abandonou o imóvel e foi residir em Portugal, não observando a função social da propriedade. A própria ré afirma que não celebrou com o autor contrato de locação (fls. 111/133).
Houve Réplica (fls. 144/153).
É o relatório.
Decido.
Ante a impossibilidade da realização de acordo uma vez que o autor expressamente se manifestou contrario à realização de audiência, passo ao desate da lide nos termos do art 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que os documentos constantes nos autos são suficientes ao convencimento deste juízo. 
Afasto a preliminar alegada pela ré, pois a presente ação e a ação de despejo não possuem o mesmo objeto, tampouco mesma causa de pedir, aliás a própria ré afirmou em sua contestação que não existe relação locatícia entre as partes. 
A requerida, confessadamente, exerceu esbulho possessório, uma vez que admitiu em sua contestação que não tinha onde morar e encontrou o imóvel do autor em estado de abandono e há três anos resolveu invadi-lo. 
Assim, o esbulho possessório exercido pela ré é incontroverso, restando analisar a existência de posse por parte do autor.
Conforme demonstrado pelo documento de folhas 18, os pais do autor lhe transmitiram o imóvel descrito na petição inicial por escritura publica de doação, sendo que conforme consta na matrícula, o imóvel servia de residência aos pais do autor.
Com o falecimento dos doadores a posse indireta do imóvel foi automaticamente transferida a ele, portanto, demonstrado exercício de posse indireta. 
Por fim, não há que se falar em abandono do imóvel, ou não observância da função social da propriedade.
A ré ocupou o imóvel apenas por três anos, tempo insuficiente para legitimar sua posse, ou ainda, para alegar abandono do imóvel. 
De fato o autor não residia no país quando houve o esbulho, mas isso não significa que ele tinha abandonado o imóvel. 
Seus pais, mesmo após a doação exerceram usufruto vitalício e somente com a morte dos usufrutuários o autor pode usar e fruir do imóvel, sendo que por estar fora do país incubiu à administradora de imóveis tarefa de cuidar do imóvel. 
A própria propositura da ação do despejo, sem discutir aqui se houve ou não falsidade documental, até porque este juízo não é competente para analisar eventual conduta criminosa, indica o exercício de posse pelo autor ou por alguém em seu nome.
O fato é, a ré praticou esbulho e o autor como possuidor deve ser reintegrado na posse do imóvel. 
O problema de moradia e a distribuição desorganizada do espaço urbano não devem ser transferidos ao autor, tais questões devem ser solucionadas pelo Estado e não pelo particular.
Com relação ao pedido indenizatório, embora o autor não tenha explorado economicamente durante os três anos em que a ré ocupou o imóvel, não há que se falar em dano material ou moral, uma vez que o autor não especificou a sua causa de pedir o dano concretamente sofrido, a conduta da ré, por si só, não justifica a responsabilização por ato ilícito, pois ausente a existência de dano efetivo.
Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO, nos termos do art 269, I do Código de Processo Civil , para reintegrar o autor na posse do imóvel descrito na petição inicial, concedendo a ré o prazo de 15 dias para desocupação voluntária .
Em razão da maior sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10 % sobre o valor da causa, observando-se o art 12 da lei 1060/50.
Expeça-se mandado de reintegração de posse oportunamente.
P.R.I.C.

São Paulo, 27 de abril de 2011.
