

SENTENÇA

Processo nº:0043145-37.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Bastos Teixeira
Requerido:Mondelez Norte Nordeste Ltda




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré comprovou documentalmente que enviou os ingressos ao autor pelo correio, mas que este não conseguiu efetuar a entrega.
A ré também provou que, comunicada do ocorrido no correio, uma preposta sua telefonou para o autor, oferecendo-lhe um meio para recebimento dos ingressos, dada a proximidade do evento ao qual se destinavam. Ouve-se, na conversa telefônica, a atendente informando ao autor que, para localização da agência do correio, próxima a sua casa, poderia fazer pesquisa pelo código de rastreamento da correspondência, que é emitido pelo correio. Ora, com tal código, a pesquisa poderia ser feita pela internet, no site dos correios.
O autor acabou por encontrar a agência dos correios, mas enviou seu irmão para retirada dos ingressos sem uma autorização formal. Ora, é fato notório que terceiros, para retirada de correspondências ou entregas, devem estar autorizados pelo destinatário, de tal maneira que não convence a alegação do autor de que não recebera tal informação da ré.
E a ré ainda fez mais um contato telefônico com o autor, por iniciativa de outra preposta, com tentativa de encontrar uma solução que atendesse aos interesses do autor, que supostamente era ir a um show no Rio de Janeiro. A atendente chegou a informar ao autor que deixaria os ingressos em poder de uma representante no Rio de Janeiro. O autor, porém, não se interessou por essa opção.
Nesse contexto, o que se conclui é que a ré buscou por vários meios uma alternativa para cumprir o contrato, não havendo, porém, por parte do autor, a mesma reciprocidade, o que impede que se reconheça a ocorrência de dano moral.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 25 de fevereiro de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
