

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043587-03.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Deisy Moreira de Lima
Requerido:Instituto Superior de Comunicação Publicitária Universidade Anhembi Morumbi




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
É fato que o contrato foi firmado e que em razão de pedido de transferência e impossibilidade de formação de sala, pela ausência de número mínimo de alunos, não houve frequência a qualquer aula pela autora.  Questões relacionadas ao FIES, por seu turno, tangenciam o episódio narrado nos autos, sendo prescindível para o deslinde do feito questões afetas à ausência do financiamento.
A ré não trouxe qualquer elemento que indicasse que a autora em algum momento chegou a fazer uso, frequentando o curso disponibilizado.  As demais alegações também não vieram acompanhadas de qualquer prova documental.
Incontroverso, portanto, que a autora não chegou a cursar nenhuma aula junto à ré.
Por sua vez, sob pena de enriquecimento ilícito, não cabe à ré a cobrança de mensalidades, ainda mais do mês de agosto, eis que o documento de fls. 12 indica que desde julho a autora não conseguiu assistir às aulas, em razão da inexistência de turmas.  
Assim, de rigor a declaração de inexigibilidade do débito, ausente a contraprestação do serviço.
E é o caso de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos o nome da autora chegou a ser negativado, por débito inexigível, eis que não houve contraprestação do serviço.  Há indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranquilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.000,00 para fins indenizatórios.
Por outro lado, não se há que se falar em devolução da primeira mensalidade paga/matrícula, eis que esta serviu para reserva da vaga da autora, bem como para custeio das despesas administrativas a que ela deu causa, de modo que não comporta devolução à vista da desistência, eis que a vaga ficou disponível a ela.
Ante o exposto, confirmo a liminar concedida e julgo parcialmente procedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de declarar rescindida a contratação entre as partes, declarar inexigível o débito de R$ 699,00 e condenar a ré ao pagamento de R$ 2.000,00, corrigido pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta sentença e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 25 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
