

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043735-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:José Paulo Pereira Silva, CPF 173.068.228-61
Curadora: Rosangela Lopes da Silva, RG 29.609.203-4
Requerido:Net São Paulo LTDA, CNPJ 65.697.161/0001-21, CPF 264.626.708-86
Preposto: Diogo Souza Santos, RG 25.588.153
Adv.: Luiz Augusto Bartholomeu da Silva e Oliveira, OAB/SP 293.285
Data da audiência:09/04/2014 às 13:20h


Em São Paulo, aos 09 de abril de 2014, às 13:40 horas, na sala de audiências, sob a presidência da MMª Juíza de Direito, Dra. FABIANA TSUCHIYA e condução da conciliadora Dra. Maria Aparecida da Silva Gonçalves, apregoadas as partes, compareceram conforme qualificação supra. Pelo requerente foi juntada cópia da certidão de curador, conforme segue. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou frutífera nos seguintes termos: 
1) A empresa requerida, por mera liberalidade,  compromete-se a tornar inexigíveis os débitos mencionados na inicial, bem como, ao pagamento da quantia de R$ 1.200,00, tudo no prazo de até quinze dias úteis.
2) O pagamento deverá ser realizado mediante depósito judicial em favor do autor, CPF 173.068.228-61, a ser realizado junto ao Banco do Brasil, agência 1897-X, Comarca de São Paulo - F.S.M. Paulista, órgão JEC Itaim Paulista - CIC Leste, valendo o comprovante de depósito como recibo.
3) Com o cumprimento do presente acordo, dão-se as partes ampla e geral quitação, nada mais tendo a pleitear com relação ao pedido contido na inicial. Nada mais, lido e achado conforme, vai devidamente assinado. Eu,________, (Ana Paula M. C. Silva), escrevente, digitei, providenciei a impressão e subscrevi. 

Conciliadora:
Requerente:
Curadora do Requerente:
Requerido:
Adv.:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
HOMOLOGO, por sentença, o acordo a que chegaram as partes para que tenha eficácia de título executivo parágrafo único do artigo 22, da Lei 9.099/95. Com a comprovação nos autos do depósito, expeça-se guia de levantamento em favor do autor, observando-se a curadora.   Decorridos 90 (noventa) dias, contados do prazo final para cumprimento do acordo, sem manifestação das partes, os documentos serão inutilizados.
