

C O N C L U S Ã O

Em 29 de julho de 2013,  
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Paulo André Bueno de Camargo 
Eu,___________________ ,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043291-11.2004.8.26.0002 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Companhia Ultragaz S/a.
Requerido:Eli Lilly do Brasil Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo André Bueno de Camargo


Vistos.

Trata-se de AÇÃO REINTEGRAÇÃO DE POSSE c.c. INDENIZAÇÃO POR PERDAS E DANOS E MULTA CONTRATUAL proposta por Companhia Ultragaz S/a. em face de Eli Lilly do Brasil Ltda., na qual a autora aduz, em síntese, que firmou com a ré dois contratos de promessa de compra e venda de GLP de Comodato e outras avenças, sob os nºs 445/0194 (dois tanques verticais GLP V 180) e 1305/0186 (um tanque horizontal de 60.000 litros, dois vaporizadores, um filtro separador, duas caldeiras, um queimador e linha de queima de gás completa). Em 30 de março de 2003, a ré notificou a autora visando a rescisão do contrato 1305/0186, sendo contra-notificada pela autora, confirmando o encerramento do referido contrato e a rescisão do contrato 445/0194, concedendo o prazo de 10 dias para devolução dos bens objetos do comodato e pagamento da multa contratual prevista na cláusula 9.1 de ambos os contratos. Sustenta que, apesar da contra-notificação, a ré não devolveu qualquer dos bens comodatados e não pagou a multa prevista em ambos os contratos, incorrendo em esbulho possessório a partir de 20 de outubro de 2003, data em que venceu o prazo concedido pela autora na contra-notificação. Pugna, ao final, a concessão da reintegração de posse liminar dos bens objetos de comodato e a condenação da ré ao pagamento de indenização por perdas e danos consistente em pagamento de aluguéis mensais no importe de 10% do valor dos bens a partir da data em que ocorreu o esbulho que serão devidos até a data de sua efetiva restituição e nos gastos com a retirada e transporte dos bens e na multa contratual.

Foi designada audiência de justificação (fls. 69/71). 

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 75/81), na qual aduz, em resumo, ilegitimidade de parte passiva e carência de ação por falta de interesse de agir (necessidade), tendo em vista a ausência de pretensão resistida quanto aos equipamentos entregues em comodato objeto do contrato 1.305/0186. No mérito, pugnou pela improcedência do pedido, pois os equipamentos sempre estiveram à disposição da autora, não havendo esbulho e, conforme cláusula 9.3 da avença, competia à autora efetuar sua retirada e não à ré a devolução. Qualquer obstáculo, portanto, à autora retirar os equipamentos não foram causados pela ré, senão pela inação da autora ou, eventualmente, por obstáculo oferecido pela empresa ABL, que se encontra na posse dos bens. Entende indevida a multa contratual porque, em relação ao contrato 445, houve novação subjetiva, pois a autora continua fornecendo GLP para a empresa ABL e, quanto ao contrato 1.305/0186, os bens permanecem na fábrica da ABL por inação da autora. 

Réplica (fls. 95/101).

Vieram documentos e manifestações das partes sobre eles.

O feito foi saneado, determinando-se a produção de prova oral (fl. 259).

Em audiência de instrução (fls. 272/273), as partes firmaram acordo no qual ficou estabelecido que as partes concordavam com a entrega dos bens referentes ao contrato 1305/0186 à autora, comprometendo-se a ré a fornecer autorização escrita para a representante da empresa ABL para que seja feita a devolução dos bens à autora e que a retirada dos equipamentos ocorreria em em 12 de janeiro de 2006. Com relação aos equipamentos do contrato 445/0194, a autora desistiu do pedido de reintegração de posse, prosseguindo a ação somente quanto ao pedido de indenização por perdas e danos e multa contratual. 

Encerrada a instrução, com produção de prova oral (depoimentos pessoais e ouvida de testemunhas) e pericial, as partes apresentaram alegações finais (fls. 685/687 e 688/711).

É o relatório.

DECIDO.

Preliminarmente, conforme ficou consignado no acordo entre as partes, devidamente homologado, o feito prossegue somente em relação ao pedido de indenização por perdas e danos e cobrança de multa contratual.

A questão da multa diária por descumprimento do acordo homologado já foi superada em razão de decisão proferida pelo Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo no Agravo de Instrumento nº 1128314-0/9 (fls. 471/475), com trânsito em julgado em 12/08/2010 (fl. 579vº), entendendo o aresto pelo cumprimento do acordo por parte da ré, cuja obrigação estava limitada à entrega de autorização escrita para que a autora efetuasse a retirada dos equipamentos na empresa ABL. Reporto-me, portanto, quanto a esse ponto, ao disposto no art. 473 do Código de Processo Civil.

O pedido de indenização por perdas e danos depende, para seu acolhimento, da comprovação da ocorrência de esbulho possessório pela ré em relação aos equipamentos cedidos em comodato por meio dos contratos 445 e 1305.

Diante da notificação de fls. 42 e das contra-notificações de fls. 43 e 45, e o disposto na 9.3 dos contratos 445 e 1305 (fls. 28 e 35, respectivamente), que dispõe sobre a obrigação da autora, em caso de rescisão antecipada dos contratos, para a retirada dos bens cedidos em comodato, competia à autora demonstrar, para caracterização do esbulho, que a ré se opôs à referida retirada. Ainda sobre esse ponto (da configuração do esbulho ou não), necessário consignar que não foi da data em que venceu o prazo concedido em contra-notificação que se caracterizaria o esbulho, mas sim da data em que a autora, vencido o prazo concedido na contra-notificação, em que se declarou a rescisão antecipada das avenças, a autora compareceu até o local onde estavam instalados os bens e foi impedida pela ré de retirá-los do local, prova essa que somente por meio testemunhal seria possível produzir.

Analisemos, pois, essa prova para verificar a ocorrência do esbulho alegado, ou seja, se após 20 de outubro de 2003, a autora foi impedida de reaver os bens entregues em comodato para a ré.

A testemunha Noberto Zangiacomo, ouvida em audiência de justificação (fl. 71), informou que a retirada dos bens entregues em comodato, segundo declarações feitas a ele por Fernando Mota, engenheiro que trabalhara para a ré, mas que, na época dos fatos, trabalhava para a empresa ABL, que teria comprado a empresa ré, dependeria de autorização da ré.

Em depoimento pessoal prestado na audiência realizada em 12 de dezembro de 2005 (fl 274), o representante legal da autora afirmou que soube há 2 anos, ou seja, aproximadamente em dezembro de 2003, por ocasião da retirada dos tanques, que a ré tinha transferido suas atividades para a empresa ABL. A entrada não foi autorizada, segundo ele, certamente pela empresa ABL, uma vez que já havia ocorrido, como ele mesmo aponta, a transferência das atividades para a empresa ABL naquela data, o que dependeria da autorização da ré. Afirma que não chegou a fornecer GLP à ré no tanque objeto do contrato de comodato 1305/0186 (fl. 33).

O representante legal da ré, por sua vez, declarou em depoimento pessoal que a ré esteve estabelecida no local onde se encontravam os bens objetos do contrato até o final do ano de 2002, sendo que no início do ano de 2003 a empresa ABL, que não atua de forma conjunta com a ré, provavelmente se referindo à pertencerem ao mesmo grupo empresarial, estabeleceu-se no local (fl. 275). Confirmou a informação do representante legal da autora no sentido de que não houve fornecimento de gás em relação ao último contrato, mas não soube informar o motivo desse não-fornecimento. Afirmou que tinha conhecimento da previsão contratual de multa para a hipótese de não se atingir o volume de consumo estabelecido no contrato, mas como não chegou a existir o fornecimento de GLP, entende que não era devido o pagamento da multa contratual.

A testemunha Rogério Corumbá de Campos (fls. 317/318) informou que houve grande investimento da autora para instalação do equipamento objeto do contrato 1305, que não chegou a ser utilizado porque a ré rescindiu o contrato. Em seu depoimento, embora não cite o número do contrato supracitado, deixa evidenciado que se refere em seu depoimento ao contrato "para um tanque só" (fl. 318vº), que é, portanto, o de nº 1305, já que o de nº 445 prevê o comodato de dois tanques verticais GLP. Nada esclareceu, contudo, quanto à questão relativa ao esbulho possessório.

A mesma testemunha Norberto Zangiacomo, ouvida na fase de audiência de justificação, foi reinquirida a fls. 319/320, afirmando que foi feita a instalação do equipamento previsto no contrato 1305 em julho de 2002 (fl. 319vº) e que a autora não chegou a fornecer GLP para esse equipamento, não sabendo esclarecer o motivo desse não fornecimento e da rescisão do contrato. Afirmou que a devolução dos bens, com exceção dos queimadores, foi feita na primeira quinzena de janeiro de 2006. Afirmou que a autora fornece gás para a ABL em outros tanques, e, embora não tenha dito expressamente, certamente se referiu aos tanques objeto do contrato 445/0194, confirmando a continuidade do fornecimento de GLP pela autora à empresa ABL. Nada esclareceu, contudo, quanto à questão relativa ao esbulho possessório relativo aos bens do contrato 1305/0186.

A testemunha da ré Valdenir Ramos (fl. 378) nada soube informar quanto à retirada ou não dos equipamentos cedidos em comodato pela empresa autora à ré e, portanto, nada esclareceu quanto à questão relativa ao esbulho possessório.

Já a testemunha José Olinto Cardoso Maia (fl. 379), afirmou que, após a instalação dos equipamentos, certamente se referindo àqueles objeto do contrato de nº 1305/0186, houve uma alta do dólar e o projeto de fornecimento de gás pela autora à ré, que utilizava óleo na época, ficou inviável. Esse depoimento esclareceu a razão da notificação da empresa ré (fl. 42) para rescisão do contrato, que não se deu, portanto, por culpa da autora, como alega a ré ao invocar em sua contestação a exceção de contrato não cumprido (art. 476 do Código Civil), mas por onerosidade excessiva, hipótese prevista nos arts. 478 e seguintes do Código Civil, o que dependeria de reconhecimento judicial por meio de ação que deveria ter sido proposta pela ré e não foi, limitando-se esta a apresentar notificação extrajudicial à autora para rescisão do contrato, o que implica em seu inadimplemento contratual e obrigatoriedade em pagar a multa prevista na cláusula 9.1 do contrato nº 1305/0186, no valor de R$ 130.000,00 (fl. 36), devida integralmente, já que o fornecimento de GLP sequer chegou a ser iniciado por culpa da ré, com a correção prevista na cláusula 9.2. A testemunha esclarece, ainda, embora sem citar os números dos contratos, que os equipamentos de gás são distintos: uma para abastecimento da cozinha (esse certamente do contrato 445) e outro para abastecimento das caldeiras (contrato 1305). Nada soube a testemunha, contudo, informar sobre o esbulho possessório alegado pela autora.

A testemunha José Carlos Lau Perez, em seu depoimento de fls. 427, confirmou o já dito pela testemunha José Olinto, de que houve problemas quanto ao preço do fornecimento do GLP (onerosidade excessiva), e como o fornecimento não chegou a ser feito, a ré notificou a autora para retirada dos equipamentos referentes ao segundo contrato (1305/0186  embora não o cite expressamente, é o que se conclui, sem erro, do contexto do depoimento e dos fatos envolvendo o caso em análise). Nada informou a testemunha sobre qualquer resistência da ré em entregar os bens objeto de comodato do segundo contrato (1305/0186) à autora. A contrário, apenas confirmou que, em razão da intenção de rescindir o segundo contrato, a ré notificou a autora para que retirasse os equipamentos dessa segunda avença.

De toda a prova coligida conclui-se, com segurança, que não é devida indenização por perdas e danos em razão de esbulho possessório, já que a autora, não se desincumbindo do ônus probatório imposto pelo art. 333, inc. I, do Código de Processo Civil, não demonstrou a ocorrência desse esbulho, não bastando para caracterizá-lo a alegação de que se moveu a ação de reintegração é porque não lhe foi permitida a devolução dos bens entregues em comodato à ré, já que restou demonstrado nos autos, sem qualquer prova em sentido contrário, que a ré não lhe ofereceu resistência à retirada dos equipamentos que lhe foram entregues por ocasião do segundo contrato (1305/0186); antes, ao contrário, notificou-lhe para que os retirasse, demonstrando não pretender que a autora se valesse de seu direito previsto na cláusula 9.3 da avença, de retirar os equipamentos do comodato da empresa ré. Se a autora, após receber a notificação em março de 2003 (fl. 42), não retirou os equipamentos do contrato 1305 no prazo da referida cláusula, enquanto a ré ainda era possuidora dos bens, antes da transferência da transmissão da posse das instalações à empresa ABL, não pode imputar sua desídia à ré e pretender indenização desta por ter, eventualmente, sofrido alguma resistência na retirada do equipamento por parte da empresa que sucedeu a ré no local (ABL), mormente considerando que, frise-se, em nenhum momento restou demonstrado que a ré ofereceu resistência a essa retirada e, portanto, que tenha cometido esbulho possessório. 

De igual forma, quanto aos equipamentos do contrato 445/0194, como a autora continuou a utilizá-los ao fornecer gás para abastecer o restaurante da empresa ABL, não pode pretender indenização por esbulho possessório, com maior razão ainda, pois aceitou a continuidade de seus serviços de fornecimento de gás, o que implicava a manutenção do equipamento no local, para outra empresa (ABL), daí porque ser indevida qualquer indenização por perdas e danos em relação a eles.

Assim, como já consignado, devida é apenas a multa contratual prevista no art. 9.1 do contrato nº 1305/0186, já que a ré, após firmar o contrato 1305/0186 e ver instalados os equipamentos cedidos em comodato pela autora, o que implicou a esta elevados custos, em razão da onerosidade excessiva de que trata o art. 478 e seguintes do Código Civil, em vez que buscar judicialmente a revisão ou até rescisão do contrato, o que dependeria de declaração judicial, conforme inteligência do art. 478 do Código Civil, limitou-se a notificá-la extrajudicialmente, incorreu em infração contratual por encerramento da avença antes do prazo previsto na cláusula 2, bem como por falta de observância das cláusulas 1 e 1.1 (fl. 32), que garantiam o viabilidade financeira do contrato à autora que, repita-se, teve elevados custos na instalação dos equipamentos e tinha a previsão de reaver o valor investido com a garantia de consumo de GLP pela ré no período e na quantidade contratadas. Devida, pois, a multa.

Posto isso, JULGO PARCIALMENTE procedente a presente ação, para o fim de condenar a ré ao pagamento à autora da multa no valor de R$ 130.000,00 (fls. 09 e 36), atualizada, a partir de 19 de junho de 2002, na forma da cláusula 9.2 até a data da rescisão da avença e, a partir da rescisão, conforme a Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, com juros de mora de 1% a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as despesas processuais que adiantaram e com os honorários advocatícios de seus respectivos patronos.

P.R.I.

São Paulo, 12 de setembro de 2013  (somente nesta data em razão do volume de serviço existente).

PAULO ANDRÉ BUENO DE CAMARGO
JUIZ DE DIREITO
