

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043176-63.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:ANA GLEICA DA SILVA OKIPNEY
Requerido:JORDANI RICARDO GOUVEIA DE MACEDO




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos. 
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação de reparação de danos, decorrente de acidente de trânsito. Segundo a inicial, o acidente ocorreu por culpa do réu. Narra a autora que trafegava pela Avenida Santos Dumont, quando a motocicleta do réu, que se encontrava atrás, veio a colidir em seu veículo. 
É cediço que tendo o réu colidido com a traseira do veículo que seguia à sua frente, a presunção é de que seja culpado pelo acidente. A presunção é relativa, sendo certo que todos os condutores de veículo têm o dever de guardar distância de segurança em relação aos veículos que trafegam à sua frente. 
Ao guardar a distância mínima de segurança, o condutor de veículo tem condições de evitar um acidente se o veículo que estiver à sua frente frear de forma repentina. 
O Código de Trânsito Brasileiro considera infração grave se o motorista deixar de guardar distância do carro à sua frente. Quem conduz atrás de outro, deve fazê-lo com prudência, observando distância e velocidade para que, em uma emergência, não colida em outro veículo. 
Foi justamente o ocorreu no caso dos autos. O réu afirmou em audiência que não havia prova oral a ser produzida.  Logo não provou as alegações firmadas em audiência.  E é certo que se o réu tivesse guardado distância mínima de segurança, teria conseguido frear a tempo, evitando o acidente. 
Em suma, na ausência de testemunhas e não tendo sido afastada a presunção de culpa que decorre da colisão na traseira do veículo que seguia à sua frente, é forçoso reconhecer que o acidente ocorreu por culpa do réu. 
Os autos estão documentados com o boletim de ocorrência de fls. 10/11 e orçamentos de fls. 12/14, fotos de fls. 16/17.    Contudo, observo a fls. 13 que a autora é beneficiária de apólice de seguro.  Assim, não há que se falar na indenização do orçamento acostado aos autos, mas sim, do valor da franquia, que é de R$ 2.697,60, que inclusive aproxima-se do valor pleiteado e é compatível com os danos de pequena monta destacados a fls. 17.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inicial, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar o réu ao pagamento de R$ 2.697,60, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI




São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
