

CONCLUSÃO
Em 11 de abril de 2011, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0043842-56.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Elizete Maria da Silva Correia e outro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.

Cuida-se de ação indenizatória por responsabilidade civil do Estado proposta por Elizete Maria da Silva Correia e outro em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, em razão de homicídio do filho dos autores praticado dentro das dependências do 62º Distrito Policial onde estava preso, supostamente por ser de facção criminosa diversa, sem que se garantisse a segurança necessária.

Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contesta o feito. Em sua defesa, alega prescrição. No mérito afasta a responsabilidade do autor apontando a ação exclusiva de terceiro, imprevisibilidade do dano, em razão da novidade de sua chegada. Enfim rejeita os parâmetros de indenização e requer improcedência.

Houve réplica.

As partes não tem provas a serem produzidas.

RELATADOS, FUNDAMENTO e DECIDO.

O processo está maduro para julgamento. Não há necessidade de provas porque os fatos asseverados por uma das partes foram em tempo confirmados pela outra. A questão gira em torno apenas de conseqüências jurídicas decorrentes dos fatos incontroversos. Passo diretamente para o deslinde do feito, na esteira da economia processual e do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Fala-se em prescrição. Em que pese a irresignação da autora, ora requerendo em pedido imediato tutela jurisdicional, não há como se apreciar a questão de fundo. Com efeito, neste caso, a prescrição fulmina a pretensão, havendo o Juízo de conhecê-la não apenas quando provocado pela contestação, mas inclusive de ofício por imperativo de Lei.

Inicialmente, passo a situar o tema. 

BANDEIRA DE MELLO leciona que a prescrição, instituto concebido em favor da estabilidade e segurança jurídicas (objetivo, este, também compartilhado pela decadência), é, segundo entendimento que acolhemos, arrimados em lição de Câmara Leal, a perda da ação judicial, vale dizer, do meio de defesa de uma pretensão jurídica, pela exaustão do prazo legalmente previsto para utilizá-la. HELY LOPES MEIRELLES não discrepa e define prescrição como (...) a perda da ação pelo transcurso do prazo para seu ajuizamento ou pelo abandono da causa durante o processo. Em mesmo sentido, para FRANCISCO AMARAL A prescrição é a perda da pretensão de reparação do direito violado, em virtude da inércia do seu titular, no prazo previsto pela lei.

As lições servem para matizar o que já alertava BANDEIRA DE MELLO. A segurança jurídica exige que a pacificação se dê em período determinado, sob pena de traduzir um suposto direito em arma de eterna possibilidade de provocação. Afinal, não obstante o ideal de Justiça, é também princípio-orientador do sistema a Segurança e a Estabilidade das relações 

Assim, em que pese a sensibilidade da causa, a ação está prescrita, a teor da regra especial que prevê prazo para as ações fundadas em reparação civil, a teor do art. 206, V, do Código Civil. Não se trata aqui, ao contrário do que alegado em réplica, em perquirir se é justo ou injusto, adequado ou inadequado, conveniente ou inconveniente minorar o prazo de prescrição. Trata-se de simples governo impessoal das Leis. Assim, considerando as datas do evento e da distribuição, prescrita a pretensão. A jurisprudência não parece discrepar:

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Prescrição de 3 anos. Ari. 206,§ 3o, V, do CC/02. Norma posterior mais específica que a do art. 1o, do Dec. 20.910/32. Ação anteriormente ajuizada, extinta nos termos do art. 267, IlI do CPC não interrompe a prescrição. Recurso não provido (TJSP. 0004733-54.2009.8.26.0176   Apelação Relator(a): Evaristo dos Santos Comarca: Embu Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 17/01/2011 Data de registro: 28/01/2011 Outros números: 990105262899).

Ante o exposto, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege.

Honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, em favor da ré, ressalvada a gratuidade judiciária.

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de abril de 2011.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
