

CONCLUSÃO
Em 28 de junho de 2011 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, Sérgio Luiz Henriques, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043729-30.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria José Marques
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda.

        




Vistos.




MARIA JOSÉ MARQUES, devidamente qualificada nos autos, moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA, também qualificada nos autos, alegando em síntese que realizou pesquisa cadastral por meio eletrônico junto ao SERASA comprovando que seu nome foi injusta e ilicitamente nele incluído por supostos débitos nos valores de R$ 1.045,24 (um mil e quarenta e cinco reais e vinte e quatro centavos) e R$ 1.856,49 (um mil oitocentos e cinqüenta e seis reais e quarenta e nove centavos). Negou ter mantido qualquer relação comercial com a ré, portanto, desconhece a origem destes débitos. Também não foi notificada quando dos apontamentos. Os fatos ensejaram dano moral a ser indenizado. Estimou o valor da indenização em 50 (cinqüenta) salários mínimos. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado do rol de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos tornando definitiva a decisão antecipatória da tutela, declarando-se inexistentes os débitos e condenando-se a ré ao pagamento da indenização retro estimada. Com a inicial vieram os documentos de fls. 09/17.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi indeferido, fls. 18.
Devidamente citada, a ré ofertou a contestação encartada às fls. 27/49. Com relação a não notificação dos apontamentos é parte ilegítima para responder perante a autora já que legitimado é o SERASA. Quanto ao mérito, quando da celebração de uma compra e venda exige a apresentação dos documentos pessoais e originais do cliente. Analisa o crédito com investigação de dados pessoais e financeiros. A autora realizou as compras que originaram a dívida. A assinatura nos documentos de compra são idênticas à da autora. Dois foram os contratos por ela celebrados: nº 00.0287.06262736 e 00.0287.06262779. Diante do inadimplemento das parcelas, agiu licitamente ao apontar o nome da autora aos cadastros de inadimplentes. A dívida existe e o apontamento foi legal, logo, não há que se falar em dano moral. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 50/69.
Houve réplica na qual a autora impugnou os documentos juntados pela ré por não ser originais, fls. 73/76.
As partes não especificaram provas, fls. 77.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Os pedidos são improcedentes.
A autora alegou fato negativo, ou seja, não ter celebrado qualquer negócio jurídico com a ré que legitimasse a cobrança e o conseqüente apontamento de seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de prova diabólica (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
A ré trouxe aos autos para demonstrar que fora a própria autora quem realizou as compras, cópias dos contratos e nº 00.0287.06262736 e 00.0287.06262779 (fls. 59/67).
Em réplica a autora insurge-se somente contra o fato de terem sido juntadas cópias, quando somente os originais fariam prova do alegado.
O argumento não procede.
A falta de autenticação da cópia do documento, se não questionada a autenticidade e conteúdo, não lhe retira a validade.
Eventual alegação de inidoneidade deveria vir devidamente amparada em prova capaz de infirmar o teor das peças antes declaradas autênticas pelo patrono da ré, o que não foi observado pela autora.
Estando comprovada a celebração das compras e venda, tem-se existente a dívida, posto que não demonstrado o pagamento, tornando lícita a inscrição do nome da autora junto aos órgãos de restrição ao crédito.
Quanto a alegada ausência de notificação do apontamento, a ré não pode responder pelo fato, posto ser obrigação dos órgãos protetivos.
A 2ª Seção do STJ pacificou o entendimento de que o arquivista, associação ou câmara de dirigentes lojistas, que utiliza banco de dados com inscrição de consumidor no cadastro de inadimplentes é que deve promover a prévia notificação do consumidor nos termos do artigo 43, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.
Uma vez que o SERASA ou o SPC não fizeram parte da lide não se pode perquirir o cumprimento ou não da obrigação de notificar previamente o consumidor.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por MARIA JOSÉ MARQUES contra CASA BAHIA COMERCIAL LTDA com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno a parte autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios da parte ex adversa que arbitro, à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, em R$ 1.000,00 (um mil reais), devendo ser observado o disposto no artigo 12 da Lei n.º 1.060/50.
Após o trânsito em julgado, não sendo requerida a execução no prazo de 6 (seis) meses, arquivem-se os autos ? artigo 475-J, § 5º, do CPC. 
P.R.I.C.  
São Paulo,29 de junho de 2011.
Juíza de Direito  -  Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
