

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 18 de junho de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043413-62.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Jorge Luiz Silva da Cruz

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, qualificada nos autos, ajuizou Ação Regressiva de Ressarcimento de Danos decorrente de acidente de trânsito, pelo rito ordinário, em face de JORGE LUIZ SILVA DA CRUZ, também qualificado nos autos, visando a condenação do requerido ao pagamento da quantia de R$ 10.786,23 (dez mil setecentos e oitenta e seis reais e vinte e três centavos).

Alega a autora, em síntese, ter celebrado contrato de seguro com Raimundo Ramiro da Silva Filho com a finalidade de acobertar o veículo Fiat/Uno Mille MPI Fire, placa DFT 1940 descrito na inicial.

No dia 12 de dezembro de 2.009, o veículo segurado se envolveu em acidente de trânsito com o veículo marca VW/ GOL, placa COL 1522, conduzido pelo réu, quando transitava pela Avenida Jacu Pêssego. 

O veículo segurado ao se aproximar do cruzamento da Jacu Pêssego com a Rua São Teodoro reduziu a velocidade pela pista estar molhada e também pela sinalização do semáforo que impunha parada obrigatória. Nesse momento, o condutor do Gol, que estava no mesmo sentido e seguia logo atrás, não observou a distância necessária, não freou o veículo a tempo e acabou atingindo a traseira do veículo segurado, causando-lhe danos. Com o impacto, o veículo segurado foi projetado contra o caminhão que seguia à sua frente e contra o veículo que estava em sua lateral.

Com o acidente o veículo segurado sofreu danos de grande monta, despendendo o valor de R$ 14.694,11. Com a venda dos salvados pelo valor de R$ 6.400,00 restou uma diferença no importe de R$ 10.786,23, que deve ser paga pelo réu, responsável pelo evento.

Sustenta que a culpa pelo acidente foi do condutor do veículo Gol que, não estando atendo ao trânsito da frente, não percebeu o veículo segurado parado e sem observar as regras de segurança colidiu com a traseira do veículo segurado, dando causa ao evento. 

Ao final, requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$ 10.786,23, devidamente acrescidos de correção monetária e juros legais. 

Com a inicial foram juntados documentos de fls. 16/45.


O réu foi citado por hora certa (fls. 82 e 93) e também não contestou a ação (certidão de fls. 94). Os autos foram remetidos à Defensoria Pública que apresentou contestação, impugnando os fatos por negativa geral (fls. 96).

Réplica a fl. 101/111.

A autora especificou provas (fls. 116) e o réu manifestou-se a fls. 113.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito comporta julgamento antecipado por não haver impugnação aos fatos descritos na inicial, sendo desnecessária produção de provas em audiência, mormente pela prova documental amealhada, recomendando-se o julgamento do feito no estado, consoante o disposto no art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A ação é procedente.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que a autora logrou demonstrar nos autos ser credora da quantia referente às despesas relativas ao danos sofridos pelos veículo segurado, consoante os documentos de fls. 23/33, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

A requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com Raimundo Ramiro da Silva Filho  contrato de seguro para cobertura do veículo descrito na inicial (apólice de fls.20). 
Em razão do acidente ocorrido em 12/12/2009 por responsabilidade do requerido arcou com o pagamento da importância de R$ 14.694,11 (documentos de fls. 25/37). Após, vender os salvados por R$ 6.400,00, conforme documento de fls. 38, restou uma diferença de R$ 10.786,23, que deve ser ressarcida em razão da sub-rogação decorrente do contrato de seguro.  

Cumpre destacar, que os fatos alegados pela autora não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, a procedência da ação, mormente pela falta de impugnação específica (art. 302, do CPC). 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

O pedido inicial, formulado pela autora, assenta-se na responsabilidade civil extracontratual, prevista no art. 186 do Código Civil, que determina a reparação dos danos por quem os tenha causado, em virtude da violação de um dever de diligência, ou, mais precisamente, por ter agido com culpa, em seu sentido lato.
 
A responsabilidade civil, como no caso em apreço, exige a presença de três elementos: a conduta culposa, o dano e o nexo de causalidade entre ambos (neste sentido: CAVALIERI FILHO, Sérgio. Programa de responsabilidade civil 4ª ed. São Paulo: Malheiros Editores, 2003, pp. 40-42).

Seguindo esta linha de raciocínio, vejam-se os fatos.
A ocorrência do acidente de trânsito envolvendo o veículo do réu e o automóvel Fiat/Uno Mille segurado pela requerente no dia 12/12/2009 na Av. Jacu Pêssego no cruzamento com a rua São Teodoro resultou incontroversa nos autos, já que admitida pelas partes, de forma induvidosa, além da comprovação pelo BO de fls. 23/24.

A dinâmica do acidente e a sua responsabilidade não foram impugnadas pelo réu, que admitiu implicitamente ter causado o evento, quando prestou sua versão no momento da elaboração do boletim de ocorrência.

No entanto, como já salientado, para o efetivo reconhecimento do dever de indenizar, necessária a prova não só da ocorrência do evento, que é inconteste no caso em apreço, mas também do dano efetivamente sofrido e da culpa do agente. Isto porque, para que haja obrigação de indenizar, não basta afirmar que o agente produziu o fato danoso. É essencial que este agente tenha agido ao menos com culpa, a qual deve ser clara e inequivocamente comprovada. 

Tem-se, portanto, que a culpa aparece como fundamento da responsabilidade civil, de modo que, não restando devidamente demonstrada, não há que se falar em dever de indenizar, por qualquer das partes. Logo, a demonstração da culpa lato sensu é pressuposto necessário do dano indenizável.

Neste aspecto, verifica-se que pelo teor das provas produzidas nos autos, pelo o Boletim de Ocorrência de fls. 23/24, pelo conteúdo da defesa de fls.96, dúvidas não há de que a culpa pelo acidente descrito na petição inicial foi do requerido, que por estar desatento às regras de trânsito e à condução do veículo GOL acabou colidindo contra a traseira do veículo segurado (Fiat Uno Mille). 
Note-se que o requerido não conseguiu frear o veículo, abalroando a traseira do veículo segurado, que estava parado na via pública em razão do semáforo vermelho a sua frente.

Ressalte-se que o requerido ao colidir com a traseira do veículo segurado agiu imprudência e sem observar os deveres objetivos de cuidado, dando causa ao evento. E mais, o réu dirigia o veículo sem a devida habilitação, conforme constou no BO de fls. 23/24, o que reforça o acolhimento da pretensão inicial.

A propósito da matéria em comento trago à colação alguns arestos similares. Confira-se:

Apelação Com Revisão 933311000 
Relator(a): Marcelo Ielo Amaro 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 18/06/2008 
Data de registro: 20/06/2008 
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL ? ACIDENTE DE TRÂNSITO - ABALROAMENTO NA PARTE TRASEIRA - PRESUNÇÃO DE CULPA NÃO ELIDIDA PELO RÉU - DESATENÇÃO NAS PROXIMIDADES DE REDUTOR DE VELOCIDADE - DANO MATERIAL COMPROVADO POR ORÇAMENTO NÃO INFIRMADO POR PROVA DE IGUAL JAEZ - INDENIZATÓRIA PROCEDENTE - RECURSO DESPROVIDO.Ementa: 

Apelação Sem Revisão 1119403005
Relator(a): Kioitsi Chicuta 
Comarca: Jaboticabal 
Órgão julgador: 32ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 21/08/2008 
Data de registro: 27/08/2008 
Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. ... Ementa: Responsabilidade civil. Acidente de veículos. Colisão na traseira. Culpa do motorista que vinha atrás. Excesso de velocidade. Condenação dos réus ao pagamento de: a) franquia de R$ 500,00; b) perda do bônus de R$ 400,00; c) desvalorização de R$ 3.000,00. Não reconhecimento de danos morais. Responsabilidade do proprietário do veículo utilizado pelo causador do acidente. Ausência de prova de uso não autorizado. Divergência do autor com o corretor de seguro do veículo do réu que não afãs ta direi to a ser reembolsado do valor da franquia. Bônus que integra o patrimônio do segurado, merecendo ressarcido quando sua perda decorre de ato ilícito. Veículo atingido com violência em partes essenciais (chassis). Não ocorrência de ofensa a direito de personalidade. Aborrecimento a que qualquer cidadão está sujeito. Recursos improvidos. Age com culpa motorista que, em excesso de velocidade, depara com carro parado à sua frente para aguardar mudança do sinal de semáforo, não conseguindo frear a tempo de evitar violenta colisão e causando danos de grande monta. 

Apelação Sem Revisão 1142262005 
Relator(a): Pereira Calças 
Comarca: Guarulhos 
Órgão julgador: 29ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/08/2008 
Data de registro: 12/08/2008 
Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas ... Ementa: "Apelação. Indenização. Acidente de trânsito. Colisão na parte traseira do veículo. Presunção de culpa do motorista que bate na traseira. Culpa do réu comprovada. Inteligência do art. 333, I, do CPC. Sentença mantida. Apelo desprovido." "Se o autor (vítima) de lesões corporais não sofreu redução da capacidade laborai, incabível recebimento de pensão. No entanto, o sofrimento pelas lesões corporais com necessidade de cirurgia reparadora, enseja indenização por danos morais. Indenização pelos danos morais arbitrada com razoabilidade, prudência e eqüidade." 

Apelação Sem Revisão 1081086002 
Relator(a): Felipe Ferreira 
Comarca: Juquiá 
Órgão julgador: 26ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 09/06/2008 
Data de registro: 13/06/2008 
Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. Ementa: ACIDENTE DE VEÍCULO. INDENIZAÇÃO. COLISÃO NA PARTE TRASEIRA DO VEÍCULO. CULPA PRESUMIDA. 1. Há presunção de culpa do condutor que colide com a traseira de outro veículo. 2. Cabe ao réu a demonstração da ocorrência de fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. Aplicação do artigo 333, II do Código de Processo Civil. 3. Comprovado que os transtornos sofridos pelo autor geraram inconteste abalo moral, justifica-se a reparação do dano daí decorrente e oriundo do agir indiligente do réu. 4. Na fixação da indenização pelo dano moral cabe ao juiz nortear- se pelo princípio da razoabilidade, estabelecendo- a em valor nem tão grande que se converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva. Sentença reformada. Recurso provido. 

Como cediço, é pacífico na doutrina e na jurisprudência, o entendimento de que se presume culpado aquele que colide na traseira do veículo que segue a sua dianteira. Confira-se:

"ACIDENTE DE TRÂNSITO. Sem provas que a contrariem, prevalece a presunção de culpa do motorista que abalroa a traseira do carro que segue à frente do seu. 2. Não se presume a existência de avarias anteriores ao acidente. Alegação em tal sentido deve ser suficientemente comprovada." (ApC no Juizado Especial Cível 2000.01.1.031021-0 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Fernando Habibe).

"INDENIZAÇÃO. COLISÃO DE VEÍCULOS. BOLETIM DE OCORRÊNCIA. OPINIÃO POLICIAL. É presumida a culpa do motorista que com o seu veículo atinge outro pela traseira e tem afirmada a velocidade que desenvolvia como causa do acidente. A opinião do policial que lavrou o boletim de ocorrência não serve à solução da causa, senão porque não tem competência para definir responsabilidades, senão porque está além da sua obrigação de tão-somente registrar os fatos." (ApC no Juizado Especial Cível 19990710093952 ACJ DF, 1ª Turma Recursal dos Juizados Cíveis e Criminais do DF, Rel. Antoninho Lopes).

No presente caso, não há prova em sentido contrário para elidir a presunção de culpa que resulta deste fato, sendo de rigor o acolhimento do pedido inicial.

Logo, não havendo afastado a presunção de culpa, deve o réu, nos termos do art. 186 do Cód. Civil, indenizar os danos que provocaram no carro segurado.

Frente às razões supra, e estando presentes os requisitos da responsabilidade civil de rigor a procedência do pedido inicial.

Desta feita, no caso em apreço, de rigor o acolhimento do pedido condenatório, devendo incidir os juros a partir da citação e correção monetária desde o efetivo desembolso pela seguradora.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação de ressarcimento de danos e o faço para CONDENAR o requerido JORGE LUIZ SILVA DA CRUZ ao pagamento, em favor da autora, da quantia de R$ 10.786,23 (dez mil setecentos e oitenta e seis reais e vinte e três centavos), acrescidos de correção monetária desde o respectivo desembolso e de juros legais de 1% ao mês desde a citação. Outrossim, JULGO EXTINTO o processo, com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Em razão do princípio da sucumbência, condeno o réu a pagar a autora as custas e despesas processuais, assim como honorários advocatícios arbitrados em 10% sobre o valor da condenação, com fundamento no art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.


São Paulo, 18 de junho de 2014.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
