

SENTENÇA






Processo Físico nº:0043061-54.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Vinicius Ribeiro Martins Carneiro
Requerido:Cavenaghi Indústria e Comércio de Equipamentos Especiais Ltda




Justiça Gratuita




CONCLUSÃO 
 
                         Em  23/04/2014, faço estes  autos conclusos à MMª. Juíza de Direito DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI. Eu,__________(Vânia de Oliveira Mathias)  Escr. Subscr. 





Vistos.




VINICIUS RIBEIRO MARTINS CARNEIRO ajuizou a presente ação ordinária de indenização por dano moral com pedido liminar contra CAVENAGHI INDUSTRIA E COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS ESPECIAIS LTDA, alegando, em síntese, que em 17/04/2011 o autor adquiriu da ré uma cadeira de rodas. Passados dois anos, porém ainda dentro do prazo de garantia que é de 5 anos,  a mesma apresentou diversos problemas, inclusive quebrando o encosto, ocasionando a queda do autor em uma avenida. Manteve contato com a ré para conserto da cadeira de rodas, porém não obteve sucesso. Requer a concessão da liminar para que a ré proceda ao conserto da cadeira de rodas, pois o autor está impedido de se locomover. Ao final requer a procedência da ação, confirmando-se a liminar e que seja indenizado pelos danos morais causados ao autor que é deficiente físico e precisa da cadeira para se locomover, no valor de R$ 20.340,00, bem como arque com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos (fls. 16/36).

A liminar foi deferida (fls. 39) e devidamente cumprida pela ré (fls. 64).

Citada (fls. 47), a ré apresentou contestação (fls. 65/72) e documentos (fls. 74/75), alegando, em síntese, que houve mau uso da cadeira pelo autor, pois inicialmente quando adquiriu a cadeira, após três meses a mesma foi submetida a conserto pela ré. Passados mais de dois anos de sua aquisição o autor entrou em contato com a ré noticiando avarias na cadeira, que teriam sido causadas pelo mau uso da mesma pelo autor. Não houve dano moral, ausente nexo de causalidade e pode ser fonte de enriquecimento sem causa. Requereu a denunciação da lide da empresa Ortomix Indústria e Comércio de Produtos Ortopédicos Ltda. Requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 118/151).

Réplica (fls. 78/84).


É o Relatório.


FUNDAMENTO e DECIDO.


O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 

Neste sentido: 

?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).

?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).

Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 

"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  

Indefiro o pedido de denunciação da lide, por não preencher as hipóteses do artigo 70, III do CPC. Ademais ?se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera de influência do art.70, III do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou do contrato? (RSTJ 53/301).

No caso, o réu comercializa a referida cadeira de rodas e responde solidariamente, como fornecedor, pelos problemas por ela apresentados.

É incontroverso nos autos que o autor adquiriu da ré, em 17/04/2011, uma cadeira de rodas da marca Pantera, pelo valor de R$ 16.880,00. Todavia, a mesma apresentou defeitos na roda e houve quebra do encosto e danos nas rodas, como se verifica de fls. 22/30. 

O autor manteve diversos contatos com a ré para conserto da mesma que estava na garantia que é de cinco anos, como se depreende das mensagens eletrônicas de fls. 32/36. Todavia, não obteve qualquer resposta satisfatória, pois apenas estariam analisando a situação.

Concedida a liminar, a ré efetuou os consertos, satisfatoriamente, conforme termo de fls. 62 e 63, e petição de fls. 64.

Portanto, os reparos já foram devidamente feitos.

Por outro lado, quanto aos danos morais, cumpre ressaltar que, consoante os magistérios de Humberto Theodoro Jr., referindo-se a Carlos Alberto Bittar: ?Danos morais são os danos de natureza não-econômica e que se traduzem em turbações de ânimo, em reações desagradáveis, desconfortáveis e constrangedoras, ou outras desse nível, produzidas na esfera do lesado. (...) De maneira mais ampla, pode-se afirmar que são danos morais os ocorridos na esfera da subjetividade, ou no plano valorativo da pessoa na sociedade, alcançando os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal) ou da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).? (Dano Moral, p. 2, Oliveira Mendes, 1998). 

Assim, somente o fato excepcional, anormal, que refoge a problemas cotidianos ordinários, maculando as honras objetiva ou subjetiva da pessoa, de modo sério, pode ensejar indenização por danos extrapatrimoniais. 

Portanto, no que toca ao pedido de danos morais, contudo, em que pese ter sido reprovável a conduta da ré, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera danos morais. 

Confira-se, a respeito, os ensinamentos de Antonio Jeová Santos: ?O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais? (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para confirmar a tutela antecipada que determinou o conserto da cadeira de rodas pela ré, providência esta já realizada. Fica extinto o processo com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos, observado, com relação ao autor, as disposições da Lei n.º 1.060/50.

Oportunamente, arquivem-se.

    P.R.I.C.
                                          Valor do preparo: R$776,46.
                                        Porte de remessa e retorno: R$29,50 para cada volume. 


São Paulo, 30 de abril de 2014. 



              ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI
                  
                                                                           JUÍZA DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
