

SENTENÇA

Processo nº:0043541-63.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:José Francisco Goes
Requerido:Banco IBI S.A. - Banco Múltiplo


Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.


JOSÉ FRANCISCO GOES ajuizou ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com pedido de indenização por danos morais e tutela antecipada contra BANCO IBI S/A BANCO MÚLTIPLO alegando, em resumo, que teve um contrato de empréstimo negado pela Caixa Econômica Federal, dado que seu nome foi inserido nos cadastros de proteção ao crédito pela ré, com a qual jamais contratou, situação que lhe causou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a declaração de inexigibilidade do débito, bem como indenização por danos morais e antecipação de tutela para excluir o apontamento de seu nome perante os cadastros de inadimplentes. 

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 18/23).

Concedida a antecipação de tutela (fl. 24), na qual suscitou preliminarmente ausência de causa de pedir próxima em relação ao pedido de indenização por danos morais. No mérito, sustentou basicamente que não há prova dos alegados danos morais.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Rejeito a preliminar, visto que o autor narrou os fatos e fundamentos jurídicos sobre os quais recai a pretensão indenizatória, viabilizando o oferecimento de ampla defesa pela ré.

No mérito, procede a pretensão.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VI, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, considerando a alegada negativa de contratação, caberia à ré demonstrar que houve válida e regular contratação entre as partes, ônus do qual não se desincumbiu (CPC, art. 333, II).

Nesse contexto, ilegítimo o apontamento promovido pela ré, de rigor o acolhimento do pedido de declaração de inexigibilidade do débito.

Os danos morais são igualmente devidos.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTES os pedidos para: a) declarar a inexigibilidade do débito apontado na petição inicial, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais no importe de R$5.000,00 (cinco mil reais), quantia que será atualizada desde a sentença e acrescida de juros de mora de 1% a contar da citação.

Vencida a ré, pagará as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação. 

P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em ____08.02.2013_____ (publ._11____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
