

SENTENÇA

Processo nº:0043095-49.2001.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

VISTOS.
YOLANDA GASPERINI CASTRO e CELIA MARIA DE ARRUDA CASTRO opuseram a fls. 272/289 IMPUGNAÇÃO nos autos da execução de título executivo judicial que lhes move YOSHIHARU YOSHII alegando nulidade de penhora eis se tratar,  o imóvel penhorado, de bem de família, onde tem fixada sua residência. Suscitam alegações quanto ao mérito da ação de conhecimento, impugnando documentos, fotos e o montante relativo à indenização material e, por falta de provas, pedem afastamento dos danos morais. Requereram os benefícios da justiça gratuita.
Juntaram os documentos de fls. 287/328, 332/343, 354/368.
Concedeu-se efeito suspensivo à impugnação.
O impugnado a fls. 344/347, alega ocorrência de preclusão obstativa de reexame da questão de fundo ante à decisão do agravo de instrumento, reputando litigância de má fé, o mesmo ocorrendo quanto aos demais atos impugnados, tendo havido exaurimento da instrução probatória na fase de conhecimento.
No mais, salienta ter ficado demonstrado que  os outros proprietários do imóvel não residem no local e nem tem interesse jurídico na presente, propondo que os devedores, às suas expensas, vendam o imóvel num prazo de seis meses.
Juntou os documentos de fls. 348/352
É o relatório.
 FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito.
O pedido de justiça gratuita fica afastado.  Pela declaração de bens e rendimentos juntada ao feito, comprova-se que a co-executada Yolanda recebe rendimentos tributáveis, não sendo pessoa pobre na acepção jurídica do termo.
De se ressaltar, ainda, que a Lei nº 1.060/50 procurou beneficiar as pessoas mais necessitadas, verdadeiramente sem condições de arcar com as custas e despesas processuais, bem como verba honorária, sem prejuízo de seu próprio sustento e da família, descabendo assim a concessão de aludido beneplácito legal à co- executada.
De outro lado, a co-executada Célia não juntou declaração de imposto de renda; trata-se de empresária, engenheira, não se podendo aferir quanto a bens e rendimentos da mesma, ficando também indeferido o benefício em relação à mesma.
De se salientar haver entre ambas, solidariedade no pagamento dos ônus processuais.
Frise-se,  ainda, que tal benefício se concedido fosse, não tem o condão de tornar sem efeito a condenação de sucumbência existente no título executivo judicial.
As impugnantes repetem as alegações efetuadas no Agravo de instrumento 990 09 354 302  8 da 34ª Câmara de Direito Privado (fls. 254/260, quanto à impenhorabilidade do bem constrito.
Ora, foi negado provimento ao referido recurso.
Incumbia às impugnantes já que manejaram o recurso antes da propositura da presente, comprovarem ali o alegado e pelo visto não o fizeram, tal como fundamentado no aludido Acórdão, operando, pois, a questão, coisa julgada formal. Não aproveita às mesmas providenciarem nestes, o formal de partilha, por sinal, não registrado e faturas de luz elétrica do imóvel em nome da impugnante.
Quanto às demais alegações, todas são relativas ao mérito da ação de conhecimento. Há título executivo judicial com trânsito em julgado em valor certo e líquido.
Assim, não há qualquer possibilidade de serem novamente discutidos os documentos da fase de conhecimento.
Portanto, ao atentar contra a coisa julgada, provocando incidente infundado, é de se reconhecer em face das impugnantes,  litigância de má-fé nos termos do artigo 17 e VI do CPC.
Condeno as impugnantes no pagamento das custas processuais deste incidente, se houver, e nos honorários advocatícios da parte contrária, fixados em R$ 400,00 nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC.  
Apresentando-se procrastinatória a impugnação, nos termos do parágrafo único do art. 740 do CPC, imponho a multa processual  do artigo 18 e seus §§ do CPC,  ou seja, no pagamento de indenização ao exeqüente no montante de 5% sobre o valor do débito.
Posto isto, julgo IMPROCEDENTE a impugnação.
Oportunamente, dê-se ciência da penhora aos demais co-proprietários.
P. R e Int. 
São Paulo, 08 de dezembro de 2.010.

   MARIA SALETE CORRÊA DIAS
                                                     Juíza  de  Direito
