

SENTENÇA

Processo nº:0043127-05.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos Wilson Marinho
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. MARCOS  WILSON MARINHO, qualificado nos autos, ingressou com ação indenizatória contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, alegando, em síntese, que o funcionário da requerida entregou indevidamente a uma vizinha correspondência de cobrança e aviso de corte do fornecimento do serviço, o que caracterizaria cobrança abusiva, ferindo a honra do autor. 
Pretende o acolhimento do pedido para condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral.  

2. A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 33/46). Alega em defesa que a correspondência foi entregue a pessoa que se encontrava no imóvel do requerente, inexistindo irregularidade, impugnando o pedido de indenização.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 101/109). O processo foi saneado (fls. 110), com realização de audiência de instrução (fls. 126/129). Encerrada a instrução as partes debateram a causa. 
É o relatório. 

DECIDO.

4. A ação é IMPROCEDENTE. 
Segundo se apurou na instrução o funcionário da requerida esteve no imóvel para entregar a carta de aviso da cobrança e iminente corte do serviço, ocasião em que não encontrou o autor. 
Havia uma vizinha que passava pelo local e o funcionário indagou se ela poderia entregar a correspondência, tendo a vizinha concordado, fazendo a entrega alguns dias depois. 
Não se vislumbra na situação relatada o animus previsto no art. 42 do Código de Defesa do Consumidor. 
Não houve, outrossim, a situação de vexame ou de humilhação como narrado pelo autor, pois o fato ficou restrito ao funcionário, vizinha e autor. 
Enfim, ainda que o funcionário da ré pudesse ser mais cuidadoso, o fato não alcança o patamar de dano moral indenizável.
Também não houve demonstração de posterior cobrança indevida. 
 
5. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno o autor ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em R$ 1.000,00, observado o disposto no art. 12 da Lei de Assistência Judiciária.

P. R. I


   São Paulo, 05 de julho de 2012.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
