

DECISÃO

Processo nº:0043405-85.2011.8.26.0007 
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Fagnon Messias de Oliveira
Requerido:BANCO DO BRASIL S/A


CONCLUSÃO
Em 20/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.
Tratam os autos de ação obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais ajuizada por FÁGNON MESSIAS DE OLIVEIRA contra BANCO DO BRASIL S/A, sustentando, em síntese, que, após acordo entabulado em sede de Juizado Especial Cível, a ré obrigou-se a excluir os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito. Aduz que, muito embora tenha se comprometido a cumprir referida obrigação, deixou de fazê-lo, mantendo o nome do requerente em referidos cadastros restritivos, o que lhe trouxe evidente prejuízo. Pugna, pois, pela procedência da demanda. Com a inicial, vieram documentos (fls. 16/24).   
Concedidos os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 25).
Concedida a antecipação de tutela, determinou-se a citação (fls. 33/34).
A ré ofertou resposta (fls. 42/66). Aduziu carência da ação por ilegitimidade de parte e por falta de interesse de agir. Sustentou que o autor não comprovou a ilegalidade praticada pela requerida e que teria o requerente concorrido para a inserção, alegando que a conduta do autor seria imoral. 
Houve réplica (fls. 74/82).
É a síntese do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Julgo antecipadamente a lide, eis que prescindível na hipótese a produção de prova oral. Ademais, a ré pugnou pelo julgamento antecipado e o autor permaneceu silente, ao serem intimados a especificarem as provas que pretendiam produzir. 
Inviável o acolhimento das preliminares de carência da ação por ilegitimidade ad causam e por falta de interesse de agir.
Incontroverso que a ré obrigou-se a excluir os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito, de modo que o descumprimento de mencionada obrigação implica em conduta ilícita que trouxe prejuízo ao autor, sendo certo que a ré é legitimada a figurar como ré nos presentes autos. De outro lado, evidente o interesse do autor com a manutenção de seus dados dos cadastros de proteção ao crédito, haja vista que isso impede de realizar atos cotidianos, como a emissão de uma cártula, o parcelamento de uma compra. 
Em princípio, verifica-se que a resposta da ré é genérica e não impugna os fatos alegados na inicial, de modo que incontroversos os fatos.
E, ainda que assim não o fosse, trouxe o autor documento que comprova que seus dados continuam nos cadastros de proteção ao crédito e que houve acordo entabulado entre as partes e homologado pelo Juízo do Juizado Especial Cível em que a ré declarou inexigível o débito que culminou a restrição e concordou com a exclusão dos dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito.
Verifica-se, pois, que se mostra evidente a falha do sistema da autora. Ora, ao declarar inexigível o débito, deveria a ré ter sido diligente e excluir os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito, de modo a impedir que os prejuízos que lhes foi causado fossem minimizados.
Não o fez, todavia.
E referida falha trouxe a manutenção dos prejuízos.
Evidente a configuração de danos morais. Isto porque não comprovada, assim, a regularidade do débito, a inserção se mostra descabida e os prejuízos morais com tal procedimento advindos, reclamam a indenização perseguida nesta ação. 
Assim, caracterizado o dano extrapatrimonial.
O artigo 5º, X, da Constituição Federal consagra o princípio da reparação do dano moral por ofensa à honra, que também se encontra reproduzido no Código de Defesa do Consumidor (art. 6º, VI). 
Ora, os danos morais resultam da aflição, angústia e vergonha experimentadas pela autora diante do procedimento perpetrado pela ré e que levou o seu bom nome ao rol dos inadimplentes. 
Mesmo que não houvesse este constrangimento, a indenização ainda assim seria cabível, tendo em vista que nesta hipótese presumível o dano moral. 
Este é o entendimento vigorante nos tribunais pátrios, em casos como o aqui relatado, no sentido de que a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. Neste sentido: 
PROCESSO CIVIL. CIVIL. RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. OCORRÊNCIA. INCLUSÃO INDEVIDA EM REGISTRO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. CONSTRANGIMENTO PREVISÍVEL DÉBITO QUITADO. INDENIZAÇÃO. VALOR EXCESSIVO. REDUÇÃO.
1. O Tribunal de origem, com base no conjunto fático-probatório trazido aos autos, julgou comprovado a conduta ilícita da recorrente, ao proceder a inscrição indevida do nome do autor nos órgãos de proteção ao crédito em razão de débito já inteiramente quitado.
2. Consoante jurisprudência firmada nesta Corte, o dano moral decorre do próprio ato lesivo de inscrição indevida nos cadastros de restrição ao crédito, "independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrido pelo autor, que se permite, na hipótese, facilmente presumir, gerando direito a ressarcimento" (Resp. 110.091/MG, Rel. Min. ALDIR PASSARINHO JÚNIOR, DJ 28.08.00; REsp. 196.824, Rel. Min. CÉSAR ASFOR ROCHA, DJ 02.08.99; REsp. 323.356/SC, Rel. Min. ANTONIO PÁDUA RIBEIRO, DJ. 11.06.2002).
3. Constatado evidente exagero ou manifesta irrisão na fixação, pelas instâncias ordinárias, do montante indenizatório do dano moral, em flagrante violação aos princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, é possível a revisão, nesta Corte, da aludida quantificação. Precedentes.
3. Inobstante a efetiva ocorrência do dano e o dever de indenizar, há de se considerar, in casu, na fixação do quantum indenizatório, as peculiaridades que envolvem o pleito - vale dizer: o grau de culpa da instituição-recorrente, a qual reconheceu que a inscrição indevida, que durou apenas três dias, ocorreu em razão "de problemas operacionais do sistema", e, tão logo constatado o erro, este foi reparado; quanto às repercussões do dano, estas se limitaram à recusa de um pagamento mediante cartão de crédito junto a um posto de gasolina, tendo a r. sentença concluído ser "de média intensidade" os efeitos do dano, "nem tão sutil a ponto de caracterizar-se como simples constrangimento, nem tão grave a ponto de demandar longo tempo para restabelecer-se"; há de ser, ainda, considerada a existência de outros apontamentos negativos do nome dos autores.
4. Diante das particularidades do caso em questão, dos fatos assentados pelas instâncias ordinárias, bem como observados os princípios de moderação e da razoabilidade, o valor fixado pelo Tribunal a quo, a titulo de danos morais, em R$ 1.000,00 (hum mil reais) mostra-se excessivo, não se limitando à compensação dos prejuízos advindos do evento danoso. Assim, para assegurar ao lesado a justa reparação pelos danos sofridos, sem, no entanto, incorrer em enriquecimento ilícito, reduzo o valor indenizatório para fixá-lo na quantia certa de R$ 300,00 (trezentos reais).
5. Recurso conhecido parcialmente e, nesta parte, provido (STJ, Quarta Turma, REsp 724304 / PB, Min. Jorge Scartezzini, DJ 12.09.2005 p. 343). ? grifos nossos
Mesmo entendimento partilha Antonio Jeová Santos: ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo do encaminhamento de nome de alguém a banco de dados que visa à proteção ao crédito. E é o bastante para que haja indenização? (O dano moral indenizável, 4ª. Edição, Revista dos Tribunais, Cap. XI, nº. 113). 
Desta forma, seria inadmissível que alguém que causasse mal a outrem não sofresse nenhum tipo de sanção, deixando de reparar o dano, sob a alegação de que agiu com boa-fé.
Cabível, portanto, a indenização. 
Deve a indenização ser fixada num quantum justo, de modo a não se configurar enriquecimento ilícito. 
Na fixação do quantum a ser pago a título de dano moral, é mister que se observe dois princípios, o da proporcionalidade e razoabilidade, para que haja a justa reparação, sob pena de haver enriquecimento indevido daquele que sofreu o dano. 
Para aferir a razoabilidade, deve-se pautar nas duas funções distintas da indenização do dano moral, quais sejam, a compensatória e a inibitória. É de se ressaltar que nas ofensas perpetradas contra consumidores, a função inibitória assume maior relevo, posto que práticas abusivas e prejudiciais devem ser desestimuladas. 
Nestes termos, para fim de compensar a vítima, como forma de atenuar a lesão e com o fito de inibir a empresa-ré a prática de atos como os aqui retratados, reputo conveniente e adequada a indenização no valor de R$ 14.000,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE em parte o pedido para OBRIGAR A RÉ a excluir, definitivamente, os dados do autor dos cadastros de proteção ao crédito e para condenar a requerida a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 14.000,00, devidamente corrigida pela T.P.T.J., a partir da prolação desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, devidos a partir desta decisão, extinguindo o processo nos termos do inciso I do art. 269 do Código de processo Civil. 
Torno definitiva a liminar concedida. Oficie-se aos cadastros de proteção. 
Há sucumbência mínima do autor, eis que acolhidos os pedidos por ele formulados na inicial. Por esta razão, condeno a ré ao pagamento das custas e dos honorários, os quais fixo em 10% sobre o valor da condenação.
P.R.I.  
São Paulo, 20 de agosto de 2012.
