

Aos  17 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    
SENTENÇA
Processo nº:0043029-71.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Julião Alcides Pereira
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais

Juiz Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto


Vistos.


JULIÃO ALCIDES PEREIRA ajuizou a presente ação de indenização em face de PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS. Alegou, em apertada síntese, que em razão de acidente de trânsito ocorrido em 07/06/2011 teve sequelas que resultaram em debilidade permanente do membro inferior esquerdo, causando-lhe incapacidade para as ocupações habituais e, nesta condição, faz jus ao recebimento de indenização do seguro obrigatório. Pugnou pela procedência do feito para ver a ré condenada ao pagamento do valor inicial de R$13.898,54.
Ofertou a ré contestação a fls. 69/77vº. Invocou preliminar de regularização do polo passivo e falta de interesse processual.  Alegou sobre o valor da indenização que deve ser avaliada em conformidade há invalidez, se é parcial, se é permanente e se é completa ou incompleta. Afirmou da necessidade da perícia. E, ao final, pugnou pela procedência parcial da ação.
Houve réplica (fls. 97/113).
O despacho saneador (fls.114/115) especificou os pontos controvertidos: a existência de incapacidade; sua natureza; graduação e relação casual com o acidente; e,  as provas a serem produzidas: documental complementar e pericial.
Oficiado o IMESC. 
Laudo fls.137/142 com os quesitos respondidos.
É O RELATÓRIO. DECIDO. 
Trata-se de ação de cobrança de Seguro Obrigatório de Danos Pessoais Causados por Veículos Automotores de Vias Terrestres (DPVAT), criado pela Lei n° 6.194/74 com a finalidade de amparar as vítimas de acidentes de trânsito em todo o território nacional, não importando de quem seja a culpa dos acidentes. 
A questão preliminar de polo passivo já foi dirimida quando do saneador. 
Quanto a preliminar de falta de interesse agir, encontramos na nossa doutrina Humbero Theodoro Junior, citando Alfredo Buzaid, considera: 
"O interesse de agir, que é instrumental e secundário, surge da necessidade de obter através do processo a proteção ao interesse substancial. Entende-se, dessa maneira, que há interesse processual ?se a parte sofre um prejuízo, não propondo a demanda, e daí resulta que, para evitar esse prejuízo, necessita exatamente da intervenção dos órgãos jurisdicionais" (citando Alfredo Buzaid, Agravo de Petição, n°. 39, p. 88/89). 
E que 
"Localiza-se o interesse processual não apenas na utilidade, mas especificamente na necessidade do processo como remédio apto à aplicação do direito objetivo no caso concreto". 
Acrescenta: 
"Essa necessidade se encontra naquela situação que nos leva a procurar uma solução judicial, sob pena de, se não fizermos, vermo-nos na contingência de não podermos ter satisfeita uma pretensão (o direito de que nos afirmamos titulares)" (citando José Manuel de Arruda Alvim Netto, Código de Processo Civil Comentado, v. I, p.318). 
Assim, afasto a preliminar arguida, uma vez que a autora é parte legítima e seu pedido não se configura genérico ou impreciso enquadrando-se nos termos de interesse de ação com a finalidade a alcançar o impedimento de um dano. 
Cabe enfatizar, antes de qualquer análise de mérito, que os documentos encartados com a peça inicial dão conta da qualidade de beneficiário, condição sine qua non para o recebimento do valor indenizatório. 
Para o deslinde da causa, a prova pericial realizada pelo IMESC concluiu pela lesão consolidada, nos seguintes termos dos itens  ?C? e ?D?: 
C. considerando a sequela identificada, caracterizo situação de incapacidade parcial e permanente, não podendo exercer atividades que exijam longas caminhadas ou permanência na posição ortostática por longos períodos;
D.A sequela evidenciada compromete o patrimônio físico do autor em grau moderado, estimado em 12,5%, correspondente a 50% de 25% (perda anatômica e/ou funcional de um joelho), segundo analogia com a tabela presente no anexo da Lei nº6.194/74, incluída pela Lei 11.945/09

Portanto, evidenciado o nexo causal. 
Dessa forma, há comprovação do fato constitutivo do direito do autor, qual seja o acidente e a lesão consolidada, fazendo jus, portanto, ao percentual do premio do seguro, bem como provada as despesas médicas às fls. 41/59 e 67/68, outra solução não há para a ré senão efetuar o devido pagamento da indenização e ressarcimento dessas despesas, já que comprovadas o atendimento exclusivo para o autor. 
O seguro obrigatório vale ressaltar, tem caráter eminentemente social, decorre de hipótese de responsabilidade objetiva e independe da culpa. Foi imposto pelo poder público, no interesse das vítimas e seus dependentes e o sistema criado busca estabelecer o princípio da universalidade, dando cobertura a todas as vítimas, independentemente da situação do causador do dano. Procurou o legislador, a fim de alcançar a finalidade de proteção das vítimas, facilitar o acesso à reparação pelos danos sofridos e, por meio de lei especial, estabeleceu que a liquidação do sinistro dependa, tão somente, de apresentação dos documentos que comprovem a ocorrência do acidente, o dano e a condição de beneficiário.
Entretanto, assiste parcial razão à ré no que toca ao montante indenizatório; realmente, ainda se encontra em vigor a Lei 6.194/74, que no artigo 3º foi modificado pela Lei 11.945/09, passando a vigorar da seguinte forma:
?Art. 3º. Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, invalidez permanente e despesas de assistência médica e suplementares, nos valores que se seguem, por pessoa vitimada:
a) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007;
b) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007;
c) revogada pela Lei nº 11.482 de 2007.
I ? R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de morte;
II ? até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) ? no caso de invalidez permanente;
III ? até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) ...?
§1º No caso da cobertura de que trata o inciso II do caput deste artigo, deverão ser enquadradas na tabela anexa a esta Lei as lesões diretamente decorrentes de acidente e que não sejam suscetíveis de amenização proporcionada por qualquer medida terapêutica, classificando-se a invalidez permanente como total ou parcial, subdividindo-se a invalidez permanente parcial em completa e incompleta, conforme a extensão das perdas anatômicas ou funcionais, observado o disposto abaixo:
I - ... 
II ? quando se tratar de invalidez permanente parcial incompleta, será efetuado o enquadramento da perda anatômica ou funcional na forma prevista no inciso I deste parágrafo, procedendo-se, em seguida, à redução proporcional da indenização que corresponderá a 75% (setenta e cinco por cento) para as perdas de repercussão intensa, 50% (cinquenta por cento) para as de média repercussão, 25% (vinte e cinco por cento) para as de leve repercussão, adotando-se ainda o percentual de 10% (dez por cento), nos casos de sequelas residuais?.

Portanto JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a presente ação de cobrança em que JULIÃO ALCIDES PEREIRA moveu contra PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS e condeno a ré ao pagamento no valor de R$2.700,00, mais o reembolso das despesas médicas e medicamentos no valor de R$1.398,54, devidamente corrigidos pela tabela prática do Tribunal de Justiça de São Paulo e juros legais a contar da citação.
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários de advogado que fixo em 15% sobre o valor da causa.
P.R.I.
São Paulo, 17 de março de 2014

         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito
Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
