

SENTENÇA

Processo nº:0043710-96.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Sebastiana Sousa da Silva
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social
Justiça Gratuita
Processo nº 0043710-96.2009.8.26.0053
Controle nº 1220/09



VISTOS,


Sebastiana Sousa da Silva, promoveu perante este juízo a presente ação acidentária, em face do INSS- Instituto Nacional do Seguro Social, alegando, em resumo, que em razão das condições agressivas de trabalho na empresa J.F.MODAS LTDA., ficou acometida de moléstia colunar, mal que lhe reduz sua capacidade laborativa. Requer o pagamento do benefício devido. Vieram as informações de praxe. Realizou-se perícia médica (fls. 164/171), além de manifestação do perito e vistoria (fls. 285/289). Citado, o réu ofereceu resposta, pugnando pelo decreto de improcedência da ação (fls. 253/254 vº).
  
 R E L A T E I.
 D E C I D O.



No mérito.

Não há CAT, comunicando o início da enfermidade colunar por acidente típico. 

O laudo médico baseado nos exames físico e complementares, assentou existir lesões na coluna que são irreversíveis e que incapacitam a autora de exercer seu trabalho de forma parcial e temporária. Entretanto, não há nexo causal entre as lesões e a atividade realizada pela autora, pois aquelas decorrem de processo degenerativo, e heredo constitucional, que necessita de tratamento médico e de reavaliação. 
Os exames complementares  apresentam normalidade das ações motoras e nerval (fls. 155/158).

O laudo de vistoria (fls. 285/289) confirma que não existe risco para lesões lombares no ambiente de trabalho da autora. Nada havendo, pois, a indenizar-se nessa instância acidentária, não pode ser atendida a pretensão inicial.

Para a concessão do benefício acidentário é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial/total e permanente/temporária para o trabalho; c) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.

Assim, não está comprovado o nexo causal entre o desenvolvimento da doença heredo constitucional e as funções de faxineira na empresa JF Modas Ltda (fls. 186/7). A incapacidade laborativa é degenerativa da coluna lombar, confirmada a concessão de benefícios previdenciários para os afastamentos (fls. 255/264).
Assim, embora o esforço do DD patrono da autora nestes autos, louvável o empenho na demanda, não há como ser concedida a indenização nessa instância acidentária, não pode ser acolhida a pretensão inicial.

Cabe ainda a via da ação na seara previdenciária federal, incluindo o pedido de restabelecimento de auxilio doença previdenciário - NB/31-, já concedidos em período posteriores à autora (fls. 113/127) . 

     Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).


O direito perquirido (dano moral) refoge do âmbito das Varas Acidentárias no limite da organização judiciária e já foi objeto de análise em agravo de instrumento, com afastamento deste pelo V. Acórdão deste E. Tribunal (fls. 216/236). Finda o autor a pretensão fundado no direito de indenização por dano moral (fls. 10/17). Assim, tenho por incompetente este Juízo da 4ª Vara de Acidentes do Trabalho, determinando ao autor ajuizamento de ação própria. 
A tutela antecipada também já foi analisada em sede de agravo de instrumento e não há como ser concedida a renovação do auxilio doença previdenciário, já que não convertido e pela ausência de comprovação do nexo causal ou concausal com o labor.

Posto isso,  JULGO   IMPROCEDENTE  o pedido, deixando de condenar o autor nos ônus da sucumbência, em razão da isenção legal (art. 129, § único, da Lei nº 8.213/91).   

Defiro o pedido de envio dos autos para distribuição a uma das Varas Previdenciárias da Justiça Federal, para agilizar o pleito. 

O autor poderá retirar os autos, após o transito em julgado da sentença. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de julho de 2013.
