

SENTENÇA

Processo nº:0043391-66.2004.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Vanessa Jacinto dos Santos
Requerido:Laboratório Rhesus




Vistos. 



VANESSA JACINTO DOS SANOS, já qualificada nos autos, ingressou com ?ação de ressarcimento de danos morais? em face do LABORATÓRIO RHESUS, alegando, em apertada síntese, ter sofrido danos morais, por ter sido detectado o vírus HPV em exame de rotina realizado no laboratório réu. Afirmou, ainda, ter passado mal ao tomar medicamentos para amenizar a doença diagnosticada no exame, e que esta é incurável, sendo abalada sua estrutura psicológica. 

Requereu seja compelida a ré ao pagamento da importância despendida pela autora, despesas de medicamentos e ?danos morais decorrente a integridade corporal para que, não subsista qualquer doença ou sequela?, acrescidos de juros e correção, bem como condenado a verbas de sucumbência.

Foi emendada a inicial, à fl. 23, para que a ação tramitasse sob o rito ordinário.

Devidamente citada, a requerida apresentou contestação (fls. 28/48), alegando, preliminarmente, inépcia da inicial, impossibilidade jurídica do pedido, carência da ação por falta de interesse de agir e ilegitimidade passiva. No mérito, aduziu que o exame realizado pela autora, citologia oncótica, submeteu-se a estrita obediência às normas e procedimentos laboratoriais obrigatórios. Expôs que o termo ?alterações sugestivas? esboçado no exame, não concluiu de forma inequívoca a existência de doença, sendo necessário que a autora realizasse outros exames, inclusive, porque não é objetivo do exame impugnado a conclusão de patologias, o que deve ser aferido por médico. Concluiu inexistir responsabilidade civil para fins de ressarcir a autora, por ausência de relação de causalidade, bem como inexistência dos danos morais. Requereu o reconhecimento das preliminares arguidas, e subsidiariamente, a improcedência do pedido.

Réplica às fls. 92/104.

Intimadas as partes a especificarem provas, conforme fl. 105, a autora se manifestou às fls. 106/107. 

Manifestação da ré às fls. 114/126.

Tentada a conciliação, a mesma restou infrutífera, conforme se verifica às fls. 128/129.

É o relatório. 


DECIDO. 


Tendo em vista que a parte autora não justificou a necessidade e pertinência da prova requerida, bem como diante da ausência de especificação de provas pela ré, resta-me o julgamento do processo no estado em que se encontra. 

De início, passo à análise das preliminares arguidas pela ré.

Apesar de em alguns trechos ser dificultosa a leitura da inicial, esta não chega a ser inepta, pois da narração dos fatos chega-se logicamente à conclusão. 

O pedido não é juridicamente impossível. Acredita a autora ter sofrido um dano em decorrência dos serviços prestados pela ré. Com base nisso, pede o ressarcimento que entende merecer. 

Também não há que se falar em carência da ação por falta de interesse processual. As razões invocadas nessa parte, em contestação, confundem-se com o mérito. Como dito acima, a autora crê na responsabilidade da ré e alegou que necessitou ingressar com a ação por não ter seu pedido extrajudicial de ressarcimento atendido.

Quanto à preliminar de ilegitimidade passiva, aduziu a ré ser incontroverso que ?o diagnóstico clinico equivocado decorre da interpretação errônea da médica dita consultada e/ou da própria autora?. Tal alegação não se mostra correta. Há controvérsia. Se a autora entendesse que a médica consultada foi quem cometeu eventual erro de diagnóstico, contra ela teria demandado. A autora ajuizou a presente ação em face da ré, em razão do exame laboratorial por esta feito, que mencionou ?alterações sugestivas de HPV em seu exame?. Ou seja, caso não houvesse tal menção em seu exame, este processo não existiria.

Dirimidas as preliminares arguidas pela ré, passo a discorrer quanto ao mérito.

O pedido é improcedente.

O exame citologia oncótica realizado pela autora no laboratório réu é claro em sua conclusão, no sentido de que há ?alterações sugestivas de HPV?. O laboratório réu em momento algum afirmou que a ré possuía alguma doença ou era portadora, inequivocamente, de vírus HPV. 

A autora, por sua vez, não cumpriu com seu ônus probatório. Não juntou um comprovante sequer de consulta médica ou do diagnóstico formulado pela médica que diz ter consultado. Não produziu prova que poderia demonstrar eventual erro da ?sugestão? de existência ou não de doença, não comprovando, também, o uso de medicamentos. 

Assim, além do exame mencionar o termo ?sugestivo? - nada concluindo -, não se exclui que a autora já possuísse, à época da colheita de material, o vírus HPV. Ainda, também não há como excluir que a autora possuísse o vírus quando da realização dos exames posteriores, porquanto a ré afirmou que o exame por ela realizado não tem como objetivo concluir pela existência ou não de patologia (fl. 63), o que deve ser feito unicamente por médico capacitado e repetições de exames minuciosos (os quais inexistem nos autos). 

O pedido de dano moral, em suma, não procede, haja vista que não foi demonstrado. Inexiste prova de comportamento ilícito da ré, não havendo prova de que não tenha agido dentro das normas estabelecidas para aquele tipo de procedimento. 

A existência de responsabilidade civil por danos morais pressupõe dolo ou culpa, bem como a existência de dano e nexo causal. Tais requisitos, no entanto, não se verificam no caso em tela, haja vista que é nítido o caráter meramente sugestivo da conclusão do exame. 

Neste sentido:

?INDENIZAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANO MORAL. INOCORRÊNCIA. ALEGADO ERRO DE DIAGNÓSTICO EM EXAME LABORATORIAL. RESULTADO, TODAVIA, MERAMENTE SUGESTIVO E NÃO CONCLUSIVO. AUSÊNCIA DE PROVA DA ILICITUDE DO COMPORTAMENTO DO RÉU. VERBA INDEVIDA. AÇÃO JULGADA IMPROCEDENTE. RECURSO PROVIDO. VOTO VENCIDO. (TJSP ? SEXTA CÂMARA DE DIREITO PRIVADO, RELATOR: DES. VITOR GUGLIELMI, DATA DO JULGAMENTO: 28-10-10, APELAÇÃO CÍVEL Nº 994080230587)?


Nestes termos, não procede o pedido.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido.

Ainda, JULGO extinto o feito com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ante a sucumbência, a autora arcará com o pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, nos termos do art. 20, § 4º, do CPC, em R$ 500,00 (quinhentos reais), em razão da pequena complexidade da demanda, observado o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50.

P.R.I. 

De Cerquilho para São Paulo, 06 de julho de 2012. 





Sandro Cavalcanti Rollo
Juiz de Direito auxiliando
