

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0043330-46.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível



IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as): ALESSANDRA ALVES HARDT
Réu(é)s:   ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA PRODENT
   CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A (MARISA S/A)


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 06/08/2012, ás 15h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O MM. Juiz nomeou para o ato o(a) Dr(a). Eliane Henriques dos Santos Braga, OAB/SP nº  247.347 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s) Prodent, representado(a)(s) pelo(a) Sr. Weber Teixeira dos Santos, RG nº 33.217.860 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr. Laércio Ferreira Lima, OAB/SP nº 122.641.


AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s): CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A (MARISA S/A)


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada em relação à requerida CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A (MARISA S/A).

A tentativa de conciliação resultou frutífera em relação á requerida Prodent, celebrando as partes o seguinte ACORDO: 1) A requerida Prodent declara que já fora cancelado o contrato referido neste feito, entre ela e a autora, declarando a requerida que não remanesce débito em aberto da autora para com ela oriundo de tal contrato, ante o adimplemento dos valores até 07/10/2011; 2) Tal requerida pagará à autora a quantia de R$300,00 em parcela única  até o dia 16/08/2012,  mediante depósito em conta bancária de titularidade da autora, portadora  do CPF 251.075.128-01, junto ao Banco Itaú, agência 1073, conta  corrente  nº 40142-2, servindo o(s) comprovante(s) de depósito como recibo. Observação: o(a)(s) autor(a)(es) se responsabiliza(m) pela exatidão dos dados bancários fornecidos e isenta(m) o(a) réu(é) da multa e encargos moratórios caso aqueles dados não estejam corretos, hipótese em que o(a) réu(é) poderá efetuar o depósito judicial em até cinco dias após a data acima combinada; 3) Em caso de inadimplemento, o(a) requerido(a) incidirá em multa de  20% sobre o débito em aberto, sem prejuízo da incidência de juros e correção monetária; 4) Com o cumprimento do acordo, as partes dão plena quitação uma a outra para nada mais reclamar em relação aos fatos referidos neste feito; 5) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra a homologação deste acordo , conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95. 


A autora juntou documentos, informando que depois da fatura com vencimento em janeiro de 2012, não mais recebeu faturas da ré Club Administradora  de Cartões de Crédito, bem como que não utilizou o cartão de crédito após o ajuizamento da ação.

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,

D E C I D O.

O acordo entre a autora e a ré PRODENT será homologado na parte dispositiva desta sentença.
A ré CLUB ADMINISTRADORA é revel, pois apesar de citada e intimada, não compareceu à audiência, por quem a representasse.
Assim, presumem-se verazes as afirmações feitas pela autora.
Extrai-se dos autos, pois, que mesmo depois de a autora ter solicitado cancelamento de  contrato atinente a plano odontológico junto à outra requerida e tal outra requerida ter confirmado o cancelamento, a ré revel insistiu na cobrança de valor correlato em desfavor da autora. A propósito, insistiu na cobrança mesmo depois de citada, conforme se infere de documentos hoje juntados pela autora.
E isso deu causa a dano moral sofrido pela autora, que foi tratada com menoscabo pela ré revel, administradora do cartão de crédito, que, como visto, insistiu na cobrança de valores indevidos, impondo à autora via crucis para solução de problema que não consta não estivesse a seu alcance sanar, de forma célere.
Com isso, o defeito no serviço prestado pela ré revel rompeu o equilíbrio emocional da autora e causou-lhe dano moral, pelo que a ré deve ser responsabilizada.
Há de se verificar, pois, qual o valor a que a autora faria jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em R$ 1.200,00, seria adequada para o presente caso.
Porém, em face do relatado pela autora, haveria, ainda, saldo devedor dela para com tal ré no valor de R$ 5,85 (três parcelas de 1,95, nas faturas com vencimentos em novembro de 2011, dezembro de 2011 e janeiro de 2011, esta a última recebida pela autora, quanto à despesa não impugnada pela autora, e em face da impugnação quanto aos demais montantes), diante da revelia da ré sobredita e tendo em vista, outrossim, que não verte tenha a autora utilizado o cartão de crédito em questão após o ajuizamento da ação, reputo recomendável, desde já, proceder à compensação dos montantes acima citados, daí resultando que, havendo débito em aberto no valor de R$ 5,85, cabível que, de um lado, sobredita ré seja condenada a pagar à autora a quantia de R$ 1.194,15 e, de outro, que se declare a inexigibilidade de débito atinente ao cartão de crédito referido neste feito, da autora para tal ré. 
Ante o exposto HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes ALESSANDRA ALVES HARDT e ASSISTÊNCIA ODONTOLÓGICA PRODENT LTDA, e, por conseguinte, resolvo o mérito do processo quanto a tal ré, com fundamento no art. 269, III, do CPC.
Outrossim, em relação à ré CLUB ADMINISTRADORA DE CARTÕES DE CRÉDITO S/A, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil, para: a) declarar a inexigibilidade de débito da autora para com tal ré, atinente ao cartão de crédito referido neste feito; b) condenar tal ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.194,15, atualizada monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

IVAN NAGAMORI DE SOUZA
Juiz de Direito




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (Prodent)


Advogado do(a) Réu(é)
