

SENTENÇA

Processo nº:0043736-22.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Regiane Nascimento Reis
Requerido:Banco Itaucard S/A






REGIANE NASCIMENTO REIS propôs a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA DE DANOS MORAIS cumulada com OBRIGAÇÃO DE FAZER e ANTECIPAÇÃO DE TUTELA em face de BANCO ITAUCARD S/A, alegando que teve seu nome incluído indevidamente no rol dos órgãos de proteção ao crédito, sem contudo ter tido qualquer relação comercial com o banco réu, que justifique a existência de restrição creditícia.
Alegou ainda a autora, não ter recebido nenhuma comunicação do banco réu nem dos órgãos de proteção ao crédito de que teria seu nome inscrito no rol dos maus pagadores, e por conta disso, tem passado por constrangimentos toda vez que necessita de crédito, tendo que contar com a ajuda de terceiros.
Diante do exposto, requereu que a demanda seja julgada procedente, declarando a inexistência da dívida, bem como, seja concedida a tutela antecipada para que sejam suspensos os apontamentos em seu nome, condenando o banco réu a ao pagamento de indenização por danos morais, em valor equivalente a 50 (cinqüenta) salários mínimos além das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios.
Com a petição inicial, fls.02/08, vieram os documentos de fls.09/12.
Deferida a liminar de antecipação da tutela, fls.13, determinando a retirada do nome da autora dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
O banco réu apresentou contestação às fls 37/39. Alegou ser o procedimento de cadastro e concessão de crédito revestido de todas as formalidades necessárias para evitar prejuízos a todos os envolvidos na operação.
Aduziu constar em seus sistemas expedição de cartão de crédito no nome da autora, que houve pagamentos parciais de faturas realizados no período de 19/09/2005 a 06/06/2006, e que os pagamentos cessaram em junho de 2006, sendo que a autora nunca procurou o banco réu para solucionar o problema de inadimplência.
Afirmou ainda ter instaurado procedimento interno para apurar os fatos narrados na inicial, e verificar possível irregularidade ou fraude contratual. 
Negou ter agido no sentido de cometer qualquer ato ilícito que viesse a denegrir ou macular a imagem ou o nome da autora, ou ter descumprido obrigações provenientes de lei ou do contrato, não sendo cabível falar em indenização. Fato é que o nome da autora já estava há muito tempo inserido no rol de inadimplentes, não havendo nos autos comprovação dos danos sofridos pela autora.
Pleiteou pela extinção do processo com a resolução do mérito.
A autora manifestou-se acerca da contestação, fls.56/59, refutando as alegações nela trazidas, reiterando no mérito os termos da petição inicial. 
Impugnou os documentos juntados aos autos pelo banco réu.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A ação é procedente. 
Trata-se a presente de ação indenizatória decorrente de danos morais cumulada com obrigação de fazer, na qual alega a autora ter tido seu nome incluído indevidamente no banco de dados de órgãos de proteção ao crédito, sem nunca ter firmado relação negocial com o banco réu.
O banco réu afirmou em contestação a existência da relação negocial entre as partes, entretanto, não a demonstrou nos autos.
Denota-se assim, a incontrovérsia sobre a existência de um terceiro que se fazendo passar pela autora e utilizando-se de seus documentos, esteve no banco réu para obter contrato de cartão de crédito, o que foi feito com sucesso. 
No entanto, a autora foi prejudicada, pois, em virtude de tal acontecimento, teve o nome incluído nos cadastros de inadimplentes, passando perante a sociedade e familiares como mau pagadora. 
Não é necessário à autora comprovar que sua honra foi abalada em virtude da inclusão injustificada de seu nome nos cadastros de maus pagadores. Tal fato, por si só, já caracteriza o dano moral. É o que se denomina de dano ?in re ipsa?.
Diante disso, ficou caracterizado o dano moral e o nexo de causalidade existente entre o dano e a conduta do banco réu, que lançou o nome da autora nos cadastros de inadimplentes, sem ter com ele qualquer relação jurídica. 
Resta analisar a responsabilidade do banco réu. 
O banco réu alega que não deu causa ao dano sofrido pela autora, já que foi culpa exclusiva de terceiro, o que o isenta de qualquer responsabilidade, além de que a autora deixou passar muito tempo sem se manifestar sobre a inadimplência.
No entanto, no presente caso, a responsabilidade do réu é objetiva e independe da comprovação de culpa ou dolo para responder perante a autora pelo prejuízo que esta sofreu. 
O banco réu tem a obrigação de indenizar a autora devido à atividade que realiza, aplicando-se ao caso a teoria do risco profissional, pois como recolhe os frutos da atividade, deve suportar os riscos do negócio. 
A jurisprudência assim entende:
?(...) deve o banco arcar com os ônus de seu exercício profissional, de modo a responder pelos danos causados a clientes e a terceiros, pois são decorrentes da sua prática comercial lucrativa. Assim, se a instituição financeira obtém lucros com a atividade que desenvolve, deve, de outra parte, assumir os riscos a ela inerentes.? (REsp n.º 1.093.617/PE. Relator Ministro João Otávio de Noronha. Quarta Turma. Superior Tribunal de Justiça J. 17-03-2009).

?Dano moral. Inscrição em cadastro negativo de
proteção ao crédito por débito oriundo de contrato de mútuo celebrado entre o banco réu e terceiro falsário que se fez passar pelo autor. Responsabilidade objetiva do banco pelo dano causado reconhecida. Teoria do risco atividade (art. 927, p. único, CCivil). Apelo do réu improvido.? (Apelação n.º 991.07.003.197-6.
Relator Desembargador Soares Levada. Décima Primeira Câmara de Direito Privado. J. 16-09-2010).

O crime de estelionato, no presente caso, ocorreu contra o banco e, diante disso, é ele que tem que arcar com os prejuízos daí advindos. A terceira pessoa, que se fez passar pela autora, dirigiu-se ao banco e conseguiu firmar contrato de cartão de crédito, não podendo a autora arcar com os prejuízos de uma situação que não provocou. O crime de estelionato foi dirigido ao banco e não à autora. 
Por outro lado, o banco é prestador de serviços e, em relação a ele, são aplicáveis as normas do Código de Defesa do Consumidor (súmula 297 do STJ), que no artigo 14 estabelece que os prestadores de serviços respondem pelos danos causados aos consumidores, independentemente da existência de culpa.
No presente caso, houve falha na prestação de serviços, pois, o banco réu permitiu que fosse realizado ato negocial com uma pessoa, sem se certificar da veracidade dos documentos apresentados. Tratando-se de contrato de cartão de crédito, cabia ao banco réu cercar-se das medidas necessárias para evitar o ocorrido, tendo em vista que as fraudes decorrentes de uso de documento falso são comuns nos dias de hoje. 
Não ficou comprovado nos autos que o banco réu agiu conforme as normas do Banco Central ou conforme as diligências necessárias para evitar tal fato ocorresse. A comprovação de tal fato incumbia ao banco réu e este não comprovou que foram observadas as normas do Banco Central.
Diante disso, o banco réu deve indenizar a autora dos danos morais sofridos. 
Problema tormentoso ao julgador é a fixação do valor da indenização decorrente do dano moral, uma vez que o direito violado ? imagem, nome, honra ? não têm valor econômico, não podendo ser reparado como o dano material, no qual o valor do dano resulta da diminuição patrimonial, fazendo-se o cálculo aritmético entre o patrimônio do ofendido antes do evento danoso e após este evento, o resultado corresponderá ao valor do dano. 
No caso do dano moral esta fórmula aritmética não pode ser utilizada e o valor do dano deverá ser aferido por outros critérios, os quais não estão previstos em qualquer diploma legislativo. Entrementes, como o juiz não pode deixar de julgar ante a ausência de regramento legal, deverá, da mesma forma que preenche os conceitos vagos espalhados pelo sistema legal, arbitrar um valor ao dano moral. 
Este prudente arbitramento deverá ser devidamente fundamentado, pois o nosso sistema constitucional e legal não admite decisão judicial sem fundamentação, portanto, o juiz ao arbitrar o valor do dano moral utilizando-se do poder discricionário que lhe é atribuído, deverá dizer as razões pelas quais fixa o valor do dano moral, cabendo aqui lembrar que o sistema não estabelece limitação de valor, exceto em legislação extravagante ? lei das telecomunicações e lei de imprensa ? cujos conceitos não podem ser aplicados no âmbito do presente caso, pois na verdade só podem ser aplicados aos casos explicitados naqueles diplomas legislativos, cuja constitucionalidade, aliás, é bastante discutível. 
Assim, deve o juiz valer-se dos critérios firmados pela doutrina e pela jurisprudência. 
Este magistrado tem utilizado os seguintes critérios: gravidade objetiva do dano, intensidade da culpa do ofensor, receptividade da vítima, comportamento da vítima e do ofensor, após a ocorrência do dano e condição sócio-econômica das partes envolvidas. 
No caso presente, temos que o dano é de média gravidade, uma vez que o protesto do título induz a presunção de inadimplência, todavia, presunção relativa, uma vez que pode ser afastada pela propositura de ação ou pela comprovação da irregularidade da emissão do título junto ao cartório de protesto. 
No tocante à intensidade da culpa do ofensor, nota-se que o banco réu não agiu de forma a evitar um dano, tendo enviado o nome da autora aos cadastros de inadimplentes sem consultá-la a respeito do não pagamento da dívida.
No tocante à receptividade da autora, ora vítima, não restou demonstrado nos autos qualquer fator que a fizesse sofrer mais do que sofreria qualquer outra pessoa na mesma situação. 
No tocante ao comportamento da vítima, nota-se que não contribuiu para a ocorrência do evento danoso e para o dano, uma vez que não foi ao banco réu solicitar sua prestação de serviços. 
Quanto ao comportamento do banco réu após a ocorrência do dano, nada fez para minorar os aspectos danosos de seu ato.  
No tocante a condição sócio-econômica das partes, o réu apresenta melhores condições que a autora, uma vez que se trata de um banco que tem alta lucratividade.
Diante dos fatos acima narrados, fixo a indenização por danos morais no valor correspondente a, R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), valor este que trará algum conforto à autora sem causar enriquecimento sem causa.
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexistência da dívida entre a autora e o réu, relativamente ao contrato de cartão de crédito mencionado na petição inicial, bem como para determinar a retirada do nome da autora dos cadastros de entidades de proteção ao crédito, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno o réu no pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 8.175,00 (oito mil cento e setenta e cinco reais), corrigido monetariamente a partir da presente data, acrescido de juros de mora de 12% ao ano, a partir da data da citação. Condeno-o ainda no pagamento das despesas processuais, aí incluídas as custas e honorários advocatícios que fixo em dez por cento do valor da condenação corrigida.
Oportunamente, oficie-se ao SCPC e SERASA e Banco Central para retirada do nome da autora de seus cadastros, bem como para cancelamento dos protestos, objeto da presente ação.
Publiquem-se.
Registrem-se.
Intimem-se.
São Paulo, 27 de setembro de 2011.
RONALDO ALVES DE ANDRADE
