

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043153-20.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcio Antonio Marcelino
Requerido:HOTEL URBANO VIAGENS E TURISMO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
É fato incontroverso nos autos que a oferta veiculada pela ré não foi cumprida, pois não havia vagas no hotel para o período ofertado.
Vê-se, portanto, que o autor tem direito à restituição dos valores pagos pelo pacote, num total de R$ 360,00.
A ré não pode alegar culpa exclusiva de terceiro, uma vez que o pacote foi adquirido pelo autor por intermédio do website disponibilizado, a qual deve, enfim, verificar a idoneidade de seus anunciantes. Caracteriza-se ela, portanto, como fornecedora e, assim, responde solidariamente, na forma do art. 20 do Código de Defesa do Consumidor.
Aliás, não há como se negar que a ré explora atividade econômica lucrativa e, evidentemente, aufere lucros com a intermediação dos produtos e serviços em seu website. 
Logo, não pode a ré pretender transferir aos terceiros, com os quais celebra parcerias para a oferta de produtos e serviços em seu site, a responsabilidade exclusiva pela entrega ou prestação de serviços.
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar a ré a restituir ao autor a quantia de R$ 360,00, corrigida monetariamente, a partir do respectivo desembolso, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95).
P. R. I. C.

São Paulo, 28 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
