

SENTENÇA

Processo nº:0043508-58.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
APARECIDA CLARA SERRA BARBOSA ajuizou ação de indenização por morais e materiais, pelo rito ordinário, em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando, em síntese, que é titular de conta-corrente perante o banco-réu.  Em 20/09/12, constatou falta de valores de sua conta corrente, razão pela qual consultou extratos, tomando conhecimento da existência de diversos saques realizados sem seu consentimento, no valor total de R$ 4.100,00. O banco-réu negou sua responsabilidade, advindo-lhe danos materiais e morais. Requereu a procedência do pedido. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 12/18).
A tutela antecipada foi indeferida (fls. 47).
O réu foi citado (fls. 51) e apresentou contestação (fls. 52/54), alegando, em síntese, que as operações foram realizadas com utilização de senha pessoal, cuja guarda é de responsabilidade exclusiva da autora, existindo diversos mecanismos de segurança adotados pelo réu para evitar fraudes. Aduziu, mais, não estarem presentes os requisitos da responsabilidade civil, invocando responsabilidade exclusiva da autora. Impugnou a ocorrência de danos materiais e morais e o montante postulado. Requereu a improcedência do pedido. Com a contestação, vieram documentos (fls. 55/99).
A autora apresentou réplica (fls. 114/120).
Realizou-se audiência de conciliação, nos termos do artigo 331, do CPC (fls. 127/128), na qual foi homologada a desistência da produção de outras provas e deferido prazo de dez dias para tentativa de composição, a qual não se concretizou (fls. 142).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido expressamente pelas partes (fls. 127/128).
O pedido é procedente.
A autora pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de saques não autorizados em conta-corrente de sua titularidade perante o banco-réu. 
O réu opôs-se à pretensão, invocando a excludente de culpa exclusiva da vítima. Contudo, a ele não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano. 
A culpa do réu consistiu na modalidade de negligência na guarda do depósito do numerário pertencente à autora em conta corrente, já que possibilitou a realização de movimentações financeiras não autorizadas.
Pois bem, o banco-réu não logrou demonstrar culpa exclusiva da vítima pelo fornecimento de seus dados e senha a terceiros. 
Primo, a autora informou não ter efetuado os saques ao banco-réu, o que não foi objeto de impugnação específica, não tendo o réu comprovado a realização de diligências para apurar o ocorrido de modo a justificar a negativa na restituição dos valores.
Secundo, a mera alegação de que as movimentações foram efetuadas pela autora mediante a utilização de senha pessoal não merece prosperar, tendo em vista que o réu não comprovou o fornecimento da senha a terceiros, fato negado pela autora.
Tertio, a alegação de que a tecnologia do cartão impediria a ocorrência de fraudes é absolutamente risível, já que é cediço não haver sistema até o momento imune ao ataque de estelionatários. Tanto isso é verdade que mesmo os cartões com senha são objeto de desejo de criminosos. 
Neste contexto probatório, tem-se que não foi demonstrada de forma cabal culpa exclusiva da autora ao ter fornecido sua senha ou outros dados a terceiros.
Como se não bastasse a obrigação contratual da guarda do depósito pelo banco-réu, o que por si só afastaria a necessidade de demonstração de sua culpa, verifica-se a evidente negligência do banco-réu pela inércia na apuração dos fatos. Quando houve comunicação da autora sobre as movimentações indevidas, cabia ao banco-réu apurar os fatos, quer por procedimento interno, quer por solicitação de instauração de inquérito policial, o que não ocorreu. 
Não há, portanto, qualquer elemento, que exclua a responsabilidade do réu. 
De outra banda, eventual cláusula, segundo a qual o correntista torna-se responsável por lançamentos de sua conta corrente, mesmo sem sua permissão, é manifestamente abusiva. Observa-se que tal cláusula colocaria o consumidor, ora requerente, em desvantagem exagerada, além de ser incompatível com a boa fé e equidade contratuais.
Segundo o artigo 51, inciso IV, do Código de Defesa do Consumidor, trata-se de cláusula abusiva, sendo, pois, nula de pleno direito.
Cláusula abusiva é aquela que é notoriamente desfavorável à parte mais fraca na relação contratual, que, no caso de nossa análise, é o consumidor, aliás por expressa definição do art. 4º, nº I, do Código de Defesa do Consumidor (A. P. GRINOVER et alii, Código Brasileiro de Defesa do Consumidor comentado pelos autores do anteprojeto, 5ª ed., São Paulo, Forense Universitária, 1998, p.380).

No tocante aos danos materiais, a autora trouxe extrato bancário, demonstrando saques no valor total de R$ 4.100,00 (fls. 14), não havendo impugnação do banco-réu, de modo que é acolhido.
Reconhecida a culpa, deve-se analisar a existência dos alegados danos morais e do respectivo nexo causal. 
Da atitude negligente do réu, advieram danos, havendo nexo causal entre ambos, de sorte que exsurge o dever de indenizar. 
Indenizar significa ressarcir o prejuízo, ou seja, tornar indene a vítima, cobrindo todo o dano por ela experimentado. Esta é a obrigação imposta ao autor do ato ilícito, em favor da vítima (S. RODRIGUES, Direito Civil - Responsabilidade Civil, v. 4, 14ª ed., São Paulo, Saraiva,  1995, p.183).
No tocante aos danos morais, a doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque as movimentações indevidas causaram constrangimentos à autora, uma vez que se viu desprovida de numerário necessário à sua manutenção. A duas, porque o banco-réu tratou a autora consumidora com menoscabo ao não providenciar devidamente a apuração do ocorrido, o cancelamento do débito e a restituição do valor. Não se deve olvidar, ainda, do caráter sancionador da indenização por danos morais. 
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a omissão culposa do réu, os danos à autora e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R. GONÇALVES, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p. 414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal da autora.
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve. Não houve demonstração de culpa concorrente da autora. 
Em relação à capacidade econômica das partes, a autora é pessoa humilde, que litiga sob os auspícios da gratuidade judiciária, ao passo que o banco-réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante à autora, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão, para a condenação no pagamento de danos morais. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por APARECIDA CLARA SERRA BARBOSA em face de BANCO ITAÚ S/A, para condenar o réu a pagar à autora o valor de R$ 4.100,00 (quatro mil e cem reais), a título de danos materiais, com atualização monetária a partir da data de cada movimentação indevida (20/06/12 e 21/06/12 - fls. 14) pela Tabela do Tribunal de Justiça e o valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado a partir desta data pela Tabela do Tribunal de Justiça, incidindo sobre ambos os valores acima juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (27/06/13 ? fls. 51). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da causa, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 5 de maio de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
