

CONCLUSÃO
Em 16/09/2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043600-88.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Juliana Natal Pereira e outros
Requerido:Amil Assistência Médica Internacional S/A

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
EDILZA REGINA NATAL, devidamente qualificada nos autos, ajuizou a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, precedida de ação cautelar, contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, também devidamente qualificada nos autos, alegando, em síntese, que em 04/10/2010 contratou um plano de saúde oferecido pela ré. Alguns dias depois descobriu que tinha câncer, mas a ré se recusou a custear o tratamento, inicialmente em razão do prazo de carência, e depois sob a alegação de que se tratava de doença pré-existente.  Finalmente, diante de mais uma indicação cirúrgica e de nova recusa por parte da ré, a autora teve que se valer do Poder Judiciário e a ré foi compelida a autorizar sua internação no Hospital Nipo Brasileiro, onde foi submetida aos procedimentos necessários em 19/09/2011. Diante da omissão da ré, a autora teve que arcar com despesas médicas no valor de R$ 30.817,08 e sofreu toda sorte de infortúnios, desde a ausência de uma linha escorreita de tratamento até a necessidade de se valer da caridade de terceiros, diante do que sofreu danos morais que também devem ser indenizados. Requereu a procedência das ações, condenando-se a ré no pagamento dos danos materiais sofridos e danos morais avaliados em 100 salários mínimos. Com a inicial vieram os documentos de fls. 19/146. 
A liminar requerida na ação cautelar foi deferida.
A autora faleceu em 18/01/2012, e foram habilitadas suas herdeiras, as menores Juliana Natal Pereira, Amanda Natal Pereira e Mariana Nata Pereira.
A ré ofereceu contestação apenas nos autos da medida cautelar em apenso. Alega que o motivo da recusa em custear o tratamento é que o contrato previa a restrição de dois anos para a cobertura de doenças e lesões preexistentes, como no caso da autora. Trata-se da Cobertura Parcial Temporária, prevista no artigo 11 da Lei nº 9656/98. A documentação acostada aos autos demonstra que a autora já era portadora da doença quando da assinatura do contrato. Por esse motivo requereu a improcedência da ação. Com essa contestação vieram os documentos de fls. 143/214.
Houve parecer do Ministério Público.
É o relatório.
Fundamento e decido.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Em se tratando de relação de consumo, as cláusulas contratuais deverão ser interpretadas da forma mais favorável ao consumidor, e não ao fornecedor, sob pena de violação do art. 47 do Código de Proteção e Defesa do Consumidor.
Quanto ao mérito tem-se que em 04/10/2010 a autora aderiu ao plano de saúde fornecido pela ré - Plano Amil Blue II Nacional R 1.1.1 - mediante a contraprestação mensal de R$ 276,20.
Na ocasião declarou não ser portadora de doenças ou tumorisações malignas (como leucemia, mieloma múltiplo, carcinoma, melanoma, linfoma e todos os tipos de câncer).
A ré sustenta a previsão contratual de carência para os casos de doença preexistente. Conclui pela recusa lícita.
A controvérsia se resume em a saber se a negativa de cobertura da internação hospitalar gera o dever de indenizar a autora em danos morais e materiais e a cumprir obrigação de fazer. 
A Lei nº 9.656/1998, em seu artigo 11, admite a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes, somente sendo excepcionada nos casos de urgência e emergência.
Observe-se que, embora seja admitido por Lei a cobertura parcial temporária nos casos de doenças preexistentes (art. 11 da Lei nº 9.656/1998), é importante relembrar que a carência máxima admitida para tratamentos de emergência e de urgência é de vinte e quatro horas, nos termos do art. 12, V, ?c?, da referida Lei.
Vale recordar que ?emergência? ocorre nos casos que implicarem risco imediato de morte ou de lesões irreparáveis para o paciente. 
Por conseguinte, tem-se que a regra da cobertura parcial temporária é excepcionada pela Lei nos casos de urgência e emergência.
No caso dos autos, a ré sequer questionou o fato de que a cirurgia não fosse urgente ou não houvesse perigo de lesão irreparável para a paciente caso ela não se submetesse a dito procedimento.
Assim, caracterizada a emergência, tem-se que não é aplicável ao caso dos autos a restrição contratual invocada pela ré em sua defesa, porque em franca oposição à Lei.
Tendo em vista que a paciente teve que arcar com os custos de seu tratamento, fls. 66/75, o dano material restou configurado.
Quanto aos danos morais pleiteados, a fim de que não pairem dúvidas, cumpre referir que entende-se não gerar o dever de indenizar o mero descumprimento contratual. 
Todavia, o caso concreto apresenta peculiaridades que devem ser cautelosamente analisadas.
Isto porque a injusta recusa da cobertura do plano de saúde, colocando em risco a vida e a higidez física da cliente, evidenciando-se que a desconsideração de que foi vítima a paciente, o sofrimento, o sentimento de impotência diante da situação vivenciada, a aflição psicológica e de angústia no espírito da associada, uma vez que, ao pedir a autorização da operadora do plano de saúde, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e a angústia ante a recusa na cobertura, bem como o receio de que algo pior acontecesse, são fatos que certamente ultrapassam a seara do mero dissabor, retirando a pessoa de seu equilíbrio psíquico e configurando verdadeiro dano moral passível de reparação. 
Conseguinte, no caso dos autos, a negativa da operadora de plano de saúde supera o mero dissabor, sendo passível de indenização.
Neste sentido, são os julgados que seguem:
APELAÇÕES CÍVEIS. SEGUROS. UNIMED. PLANO DE SAÚDE. PARTO PREMATURO. CESARIANA DE URGÊNCIA. NEGATIVA DE COBERTURA. DEVER DE INDENIZAR. DANOS MATERIAIS MORAIS. QUANTUM. APELO DA AUTORA PROVIDO. Diante da negativa de cobertura para situação de cesariana de urgência, com trabalho de parto prematuro, de gravidez gemelar, considerada de risco, a ré deve indenizar pelos danos morais causados à autora que ultrapassam o entendimento de mero transtorno. Quantum fixado de acordo com as peculiaridades do caso concreto e princípios da proporcionalidade e razoabilidade. Desproveram o apelo da Unimed, proveram a apelação da autora e julgaram prejudicado o apelo do hospital. (Apelação Cível Nº 70027198662, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Artur Arnildo Ludwig, Julgado em 24/06/2010).
REPARAÇÃO DE DANOS. CONSUMIDOR. PLANO DE SAÚDE. INCIDÊNCIA DO CDC. COBERTURA CONTRATUAL. COLOCAÇÃO DE STENT. NEGATIVA INJUSTIFICADA DE CUSTEAR O PROCEDIMENTO. DECISÃO JUDICIAL DETERMINANDO O CUSTEIO E RECONHECENDO O DEVER DA SEGURADORA DE OFERECER A COBERTURA. DANO MORAL EXCEPCIONALMENTE CARACTERIZADO. QUANTUM FIXADO MANTIDO. O agir abusivo por parte da seguradora causou inegável prejuízo moral ao demandante, dano que deve ser ressarcido pelos abalos suportados. Montante fixado a título de dano moral em consonância com os parâmetros adotados pelo TJ/RS em demandas análogas, e ausente precedente desta Turma Recursal. RECURSO DESPROVIDO. UNÂNIME. (Recurso Cível Nº 71002427870, Terceira Turma Recursal Cível, Turmas Recursais, Relator: Jerson Moacir Gubert, Julgado em 25/02/2010). 
Saliente-se que nesse caso o tipo de dano prescinde de prova, pois decorre da própria situação, do próprio fato, o qual é chamado de ?in re ipsa?, independendo, portanto, de demonstração dos efetivos prejuízos. 
Tenho, pois, configurado o dano moral, devendo a ré indenizar as herdeiras da autora.
Cumpre destacar a lição do Desembargador Sérgio Cavalieri Filho:
Entendemos, todavia, que por se tratar de algo imaterial ou ideal a prova do dano moral não pode ser feita através dos mesmos meios utilizados para a comprovação do dano material. Seria uma demasia, algo até impossível, exigir que a vitima comprove a dor, a tristeza ou a humilhação através de depoimentos, documentos ou perícia; não teria ela como demonstrar o descrédito, o repúdio ou o desprestígio através dos meios probatórios tradicionais, o que acabaria por ensejar o retorno à fase da irreparabilidade do dano moral em razão de fatores instrumentais.
Neste ponto, a razão se coloca ao lado daqueles que entendem que o dano moral está ínsito na própria ofensa, decorre da gravidade do ilícito em si. Se a ofensa é grave e de repercussão, por si só justifica a concessão de uma satisfação de ordem pecuniária ao lesado. Em outras palavras, o dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum. (Programa de Responsabilidade Civil, 5ª ed., Malheiros, 2004, p. 100/101).
Para a quantificação do dano, deve-se ter em mente que a indenização deve ser em valor tal que garanta à parte credora uma reparação (se possível) pela lesão experimentada, bem como implique, àquele que efetuou a conduta reprovável, impacto suficiente para dissuadi-lo na repetição de procedimento símile.  
Nesta linha, entendo que a condição econômica das partes, a repercussão do fato, assim como a conduta do agente devem ser perquiridos para a justa dosimetria do valor indenizatório, no intuito de evitar o enriquecimento injustificado da parte autora e aplicação de pena exacerbada à demandada. Veja-se as ponderações exaradas por Sergio Cavalieri Filho, ao tratar do arbitramento do dano moral:
Creio que na fixação do quantum debeatur da indenização, mormente tratando-se de lucro cessante e dano moral, deve o juiz ter em mente o princípio de que o dano não pode ser fonte de lucro. A indenização, não há dúvida, deve ser suficiente para reparar o dano, o mais completamente possível, e nada mais. Qualquer quantia a maior importará enriquecimento sem causa, ensejador de novo dano.
Creio, também, que este é outro ponto onde o princípio da lógica do razoável deve ser a bússola norteadora do julgador. Razoável é aquilo que é sensato, comedido, moderado; que guarda uma certa proporcionalidade. Importa dizer que o juiz, ao valorar o dano moral, deve arbitrar uma quantia que, de acordo com o seu prudente arbítrio, seja compatível com a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade econômica do causador do dano, as condições sociais do ofendido, e outras circunstâncias mais que se fizerem presentes.?
Outrossim, veja-se, a propósito, aresto da lavra do eminente Des. Osvaldo Stefanello, com a seguinte ementa: 
DANO MORAL. SUA MENSURAÇÃO. NA FIXAÇÃO DO 'QUANTUM' REFERENTE À INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL, NÃO SE ENCONTRANDO NO SISTEMA NORMATIVO BRASILEIRO MÉTODO PRATICO E OBJETIVO, O JUIZ HÁ QUE CONSIDERAR AS CONDIÇÕES PESSOAIS DE OFENSOR E OFENDIDO; GRAU DE CULTURA DO OFENDIDO; SEU RAMO DE ATIVIDADE; PERSPECTIVAS DE AVANÇO E DESENVOLVIMENTO NA ATIVIDADE QUE EXERCIA, OU EM OUTRO QUE PUDESSE VIR A EXERCER; GRAU DE SUPORTABILIDADE DO ENCARGO PELO OFENSOR, E OUTROS REQUISITOS QUE, CASO A CASO, POSSAM SER LEVADOS EM CONSIDERAÇÃO. REQUISITOS QUE HÁ DE VALORAR COM CRITÉRIO DE JUSTIÇA, COM PREDOMÍNIO DO BOM SENSO, DA RAZOABILIDADE EDA EXEQUIDADE DO ENCARGO A SER SUPORTADO PELO DEVEDOR. "QUANTUM" QUE NEM SEMPRE DEVERA SER INFERIOR AO DO DANO PATRIMONIAL. EIS QUE A AUTO-ESTIMA, A VALORAÇÃO PESSOAL, O EGO, SÃO VALORES HUMANOS CERTAMENTE MAIS VALIOSOS QUE OS BENS MERAMENTE MATERIAIS OU ECONÔMICOS. INCONFORMIDADE COM A SENTENÇA QUE FIXOU O MONTANTE DA INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL. IMPROVIMENTO DO APELO DA DEVEDORA. (Apelação Cível Nº. 592066575, Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Osvaldo Stefanello, Julgado em 23/11/1993).
Maria Amália de Figueiredo Pereira Alvarenga, tecendo comentários acerca do quantum da indenização do dano moral, assim argumenta:
Na reparação do dano moral, o juiz determina, por eqüidade, levando em conta as circunstâncias de cada caso, o quantum da indenização devida, que deverá corresponder à lesão e não ser equivalente, por ser impossível tal equivalência. A reparação pecuniária do dano moral é um misto de pena e satisfação compensatória. Não se pode negar sua função: penal, constituindo uma sanção imposta ao ofensor; e compensatória, sendo uma satisfação que atenue a ofensa causada, proporcionando uma vantagem ao ofendido, que poderá, com a soma de dinheiro recebida, procurar atender às satisfações materiais ou ideais que repute convenientes, diminuindo assim, em parte, seu sofrimento. (O Quantum da Indenização do Dano Moral, Revista Jurídica da Universidade de França,1999, p.123-126)
Cabe, portanto, à ré indenizar a parte autora pelo abalo moral sofrido. 
Assim, diante do dano causado à demandante, tenho que a quantia de 20 (vinte) salários mínimos mostra-se compatível com a intensidade do dano, não caracterizando enriquecimento indevido por parte da demandante.
Posto isso, julgo PROCEDENTES os pedidos formulados por Juliana Natal Pereira, Amanda Natal Pereira e Mariana Nata Pereira contra AMIL ASSISTÊNCIA MÉDICA INTERNACIONAL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando a ré ao pagamento do valor despendido pela parte autora para custear seu tratamento, qual seja, R$ 30.817,08, corrigido monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo desde o desembolso e acrescido de juros moratórios legais de 1% ao mês, incidente desde a citação na ação de conhecimento; e ao pagamento da indenização por danos morais no valor de R$ 13.560,00, corrigida monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo incidente da presente data nos termos da Súmula 632 do E. STJ (A correção monetária do valor da indenização do dano moral incide desde a data do arbitramento) e acrescido de juros legais de 1% (um por cento) ao mês, incidente desde a citação na ação de conhecimento.
Em virtude da sucumbência, condeno a parte ré ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 18 de setembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
