

SENTENÇA

Processo nº:0043033-73.2010.8.26.0007 - Reintegração / Manutenção de Posse
Requerente:Comércio de Sucatas Aeroporto GRS Ltda
Requerido:João de Almeida Alves Sobrinho




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 28 de junho de 2013, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.



VISTOS.

COMÉRCIO DE SUCATAS AEROPORTO GRS LTDA, qualificado e representado nos autos, ajuizou ação de reintegração de posse cumulada com pedido de perdas e danos e antecipação de tutela contra JOÃO DE ALMEIDA ALVES SOBRINHO, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que cedeu uma caçamba em comodato e que notificou o réu para devolução, mas o bem não foi devolvido. Afirmou que há cláusula contratual prevendo multa diária e perdas e danos, valor para o caso de perda do bem. Requereu antecipação de tutela pra entrega da caçamba; multa diária até a restituição do bem ou o pagamento no valor de R$ 13.800,00 a título de perdas e danos, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 09/51.
Liminar deferida ? fls. 53.
A certidão de fls. 57 constatou a perda do bem.
O autor requereu o prosseguimento da ação por perdas e danos ? fls. 62 ? deferindo.
Citação ? fls. 99. Decorreu o prazo sem apresentação de defesa ? fls. 102.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação de reintegração de posse com pedido alternativo de perdas e danos e condenação em multa prevista no contrato que tramitou à revelia do réu.
O bem foi extraviado e a ação prosseguiu visando o pagamento do valor de R$ 13.800,00 a título de perdas e danos, conforme previsão contratual. 
Os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às consequências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em seu favor.
Devido, portanto, o valor de R$ 13.800,00 a título de perdas e danos e a multa diária fixada em contrato até a constatação da perda do bem, fato ocorrido em 22 de fevereiro de 2011, quando se tornou impossível a sua devolução.
Posto isso, julgo procedente o pedido reconhecendo a veracidade dos fatos alegados na inicial e, em consequência, determino o pagamento da importância de R$ 13.800,00 a título de perdas e danos, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir da data do esbulho, notificação do réu. Condeno o réu, ainda, ao pagamento da multa diária fixada até a data da constatação da perda do bem, 22 de fevereiro de 2011, corrigido monetariamente e acrescido de juros de mora de um por cento ao mês a partir de 22/02/2011. E, por fim, condeno o réu ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, corrigido.

P.R.I.C.

São Paulo, 28 de junho de 2013.
