

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043233-98.2010.8.26.0001  -  Procedimento Ordinário

Requerente:Soriani & Barros Veiculos Ltda., Sergio Ricardo Branco, Priscila Rio Branco
Requerido:Ricardo Santos Germano Santana, Vanderson Teixeira Tome

Aos  21 de fevereiro de 2013 às 14:10 horas, nesta cidade e Comarca de São Paulo, na sala de audiências da 6.ª Vara Cível do Foro Regional ? I ? Santana, sob a presidência da MM. Juiz de Direito Dr. ALUÍSIO MOREIRA BUENO, foi aberta audiência de conciliação, instrução e julgamento nos autos da ação supra referida. Apregoadas as partes, compareceram: o sócio da empresa autora, senhor Eduardo Soriani de Barros  RG 17.537.527, o autor Sérgio e a autora Prsicila, acompanhados da advogada Renata Soltanovitch  OAB/SP 142.012 e das testemunhas Mário Sérgio Rio Branco  RG 32.372.686, Lincoln Alberto Santos da Silva  RG 45.909.524 e Renata Bortolan Soriani de Barros  RG 963.286 MT; o réu Ricardo, acompanhado da advogada Paula Garcia Brandão  OAB/SP 298.758 e da testemunha Aline vieira Barros Novo  RG 49.675.986. Ausente o réu Vanderson ou quem o representasse. Iniciados os trabalhos, pelo MM. Juiz foi dito que dispensava a oitiva dos depoimentos pessoais e das testemunhas e proferiu a seguinte sentença: Vistos. Trata-se de ação ordinária proposta pelos autores Soriani & Barros Veiculos Ltda., Sergio Ricardo Branco e Priscila Rio Branco em face dos réus Ricardo Santos Germano Santana e Vanderson Teixeira Tome, todos qualificados nos autos, em razão dos fatos narrados na inicial, aos quais me reporto. Citados, apenas o réu Ricardo Santos apresentou contestação, sendo Vanderson declarado revel. Em síntese, o réu Ricardo afirma ter sido vítima de estelionato quando negociou a venda de seu automóvel, que está na posse dos autores Sérgio e Priscila. Réplica a fls. 219/220. Instadas, as partes pugnaram por oitiva de testemunhas. Despacho saneador a fls. 228. É o breve relatório. Fundamento e decido. A ação é parcialmente procedente. Com efeito, pretendem os autores a transferência do automóvel ou a devolução da quantia paga de R$ 12.288,00. Pois bem, não há como impor aos réus a obrigatoriedade de trasnferência do automóvel, pois o que restou incontroverso nos autos é que o corréu Ricardo Santos fora vítima de estelionato quando vendeu seu automóvel em uma feira para um terceiro de nome Paulo, cujo pagamento com cheque foi devolvido pela alínea 25. Na sequência, ao parece, este terceiro foi até o estabelecimento comercial do autor negociar a venda do automóvel que recebera do corréu Ricardo. Este negócio foi finalizado, com o depósito da quantia de R$ 12.288,00 em favor co corréu Vanderson. Embora possa causar espécie às partes a agilidade em que o negócio foi realizado, a mim não me parece pois os autores e o corréu Ricardo foram vítimas de estelionato, e estelionatários agem rapidamente para que se possa evitar a descoberta de fraudes e impedir o lucro com o crime. Essa digressão é necessária para esclarecer que o pedido de transferência de automovel em favor da requerente Priscila não será possível, pois é vedada a venda "a non domini". Ou seja, a aquisição feita pela autora Priscila foi por alguém que não era o proprietário do automóvel. Deste modo não há como impor este encargo aos corréu Ricardo Santos, que, como dito, também foi vítima de fraude. Contudo, o pedido de devolução da quantia depositada em favor do corréu Vanderson Teixeira deve ser acolhido, já que o objeto do negócio jurídico estava viciado. Trata-se da evicção, prevista no artigo 449 do Código Civil, quando então o evicto tem o direito de receber o preço que pagou pela coisa evicta. Assim, não há que se falar em ilegitimidade passiva do corréu Ricardo Santos, pois era o proprietário do automóvel, sendo que o pedido de transferência deve ser feito justamente àquele detentor do domínio. Contudo, em relação a este réu, a ação é improcedente. Com relação ao pedido de danos morais, entendo ser devido em relação ao corréu Vanderson Teixeira Tomé, pois colocou as partes envolvidas em uma trama criminal que inclusive deflagrou inquérito policial mencionado o nome dos autores em seu bojo. A toda evidência, há um abalo que deve ser reparado civilmente, com fixação de dano moral. Assim, considerando a capacidade econômica das partes envolvidas, bem como o caráter punitivo da medida, fixo a quantia de R$ 7.000,00 em favor de cada um dos autores. Já em relação ao corréu Ricardo, pelos mesmos fundamentos acima alinhavados quando rejeitou os pedidos de devolução da quantia, também é improcedente. Mais, creio, é desnecessário acrescentar. Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação em face do réu Vanderson Teixeira Tomé, qualificado a fls. 03, no sentido de condená-lo a devolver à autora Priscila Rio Branco a quantia de R$ 12.288,00, devidamente corrigido monetariamente pelos índices da Tabela do TJSP, bem como com juros moratórios de 1% ao mês, ambos contados a partir do desembolso da quantia até o efetivo pagamento. Condeno ainda este réu ao pagamento da quantia de R$ 7.000,00, em favor de cada um dos autores, a título de dano moral. Correção monetária e juros moratórios pelos mesmos índices acima fixados, contudo tendo como termo inicial esta decisão, nos moldes da Súmula 362 do STJ. JULGO IMPROCEDENTE os pedidos em relação ao réu Ricardo Santos Germano Santana. Assim, extingo o processo, com resolução de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil. Condeno o réu Vanderson Teixeira Tomé no pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios em favor da parte autora, que fixo em 20% so valor da condenação, atualizado. Condeno os autores, por sua vez, no pagamento de custas e despesas processuais proporcionais em relação ao réu Ricardo Santos, bem como em honorários advocatícios, que fixo em 20% do valor da causa, atualizado, ressalvada a hipótese de gratuidade processual. Publicada em audiência, saem os presentes cientes e intimados. Registre-se e cumpra-se. NADA MAIS, lido e achado conforme vai devidamente assinado.


Sócio da Empresa Autora:


Autor Sérgio:


Autora Priscila:


Adv. Autores:


Réu Ricardo:


Adv. Réu:
