

CONCLUSÃO

Em 20 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho. 
Eu, Maria Rita Natal, Chefe de Seção Judiciário, lavrei este termo.

DESPACHO

Processo nº:0043636-08.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Claudio Rodrigues e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Serrano Nunes Filho

Vistos.

CLAUDIO RODRIGUES E OUTRO, qualificado(s) nos autos, ajuizou(aram) a presente AÇÃO em face da FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO,  alegando que foram injustamente agredidos moral e fisicamente por policiais militaresa. Requer, ao final indenização por danos morais.

Devidamente citada, a ré apresentou contestação as fls. 56/63,  impugnando a pretensão da autora.

Despacho de especificação de provas a fl. 64

Houve réplica as fls. 68/74.

Audiência de instrução as fls. 78/79.

É o relatório.

DECIDO.

Em que pesem as alegações dos autores a ação improcede, pois não restou comprovado nestes autos, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa a alegada violência policial gratuita.

Com efeito, os autores apenas juntaram com a inicial cópia dos depoimentos que deram perante autoridade policial militar, bem como do depoimento dos policiais militares envolvidos, havendo versões conflitantes.

Mesmo designada audiência de instrução, o autor não arrolou testemunhas, simplesmente comparecendo com elas no momento da audiência, sendo indeferidas suas oitivas a fls. 78, ante a ausência de concordância da parte contrária, que, surpreendida com tal fato, viu-se impossibilitada de pesquisar tais testemunhas para alegar eventual contradita, o que não se coaduna com as regras processuais e com o princípio constitucional da ampla defesa.

Os autores também requereram prazo para a juntada do inquérito policial militar, o que foi deferido na audiência de fls. 78/79, porém não juntaram tal documento.  

Assim sendo, não há qualquer prova crível de que o dano  reclamado pelo autor foi indevidamente causado por policiais militares, que justificaram o uso da força nos depoimentos juntados com a inicial, face o indevido comportamento dos autores e não havendo prova da real dinâmica dos fatos, sendo tal ônus do autor, é de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO.

Deverá o autor arcar com todas as despesas e custas processuais, bem como com os honorários da parte contrária que nos termos do artigo 20, § 4º, do CPC, fixo em R$1.000,00, atualizado da causa desde o ajuizamento, acrescido dos juros legais desde a citação, observando-se a gratuidade.

P.R.I.C.

São Paulo, 01 de julho de 2013.

(Assinado digitalmente)
SERGIO SERRANO NUNES FILHO
JUIZ DE DIREITO
