

SENTENÇA

Processo nº:0043826-30.2010.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Prestação de Serviços 
Requerente:Juliana Ciuffardi
Requerido:A.S. Transportes Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.
Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: 
A autora pede a condenação da ré ao pagamento de indenização no valor de R$ 500,00, por danos materiais, e de R$ 50.000,00, por danos morais sofridos em razão do acidente em que se envolveu o microonibus da ré, do qual era passageira.  Diz que contratou o serviço de transporte da empresa ré, para deslocar-se até o município de Mafra, Estado de Santa Catarina, para participar de uma cerimônia de casamento. Diz que, no dia 13.11.2009, embarcou da porta da Igreja Cristo Vive e que, na manhã do dia seguinte, no município de São José dos Pinhais, Paraná, o veículo colidiu frontalmente com a mureta de proteção lateral da rodovia e capotou várias vezes. Sustenta que, em razão do fato, foi arremessada durante as capotagens, lançada contra a escada do ônibus e sofreu traumatismo craniano e escoriações em todo o corpo. Alega que ficou afastada de suas atividades laborais por cerca de uma semana, em repouso absoluto, e que sofre de intermitentes dores de cabeça mesmo após nove meses do acidente. Acrescenta que houve absoluta omissão da ré em prestar assistência às vítimas. Requer a concessão dos benefícios da assistência judiciária. 
Suma da resposta do réu: 
A fls. 109/120, a ré apresenta contestação. Preliminarmente, denuncia da lide a Nobre Seguradora do Brasil S.A. No mérito, aponta a manobra brusca do condutor de um caminhão  como causa excludente de sua responsabilidade. Diz que a autora não apresentou comprovantes dos valores que alega ter desembolsado, nem demonstrou a extensão dos danos.  Impugna os pedidos e os valores pleiteados a título de indenização por danos materiais. Afirma que prestou assistência às vítimas, ofereceu acomodação ao grupo no local do acidente, providenciou condução, efetuou pagamentos de remédio e refeição e ressarciu à autora o valor contratado. Nega a existência de danos morais a ensejar a obrigação de indenizar. Arremata que, na hipótese de acolhimento do pedido de indenização, os juros e a correção monetária incidam somente a partir de sua fixação. 
A fls. 152/165, a denunciada Nobre Seguradora, oferece contestação. Preliminarmente, denuncia da lide a IRB. No mérito, acusa a conduta do motorista de uma carreta como causa motivadora do acidente. Afirma a assistência médico-hospitalar, com alimentação e transporte prestados pela ré e sustenta que realizou o reembolso dos custos a ela. Impugna os pedidos e seus valores. Acrescenta que de eventual fixação de indenização se deve abater o valor atinente ao seguro obrigatório DPVAT. Indica assistente técnico e apresenta quesitos.
A fls. 242/255, a IRB apresenta contestação. Preliminarmente, sustenta que sua participação deve cingir-se a de assistente litisconsorcial. No mérito, concorda com os termos apresentados pela seguradora ré. Sustenta a necessidade de comprovação da culpa pelo evento e a inexistência do ato ilícito a ensejar a indenização. Diz que no caso de acolhimento dos pedidos, o valor fixado obedeça aos princípios da razoabilidade e proporcionalidade. Enfatiza que sua responsabilidade limita-se aos termos estabelecidos contratualmente. 
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: 
A fls. 92 designada audiência, determinada a citação e deferida assistência judiciária à autora. Em audiência, fls. 105, foi determinada a suspensão do processo, com o deferimento da denunciação requerida. A fls. 150, nova audiência, na qual a denunciada Nobre Seguradora, denunciou da lide a resseguradora IRB, com a concordância da autora. A fls. 215/218, a A.S.Transportes discorda da lide do IRB. A fls. 239, ausente a resseguradora à audiência, não houve conciliação e o procedimento foi convertido em ordinário. A fls. 280/281, 282/286 e 287/288, manifestação da Nobre Seguradora, da autora e da A.S.Transportes, respectivamente. Instadas as partes a manifestaram-se sobre o interesse na produção de provas e realização de audiência, peticionaram A.S. Transportes e a autora a fls. 294/296. A fls. 297 determinada realização de prova pericial e designada audiência de instrução, que foi, posteriormente, redesignada (fls. 315). A fls. 354/355, audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas da ré A.S. Transportes e declarada encerrada a instrução. A fls. 377/380, 381/386 e 387/388, memoriais da Nobre, A.S. Transportes e IRB , respectivamente. 

Fundamentos de análise das questões de fato e de direito:
É procedente a ação.
Como se sabe, o contrato de transporte forja uma obrigação de resultado, não de meio.
O transportador se obriga, então, a executar, no caso do passageiro, seu deslocamento para o destino com segurança.
No cumprimento dessa obrigação, já está pacificado que a culpa de terceiro, eventualmente, não elide a responsabilidade civil do transportador, evidentemente, a quem se ressalva o direito de regresso. 
"...No caso em tela, a tentativa de discussão a respeito
da culpa da empresa de transporte é descabida, justamente por ter
ocorrido o evento danoso em pleno cumprimento de contrato de
transporte. Assim, configurada a relação de consumo a
responsabilidade é objetiva. A ré assumira a obrigação de levar a
passageira incólume a seu destino. Como isso não aconteceu, deve
indenizar o inequívoco dano ocorrido. Além do mais, não há nenhuma evidência de que o fato tenha sido causado por força maior ou culpa exclusiva da vítima, hipóteses excludentes de responsabilidade de transportador." ( Confira-se em 0029655-20.2010.8.26.0405 Apelação Relator(a): Campos Mello Comarca: Osasco Órgão julgador: 22ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 29/11/2012 Data de registro: 12/12/2012)
É exatamente o caso dos autos.
A cumulação de danos materiais e morais também é outro tema que, em  matéria de responsabilidade civil de transportador, encontra-se sedimentado.
Os danos materiais aqui requeridos são aqueles resultantes de gastos com medicamentos.
Há provas de atendimento à autora em pronto socorro e ou medicamentos, mas não há provas de que ela teve tais gastos como alega, liquidamente, em R$ 500,00. Portanto, essa verba não é procedente.
Os danos morais são postulados, sem conotação com lesões estéticas.
Evidente que são devidos danos morais. Afinal, a autora teve seu transporte interrompido, perdeu o compromisso, viu sua vida sob iminente e grave risco, passou por dores físicas e transtornos.
Todavia, deve ser sopesado que o transportador não se omitiu. Ele devolveu o dinheiro da passagem (fls. 127), proveu hospedagem (fls. 128), pagou remédios (fls. 133) providenciou transporte terrestre (fls. 130) e aéreo de retorno da autora para São Paulo (fls. 131). É certo que tais despesas eram mesmo de obrigação do transportador; todavia, sua iniciativa e boa vontade, por certo, amenizaram a dor da autora, serviram de algum conforto e, por isso, devem ser aquelas atitudes levadas em consideração na dosagem dos danos morais.
Aliás, verifica-se que as partes concordaram com o encerramento da instrução em audiência (fls. 354), de modo que a perícia determinada a fls. 297 não impede o julgamento da causa.
À merce de danos morais, portanto, fixo reparação correspondente a R$ 20.000,00, sopesando-se a natureza leve das lesões e o grande susto passado.
A indenização deve ser atualizada de acordo com a súmula 362, STJ, isto é, da data do arbitramento, enquanto os juros incidem a partir da citação, já que se trata de ilícito contratual.
Dispositivo de resolução das questões:
Assim, julgada procedente em parte a ação, fica o réu, A.S. TRANSPORTES, condenado a indenizar moralmente a autora, além de condená-lo também em custas e em verba honorária de 15% sobre o total da condenação, considerando-se a complexidade da causa.
Nas lides secundárias, nota-se que não houve, exatamente, litígio e que era necessária a intervenção das seguradoras, razão pela qual não há sucumbência entre denunciante e denunciado. Em outras palavras, sendo o caso de denunciação à lide obrigatória, não há causalidade que justifique a condenação dos denunciados à lide.
As seguradoras responderão, sendo assim condenadas, pela indenização nos limites das apólices, assim como pela sucumbência na ação principal, pois nesse plano do processo ofertaram resistência ao pedido da autora. 
Enfim, registra-se que, embora parcialmente perdedora, a autora se mostrou vencedora no ponto cardeal do processo, isto é, no reconhecimento da responsabilidade civil e, ainda, consequente pedido de indenização por danos morais.
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de dezembro de 2012.
