

SENTENÇA

Processo nº:0043814-61.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Nelcides José Nascimento
Requerido:ADISUL ASSESSORIA EMPRESARIAL EM COBRANÇA LTDA.





Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Conforme a anexa informação da Receita Federal, a ré funciona no endereço onde ocorreu a citação, que é, portanto, válida, não obstante a má fé revelada pela pessoa que atendeu o oficial de justiça (certidão de fls. 32). 
Aliás, tal comportamento configura litigância de má fé, por faltar à lealdade processual e criar incidente manifestamente improcedente.
Passo ao mérito.
A ré foi citada e intimada e não compareceu à audiência, tornando-se, portanto, revel.
Com a revelia presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial.
Assim, a dívida deve ser declarada inexigível, por causa da prescrição, o que acarreta o cancelamento definitivo da respectiva inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Sem razão o autor, porém, ao pretender indenização por danos morais, porque aquele que deixou de pagar a dívida e dela se liberou apenas pela prescrição não pode se sentir ofendido em sua honra e dignidade pela inscrição respectiva.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 79,50 (setenta e nove reais e cinquenta centavos), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 14 e, em conseqüência, determinar a expedição de ofício(s) ao(s) órgão(s) de proteção ao crédito para exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele órgão(s), em relação ao débito acima mencionado. 
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 02 de abril de 2012.



Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
