

SENTENÇA

Processo nº:0043569-05.2010.8.26.0001  

Acusado(s):Givanilson Sousa Oliveira








Vistos. 

Trata-se de ação penal pública movida contra GIVANILSON SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos, como incurso no artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro).
Segundo a denúncia, no dia 01.8.2010, por volta de 8h40min, na Avenida Morvan Dias de Figueiredo (Marginal do Tietê), proximidades da Ponte da Vila Guilherme, nesta Capital, o acusado, na direção do VW Parati GL, placas CBL 6807, deu causa a acidente de que resultaram lesões corporais de natureza grave ? debilidade permanente da função da visão ? em Michael Santos da Costa.
Consta que o acusado transportava quatro passageiros na Parati e várias malas e sacolas amarradas com cordas ao teto do veículo. Na Marginal do Tietê, pista expressa, uma das malas caiu na via pública.  O acusado, então, diminuiu a velocidade e derivou para a faixa da esquerda, a fim de parar na movimentada pista e recuperar o objeto.  Nessa manobra imprudente a Parati foi atingida na traseira pelo Ford Corcel, placas CPA 9987, dirigido por Thiago Rodrigues do Nascimento, em que a vítima Michael viajava como passageira.  Na sequência ocorreu engavetamento envolvendo os veículos Meriva, Pajero e a motocicleta Sundown STX descritos na inicial.   Do acidente houve seis vítimas, mas Michael foi o único que ofereceu representação tempestiva e submeteu-se a exame de corpo de delito. 
Consta, mais que o acusado agiu com negligência e imprudência. A primeira por não tomar os cuidados necessários na amarração das malas sobre o teto da Parati, o que provocou a queda de uma delas na via pública. A segunda por realizar manobra perigosa, ao diminuir a velocidade e mudar para a faixa da esquerda da via expressa da Marginal Tietê, visando parar na movimentada pista para recuperar a mala (fls. 129/131).        
Prejudicadas as propostas de transação penal e de suspensão condicional do processo pela ausência do acusado, apesar de citado e intimado pessoalmente (fls. 129 e 138/140).   
Oferecida defesa prévia e recebida a denúncia (fls. 161) seguiu-se a oitiva da vítima Michel (fls. 162) e de três testemunhas (fls. 163/165), revel o acusado (fls. 161).
Em alegações finais o Representante do Ministério Público requereu procedência da ação penal, nos da denúncia, pois comprovados os fatos descritos na denúncia (fls. 167/170).   
A Defesa sustentou, em síntese, que o acusado não agiu com culpa em qualquer de suas modalidades e não violou o dever de cuidado objetivo, razões pelas quais deve ser absolvido;  na hipótese de condenação pleiteou a fixação do regime aberto e a substituição por pena restritiva de direitos (fls. 174/181). 
É o relatório.
DECIDO:
Em que pese a argumentação da zelosa Defesa, o exame das provas revela que a ação penal é procedente, como demonstrou o Representante do Ministério Público nas judiciosas alegações finais.
Cuida-se de acidente grave ocorrido na pista expressa da Avenida Marginal do Tietê, via de trânsito rápido, em que a velocidade máxima permitida é 90 Km/h.
A materialidade está comprovada: (i) o laudo de exame de corpo de delito aponta as lesões de natureza grave sofridas pela vítima Michael, com a debilidade permanente da função da visão (fls. 50); (ii) o laudo de exame de local e dos veículos registra as condições da via pública no trecho em que se deu o evento e os danos materiais de grande extensão  (fls. 74/86).
A autoria é indiscutível.  
O acusado admitiu, na fase policial, que no dia dos fatos dirigia o veículo Parati pela Marginal do Tietê; transportava quatro passageiros ao Terminal Rodoviário; sobre o teto do veículo levava algumas malas amarradas com cordas; durante o trajeto uma dessas malas caiu ao chão; diminuiu a velocidade a fim de parar e pegar a mala; nisso o veículo foi atingido na traseira por outros carros e a motocicleta (fls. 60).
Revel em Juízo (fls. 161), embora citado pessoalmente, não se interessou em apresentar sua versão.
Mas, na análise da culpa em sentido estrito, as outras provas não deixam nenhuma dúvida de que o acusado agiu com manifesta negligência e imprudência e com isso deu causa ao lamentável resultado.
A vítima Michael informou que estava no Ford Corcel dirigido por Thiago. O carro seguia pela pista expressa da Marginal, na segunda faixa da esquerda para a direita, em velocidade de 70 Km/h.  Em dado momento foi avistada a mala sobre a pista. Thiago conseguiu desviar bruscamente e em seguida retornou à faixa de origem, para não atingir um Ford Fiesta. Mas, nessa manobra deparou com a Parati, que se encontrava "parada sobre a pista de rolamento". Não foi possível evitar a colisão traseira, seguida do engavetamento envolvendo outros veículos. Observou que a Parati transportava malas amarradas sobre o teto e foi uma delas que caiu na pista à frente do Ford Corcel.  Em razão do acidente a vítima (20 anos de idade à época do fato) sofreu lesões graves, com a perda da visão do olho esquerdo (fls. 162).   
A testemunha Thiago confirmou que dirigia o Ford Corcel pela pista expressa da Marginal do Tietê, faixa do meio, das três existentes naquele sentido, em velocidade de 70 Km/h.  Em dado momento avistou a mala sobre a pista, à sua frente.  Foi obrigado a desviar bruscamente para a esquerda. Deparou com outro veículo e para não atingi-lo retornou à faixa do meio.  Ocorre que, alguns metros adiante, nessa mesma faixa, estava parado o veículo Parati, de modo que houve a colisão traseira. Tomou conhecimento de que o acusado transportava bagagens sobre o teto do veículo e foi uma delas que caiu na pista (fls. 163).
.....................
A testemunha Luciano Pinto disse que dirigia a Pajero pela pista expressa da Marginal do Tietê, primeira faixa da esquerda para a direita.  Observou que à sua frente seguia a Parati, pela segunda faixa, com várias malas amarradas sobre o teto. Uma delas caiu do veículo e o acusado "freou bruscamente ao mesmo tempo em que tentou desviar para a faixa da direita", dando a entender que percebeu a queda do objeto. Na sequência, "o veículo Parati chegou a parar na pista" e nisso foi atingido pelo Ford Corcel, que por sua vez foi colhido pelo Meriva (táxi).  Ao mesmo tempo a Parati girou, atingiu a moto, que foi de encontro à Pajero.  Esclareceu que ao perceber que a mala caiu, o acusado "diminuiu a velocidade bruscamente e estava praticamente parado, a menos de 10 km/h, quando foi atingido na traseira pelo Corcel" (fls. 164).
A testemunha Luciano Neves, por sua vez, contou que pilotava a moto pela pista expressa da Marginal do Tietê, primeira faixa da esquerda para a direita.  Observou que o veículo Parati seguia à sua frente, pela segunda faixa. Em dado momento o acusado freou a Parati, que transportava malas amarradas sobre o teto; "praticamente parou sobre a pista de rolamento".  Nesse instante surgiu o Corcel e atingiu a Parati na traseira.  Ambos os veículos giraram na pista. A Parati foi atingida pela moto; o Corcel colhido por um táxi Meriva.  Na delegacia soube que a mala caiu de cima da Parati e por isso o acusado teria brecado o veículo "bruscamente" (fls. 165).
É possível extrair da prova oral:
- o acusado dirigia o veículo VW Parati pela pista expressa da Marginal do Rio Tietê, via de trânsito rápido;
- transportava, além dos quatro passageiros, malas e sacolas amarradas com cordas sobre o teto do veículo, em condições inadequadas, tanto que uma delas caiu na pista com o carro em movimento;
- ao perceber que a mala caiu, o acusado freou bruscamente o veículo, quase parou sobre a pista de rolamento, no intuito de recuperar a bagagem;
- o motorista do Ford Corcel, que transitava à retaguarda, conseguiu desviar da mala, mas teve que retornar à segunda faixa de rolamento para não atingir o Ford Fiesta, com o que acabou por colher a traseira da Parati, seguindo-se o "engavetamento".
É evidente a culpa grave do acusado.
Primeiro, por transportar bagagem amarrada sobre o teto do veículo, em condições totalmente inadequadas, vindo a propiciar que uma das malas caísse na pista com o carro em movimento.
Segundo, por frear o carro bruscamente, praticamente parando sobre a pista expressa, com a intenção de recuperar a mala, o que provocou as sucessivas colisões traseiras. 
Em suma, a conduta do acusado tipifica o crime de lesões corporais culposas de natureza grave descrito na denúncia.  
Não existe excludente da antijuridicidade.
Resta a dosagem das penas.
O acusado é primário e tem bons antecedentes. Todavia, as consequências do fato para a vítima (lesões graves, com debilidade permanente de função, a perda de visão do olho esquerdo aos 20 anos de idade) e a culpa grave exigem a fixação da base acima do mínimo legal, a fim de que cumpra as finalidades de retribuição e prevenção: 01 ano de detenção, em regime aberto, e suspensão da habilitação por 06 meses (considerados os parâmetros do art. 281 e os motivos acima referidos, que recomendam maior rigor). 
Não há agravantes, atenuantes (o acusado não admitiu a culpa) e causas especiais de aumento ou diminuição. 
Presentes os requisitos legais, substituo a pena privativa de liberdade por prestação de serviços à comunidade (art. 44, inc. I, do CP). 
Conclusão:
Isto posto, julgo procedente a ação penal movida contra GIVANILSON SOUSA OLIVEIRA, qualificado nos autos. 
Condeno-o como incurso nos artigo 303, caput, da Lei nº 9.503/97 (Código de Trânsito Brasileiro), às seguintes penas: 
(i) prestação de serviços à comunidade pelo prazo de um (1) ano, por sete (7) horas semanais, em estabelecimento da rede oficial, de preferência hospitalar; 
(ii) suspensão da habilitação ou permissão para dirigir veículos automotores pelo prazo de seis (6) meses; 
A prestação de serviços será regulamentada em execução. 
Transitada em julgado, lance-se o seu nome no rol dos culpados e comunique-se à autoridade de trânsito (item ii).
Custas na forma da lei, com isenção por se tratar de beneficiário da assistência judiciária.  
P. R. I. C. 

São Paulo, 23 de janeiro de 2013.

Carlos Barros Nogueira
    Juiz de Direito
