

SENTENÇA

Processo nº:0043214-12.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jose Vieira de Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos      10.9.2013                       , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JOSÉ VIEIRA DE LIMA ajuizou ação ordinária em face BANCO BRADESCO S/A visando à declaração de inexigibilidade de dívida e ao ressarcimento de danos morais que alega ter sofrido em razão da inscrição de seu nome em cadastros de inadimplentes. Alega, em síntese, que nunca firmou contrato para utilização de cartão de crédito com a instituição; todavia, ao tentar realizar uma compra obteve ciência da negativação de seu nome junto ao SCPC. Pretende a declaração de inexigibilidade da dívida e condenação da ré em indenização por danos morais, no montante não inferior a R$ 40.000,00.
Houve emenda à inicial.
Deferida a liminar, houve determinação para expedição de ofício aos órgãos de cadastro. 
Citada (fl.40), a requerida apresentou contestação (fls.52/64), sustentando a improcedência da pretensão. Alega em mérito que não pode se responsabilizar pela inclusão do nome do autor no rol dos inadimplentes, uma vez que o autor é devedor da instituição e tinha ciência da dívida. Por fim, nega a existência e a comprovação de danos morais.
Houve réplica (fls.97/101), em que se pretendeu julgamento antecipado da lide.
É o relatório.
Desnecessária dilação probatória, uma vez que a prova da contratação deve ser documental. 
A pretensão é procedente.
Competia à instituição financeira demonstrar a existência de contrato vigente com o autor, a justificar a cobrança e o apontamento questionados. No entanto, a ré não trouxe prova de relação jurídica entre as partes. Como não se pode carrear ao autor o ônus de provar fato negativo (ausência de contratação), procede o pleito declaratório.
Em sua defesa, a instituição financeira não sustenta a ocorrência de fraude, mas exercício regular de direito, diante da suposta existência de débito em aberto. Nada comprova, contudo, nesse sentido.
A requerida não trouxe cópia do contrato ou dos documentos exigidos no momento da contratação; tampouco acostou gravações telefônicas que pudessem confirmar a solicitação do serviço, o que permitiria avaliar a validade do contrato. À mingua dessa prova, tem-se comprovada falha crassa da instituição financeira: não se pode efetuar cobrança sem lastro contratual, mínimo necessário para avaliar a correção de sua conduta.
Na realidade, tudo  inclusive a intimação do autor para comparecimento à Delegacia de Polícia (fl. 126) aponta para o reconhecimento de fraude praticada com os dados do consumidor.
Demonstrada a fraude, inegável a responsabilidade da instituição financeira pela falha na exação de seus créditos. Primeiramente, a ré falhou quando contratou com suposto terceiro sem verificar com máxima cautela a autenticidade dos documentos apresentados. A requerida trabalha com créditos e maximiza seus lucros a partir da flexibilização das formas de contratação, razão pela qual deve responder pelo correlato risco de dano inerente à sua atividade lucrativa.
Depois, a ré inclui o nome do autor em cadastro de inadimplentes, sem sequer verificar a idoneidade do contrato, demonstrando que se fia em sistema automatizado e falho.
Por isso a ré responde pelos danos correlatos.
Resta analisar os demais pressupostos da indenização.
Há dano moral.
Com feito, o dano moral decorrente da inclusão devida do nome de pessoas nos cadastros de inadimplentes é presumido. Essas inserções, embora viáveis por decorrerem de expressa previsão legal, assumem percussão ímpar na vida das pessoas, obstando o exercício de legítimo direito de crédito. A situação, constrangedora per se, inviabiliza o andamento normal da vida daqueles que neles constam. Se tudo isso é verdade, contudo, o valor pretendido é demasiado, pois se convolaria em fonte de locupletamento indevido da requerente. 
Dessa forma, fixo a indenização em R$ 6.000,00, seguindo-me de parâmetros assemelhados fixados por este juízo.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão para: a) confirmar a liminar e declarar inexigível o valor de R$ 556,11, questionado nesta ação; e b) condenar a ré a indenizar o autor no valor de R$ 6.000,00 a título de danos morais, atualizados e acrescidos de juros moratórios de 12% ao ano, a contar da sentença. Tendo em vista a sucumbência mínima do requerente, as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, esses fixados em 15% sobre o valor da condenação, devem ser suportados pela ré. P. R. I. C.
São Paulo, 10 de setembro de 2013
FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
