

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043383-56.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rodrigo Ferreira da Silva
Requerido:Marcio Felippe Gumiero Cursos- Instituto Mix




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação é parcialmente procedente.

A ré, devidamente citada, não compareceu à audiência designada.  Assim, de rigor a aplicação dos efeitos da revelia, devendo ser presumidos verdadeiros os fatos narrados pelo autor em petição inicial.

Desta feita, restou incontroverso que o autor solicitou a resilição unilateral do contrato de prestação de serviços à ré, a qual, em contrapartida, exigiu multa rescisória.

Nesta toada, observo que a relação jurídica existente entre as partes é de consumo, sendo a autora hipossuficiente frente à empresa ré, nos aspectos financeiros e probatório. Assim, cabível a regra de inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, inciso VIII, do CDC. 

Com efeito, ante a revelia operada e a inversão do ônus probatório, presume-se que a ré fez propaganda enganosa ao autor, em relação ao curso oferecido, bem como sobre a qualidade do mesmo, e que, em razão disso, requereu a rescisão do contrato, sem tê-lo frequentado integralmente.

E nesse passo, a aplicação de multa é abusiva, em razão de a desistência do curso ter sido fundada no defeito do serviço prestado, bem como por colocar o consumidor em situação desvantajosa. 

Desta forma, mister a rescisão do contrato firmado entre as partes, para prestação de curso, sem a cobrança de multa rescisória. 

Diante da revelia operada e ausência de impugnação quanto à alegação de pagamento sem frequência ao curso, acolho o pleito relativo à devolução de valores entre os meses de abril a novembro de 2012, que totaliza a quantia de R$ 1.160,05 e não o valor pretendido pelo autor, ausente comprovação do pagamento de todas as parcelas, conforme documentação acostada aos autos.

Remanesce, dessa forma, somente o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos, que devem ser afastados.

O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos, observado que o nome do autor não veio a ser inscrito em cadastro de inadimplentes.

O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.

DANO MORAL - Responsabilidade civil - Compromisso de compra e venda - Bem imóvel - Inadimplemento contratual - Rescisão da avença - Devolução do sinal - Pretensão à reparação moral pelo desfazimento do negócio - Inviabilidade - Mero dissabor ou aborrecimento daí decorrente, que fazem parte da vida em sociedade - Ausência de prova da ofensa anormal à personalidade, decorrente de simples inadimplemento contratual - Ação inominada cumulada com perdas e danos julgada improcedente apenas quanto à pretendida reparação do dano moral - Recurso desprovido.(TJSP - Ap. Cível nº 596.092-4/6-00 - Araçatuba - 3ª Câmara de Direito Privado - Relator Adilson de Andrade - J. 17.03.2009 - v.u). 

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para rescindir o contrato de prestação de serviços firmado entre as partes, sem possibilidade de cobrança de multa, e condenar o réu ao pagamento de R$ 1.160,05, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês desde a citação.

Sem custas e honorários nessa fase processual.

PRI

São Paulo, 07 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
