

SENTENÇA


Reclamação:0043313-10.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ana Claudia Mello dos Santos
Requerido:CLARO S/A


Vistos.

O feito comporta julgamento imediato, vez que aquele que compareceu em audiência conciliatória e de instrução e julgamento não comprovou se tratar de representante efetivo da parte ré, estando irregular a representação processual (cartas de preposição), descumprido o art. 12, inciso VI, do Código de Processo Civil. 
Não é o caso de concessão de prazo suplementar, já que a irregularidade de representação daquele que se apresentou em nome da parte ré implica ausência desta, com a imposição dos efeitos do art. 20, da Lei 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos declinados na inicial. 
A autora comprovou por meio da propaganda de fl.16 que haveria o serviço de acesso às redes sociais sem qualquer ônus.
Diante disso, as cobranças adicionais pela utilização do referido serviço são indevidas. 
Por consequência, o pleito de cancelamento tem como fundamento a culpa da empresa ré, a qual, ao contrário de sua resposta junto ao Procon concedendo 60% de desconto sobre o débito e multa contratual, nada tem de direito de cobrar a autora, já que aquele não cumpre a sua parte no contrato não pode exigir que a outra parte assim o faça, nos termos do artigo 476, do Código de Processo Civil. 
Com isso, é de se reconhecer o cancelamento do contrato sem qualquer ônus para a autora. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil, DECLARO o cancelamento dos contratos (linhas nº 11-9202-6453 e 11-7054-6754) por culpa da empresa ré, e DECLARO inexigíveis todos os débitos em aberto oriundos do mesmo.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 25 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE
José luiz de jesus vieira
Juiz(a) de Direito
