

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 21 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao Excelentíssimo Senhor Dr. CESAR LUIZ DE ALMEIDA, MM. Juiz de Direito Titular da 2ª Vara Cível do Foro Regional ?V? de São Miguel Paulista ? Comarca da Capital. Eu,_____ (Damião Miguel), Assist. Jud., subscrevi

Processo nº:0043777-06.2012.8.26.0005 - Despejo Por Falta de Pagamento Cumulado Com Cobrança
Autor (a):Ana Bianco dos Santos
Requerido (a):Lucineia de Amorim Silva


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cesar Luiz de Almeida


                 Vistos.


 ANA BIANCO DOS SANTOS move a presente AÇÃO DE DESPEJO POR FALTA DE PAGAMENTO C.C.COBRANÇA em face de LUCINEIA DE AMORIM SILVA objetivando o despejo da requerida em face da mora em relação aos pagamentos dos alugueres e encargos que descreve. Pede, ainda, que a requerida seja condenada ao pagamento dos alugueres vencidos, além dos que se vencerem durante a tramitação do feito.
Com a inicial vieram os documentos de fls.05/8.
A requerida foi citada (fls. 25) e contestou o feito (fls.31/33) alegando, em resumo, que já efetivou a desocupação do imóvel e a entrega das chaves. Aduz que do débito deve ser abatido o valor da caução relativa a dois meses de alugueres, excluindo a multa que entende se abusiva, sustentando que os honorários deverão ser fixados na forma do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.
Pede, assim, a improcedência da ação.
A requerida ajuizou reconvenção de fls.34/35, juntando o contrato de locação de fls. 36/39 onde aduz que a autora-reconvinda deve devolver o valor da caução, ou, fazer a compensação com o valor da dívida.
A autora apresentou réplica (fls.43) e contestou o pedido reconvencional (fls.46) sustentando que o valor da caução não pode ser devolvido e será descontado dos danos ocasionados ao imóvel. Pede a improcedência do pedido reconvencional. Nova manifestação da autora (fls.49).
A requerente pediu o julgamento antecipado do feito (fls.52) e a requerida pugnou pela designação de audiência de tentativa de conciliação.
É a síntese do essencial como RELATÓRIO.
Fundamento e DECIDO.
O processo comporta o julgamento antecipado na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Consta dos autos que a requerida desocupou o imóvel locado, devendo o processo ser julgado, apenas, em relação ao pedido cumulativo de cobrança.
Nesse aspecto, observo que a requerida não negou a mora, pelo que o pedido condenatório deve ser acolhido, com a dedução do valor entregue à autora como caução. 
De outro vértice, a requerida o pedido reconvencional de devolução do valor da caução não deve ser acolhido, considerado que será utilizado para o abatimento do valor da dívida que não foi negada por ela.
Destarte, é de rigor a procedência parcial da ação.
No eito do exposto e por consequência, JULGO PROCEDENTE a presente ação para, reconhecendo a mora da requerida, declarar rescindida a relação locatícia deixando de decretar o despejo em face da desocupação voluntária.  Condeno a requerida ao pagamento dos alugueres e encargos descritos na inicial, além dos que se venceram durante a tramitação deste feito, até a data da efetiva desocupação, tudo devidamente acrescido de correção monetária, multa moratória e juros de mora, excluindo-se o valor da caução relativo a dois meses de alugueres.
Condeno a requerida, também, ao pagamento de honorários advocatícios que ora fixo em 10% (dez por cento) sobre o valor atualizado da condenação, e que somente serão exigíveis nos termos do disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50. 
JULGO A RÉ RECONVINTE carecedora do pedido reconvencional deixando de condenar a ré-reconvinte na sucumbência, considerando que esse resultado não decorreu da resposta apresentada pela autora-reconvinda. Cada uma das partes arcará com os honorários advocatícios que seus respectivos patronos, observando serem elas beneficiárias da gratuidade, incidindo o disposto no artigo 12, da Lei n. 1.060/50.
Custas ex lege.

P.R.I.

São Paulo, 21 de junho de 2.013.


Cesar Luiz de Almeida.:
     Juiz de Direito.
