

SENTENÇA

Processo nº:0043860-72.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Procter & Gamble do Brasil S/A (``P&G´´)
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 10 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Fernando Figueiredo Bartoletti


Vistos.
Procter & Gamble do Brasil S.A., com qualificação nos autos, propôs a presente ação declaratória, com pedido liminar de antecipação dos efeitos da tutela, contra a Prefeitura do Município de São Paulo, com qualificação nos autos, objetivando o reconhecimento da nulidade do AIIM nº 5.365, bem como dos processos administrativos nº 2010.0.020.988-8, 2010-0.230.336-9 e 2011-0.059.267-5 a ele vinculados, eis que violados os princípios da legalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, devido processo legal, contraditório e ampla defesa ou, pelo princípio da eventualidade, a redução da multa para o mínimo legal, ou seja, R$1.000,00. Afirmou que, em 18.02.2010 e 03.05.2010, foram lavrados os Autos de Intimação/Notificação nº 17.926 e nº 5.392, solicitando que comprovasse a destinação ambientalmente adequada das garrafas/embalagens plásticas utilizadas na comercialização de seus produtos. Aduziu que, embora tenha apresentado os esclarecimentos necessários, foi lavrado o Auto de Infração nº 5.365, pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, vinculada à ré, por suposta infração ao art. 70 da Lei Federal 9.605/98, art. 80 do Decreto Federal 6.514/08 e art. 8º do Decreto Municipal 42.833/03, impondo-lhe a multa no valor de R$250.000,00. Alegou que apresentou defesa e recurso administrativo, os quais foram indeferidos. Sustentou a violação aos princípios da legalidade, da motivação, do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, bem como a inexistência de fundamentação legal na multa aplicada e a nulidade das decisões administrativas. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela e, no mérito, ao final, a procedência da ação (fls.2/26). Juntou documentos (fls.38/346). 
A tutela antecipada foi indeferida (fls.348/349). A autora interpôs agravo (fls.361/374), ao qual foi indeferido o pedido liminar de efeito ativo (fls.377). Posteriormente, houve a desistência do recurso (fls.445), restando prejudicado o seu seguimento (fls.447/448).
Efetuados os depósitos judiciais, pela autora, devidamente atualizados, foi suspensa a exigibilidade do crédito tributário, nos termos do artigo 151, inciso II, do Código Tributário Nacional (fls.408).
Citada, a ré contestou a ação, sustentando, em síntese, a legalidade do procedimento de autuação da autora, nos termos do que dispõe a Lei Municipal nº 13.316/02, regulamentada pelo Decreto Municipal nº 49.532/08, estando a matéria disciplinada pela Portaria SVMA 97/08, bem como a legalidade da multa fixada. Requereu a improcedência da ação (fls.418/424).
A autora replicou (fls.454/462).
Intimadas a especificarem provas (fls.463), as partes requereram o julgamento antecipado da lide (fls.465 e 467/468).
A autora juntou memoriais, com fundamento no artigo 454, parágrafo 3º, do CPC (fls.470/474 e 477/481).

É o Relatório.
D E C I D O.

Trata-se de ação declaratória proposta por pessoa jurídica contra a Fazenda Municipal de São Paulo, objetivando reconhecimento da nulidade de Auto de Infração e Imposição de Multa, bem como dos processos administrativos a ele vinculados, eis que violados os princípios da legalidade, motivação, razoabilidade, proporcionalidade, devido processo legal, contraditório e ampla defesa ou, pelo princípio da eventualidade, a redução da multa aplicada.
A ação comporta o julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por ser a questão de mérito unicamente de direito e os fatos já estarem suficientemente comprovados por documentos juntados aos autos.
Nesta esteira, ressalto, também, que os dois ?memoriais? apresentados pela autora (fls.470/474 e 477/481) não serão considerados e analisados, pois dispensada a realização da instrução processual, restou ausente a hipótese de manifestação da parte fundada no artigo 454 do CPC, bem como no parágrafo 3º - quando a causa apresentar questões complexas de fato ou de direito, o debate oral poderá ser substituído por memoriais, caso em que o juiz designará dia e hora para o seu oferecimento. 
No mérito, a ação é improcedente, sendo a questão de singelo entendimento.
Preliminarmente, a uma, como é cediço, no âmbito da competência comum (artigo 23, inciso VI, da CF) e da competência legislativa concorrente (artigo 24, inciso VI da CF), cabe não só a União, mas também aos Estados, aos Municípios e ao Distrito Federal a proteção do meio ambiente e o combate da poluição em qualquer das suas formas, dispondo, ainda, a Carta Magna, em seu artigo 225 que: "Todos têm direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, bem de uso comum do povo e essencial à sadia qualidade de vida, impondo-se ao Poder Público e à coletividade o dever de defendê-lo e preservá-lo para as presentes e futuras gerações."
Assim, dentro desta competência constitucional, bem como do disposto no §1º do art. 70, da Lei Federal nº9.605/98 e do Decreto Federal nº6.514/08, o Município de São Paulo regulamentou o procedimento de fiscalização ambiental, por meio de sua Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente ? SVMA, como órgão local integrante do Sistema Nacional do Meio Ambiente ? SISNAM, sendo a responsável pelo controle da qualidade ambiental no Município de São Paulo, conforme determinam os Decretos Municipais nº42.833/03 e nº49.532/08.
Além disso, nos termos da legislação mencionada, bem como da Lei Municipal nº13.316/02 e da Portaria 97/08 ? SVMA, o poder público buscou aplicar os princípios ambientais de precaução e da prevenção, bem como o princípio ambiental do poluidor pagador, de modo a seguir uma tendência internacionalmente consagrada, no sentido de preservar o meio ambiente por meio da responsabilização direta dos grandes geradores de resíduos sólidos. 
Do exposto, clara a competência constitucional e legal da ré, quanto ao aspecto formal da autuação, não havendo que se falar em ilegitimidade da Secretaria Municipal do Verde e do Meio Ambiente ou de seus agentes para a realização da fiscalização, da autuação e da imposição de multas por descumprimentos de normas gerais federais.
A duas, quanto aos procedimentos administrativos de nº2010.0.020.988-8, iniciado com a lavratura do AIIM nº 5.365, de nº2010-0.230.336-9, para a defesa administrativa ordinária apresentada pela autora, e de nº2011-0.059.267-5, para processamento do recurso administrativo apresentado ao Secretário Municipal da Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, nos exatos limites da lide, os quais são impostos pelo pedido e pela causa de pedir, observo, ao contrário do que foi sustentado pela autora, que os mesmos não estão eivados de quaisquer vícios, quanto aos princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.
Isto porque, como se deduz dos documentos juntados pela própria requerente, os expedientes administrativos de fls.169/346 (nº2010.0.020.988-8, nº2010-0.230.336-9 e nº2011-0.059.267-5), o rito procedimental previsto pelas legislações federal e municipal de regência foi seguido pela ré. Realizada ação fiscalizatória, foi franqueada à autora, por duas vezes, oportunidade para comprovar o atendimento das determinações normativas ambientais constantes das Notificações de fls.49 e 55.  Considerando insatisfatórias as providências comunicadas pela empresa, a ré decidiu por autuá-la e aplicar multa. Do AIIM a empresa autora foi notificada regularmente para defesa administrativa, quando apresentou suas razões e documentos. E, notificada da decisão mantendo a autuação, a autora recorreu à instância superior da administração municipal, o Secretário Municipal.
Nesta esteira, como já apontado desde a r. Decisão de fls.348/349, que indeferiu o pedido liminar e transitou em julgado, em decorrência da desistência do recurso pela autora (fls.447/448), na esfera administrativa, o procedimento efetivado pela Municipalidade observou integralmente os princípios do devido processo legal, do contraditório e da ampla defesa.
Já, quanto ao mérito propriamente dito, como é insofismável, no caso da autora, empresa voltada a fabricação de produtos de limpeza doméstica e de higiene pessoal, nos termos das legislações federal e municipal de regência do meio ambiente, ela está enquadrada como empresa geradora de resíduos sólidos.
Assim, não pode se escusar de conhecer e, muito menos, de cumprir a legislação vigente aplicável à espécie, especialmente os artigos 2º, 3º e 7º da Lei Municipal nº13.316/02, que estipulam:

?Art. 2º - São responsáveis pela destinação final ambientalmente adequada das garrafas e embalagens plásticas utilizadas para a comercialização de seus produtos as empresas distribuidoras de:
I ? bebidas de qualquer natureza;
II ? óleos combustíveis, lubrificantes e similares;
III ? cosméticos;
IV ? produtos de higiene e limpeza.
Parágrafo único ? Considera-se destinação final ambientalmente adequada de garrafas e embalagens plásticas, para efeitos desta lei:
I ? a utilização das garrafas de embalagens plásticas em processo de reciclagem, com vistas à fabricação de embalagens novas ou a outro uso econômico;
II ? a reutilização das garrafas e embalagens plásticas, respeitadas as vedações e restrições estabelecidas pelos órgãos competentes da área da saúde.
Art. 3º - As empresas de que trata o artigo 1º estabelecerão e manterão, em conjunto, procedimentos para a recompra das garrafas plásticas após o uso do produto pelos consumidores.
(...)
Art. 7º - O procedimento previsto no artigo 2º será implantado segundo o seguinte cronograma:
I ? no prazo de um ano da publicação desta lei, recompra de, no mínimo, ciquenta por cento das embalagens comercializadas;
II ? no prazo de dois anos da publicação desta lei, recompra de, no mínimo, setenta e cinco por cento das embalagens comercializadas;
III ? no prazo de três anos da publicação desta lei, recompra, de no mínimo, noventa por cento das embalagens comercializadas?.

Mesmo porque, quando da fiscalização e notificação, em 18/02/2010 (fls.49), já editado o Decreto Municipal nº 49.532, publicado desde 29/05/2008, que regulamentou a contagem dos prazos acima mencionados, dispondo em seu artigo 3º:

?Art. 3º - A contagem dos prazos previstos no artigo 7º da Lei nº 13.316, de 2002, terá início a partir da publicação deste decreto?.

E, sobre a coleta, destinação final e reutilização de embalagens e garrafas plásticas no Município de São Paulo, também já editada a Portaria 97/08 ? SVMA, que determinou expressamente em seus itens II e III:

?II ? As empresas responsáveis pelas obrigações previstas na Lei Municipal nº 13.316/2002 serão cientificadas, na forma estabelecida no item VI desta Portaria, para que adotem as providências necessárias visando o estabelecimento dos procedimentos de recompra e destinação final das embalagens após o uso do produto pelos consumidores e para que se cumpram as metas estabelecidas no artigo 7º da Lei Municipal 13.316/02, combinado com o artigo 3º do Decreto 49.532/08;
III ? A comprovação, pelas empresas responsáveis, do cumprimento da legislação em questão se dará mediante declaração anual contendo:
a) - o volume, por peso, de embalagens plásticas utilizadas para a comercialização dos seus produtos no Município de São Paulo, relativas ao período de 29 de maio de 2008 a 28 de maio de 2009 e assim, sucessivamente, conforme prazos previstos na legislação,
b) ? o volume, por peso, de embalagens plásticas do mesmo material ou equivalente ao por elas utilizado para a comercialização dos seus produtos, com destinação final, ambientalmente adequada, nos termos do art. 2º, parágrafo único da Lei Municipal 13.316/02, observando-se os períodos previstos no item ?a?;
c) ? relatório referente à metodologia e procedimentos adotados para a destinação final ambientalmente adequada, nos termos do art. 2º, parágrafo único da Lei Municipal 13.316/02, incluindo os métodos de recompra utilizados, dentre os quais, a coleta, a entrega voluntária, estabelecimento de valor para a garrafa e embalagem plástica, dentre outros?.

Assim, quando notificada por meio dos Autos nº17926 e nº5392, ao contrário do que a autora sustentou, em resumo, na petição inicial, ela não foi intimada a prestar informações, mas, como expressamente constou dos referidos documentos administrativos de fls.49 e 55, nos prazos fixados deveria ?COMPROVAR?, nos termos da Lei Municipal nº13.316/02 e do Decreto Municipal nº49.532/08, ?a destinação ambientalmente adequada das garrafas e/ou embalagens plásticas utilizadas para comercialização de seus produtos e percentuais estabelecidos na legislação supra citada, sob pena de enquadramento e sanções previstas no Decreto Federal nº6.514/08.?. 
Portanto, ao ofertar a resposta de fls.51/53, prestando suas informações, para a primeira Notificação de fls.49, e reiterá-la às fls.57/61, para a segunda Notificação de fls.55, a autora não cumpriu a ordem administrativa, ou seja, de comprovar a destinação ambientalmente adequada das embalagens plásticas utilizadas para comercialização de seus produtos, nos termos dos artigos 2º, 3º e 7º da Lei Municipal nº13.316/02 e da Portaria 97/08 ? SVMA, que determinou expressamente em seus itens II, as providências necessárias visando o estabelecimento dos procedimentos de recompra e destinação final das embalagens após o uso do produto pelos consumidores e para que se cumpram as metas estabelecidas no artigo 7º da Lei Municipal 13.316/02, combinado com o artigo 3º do Decreto 49.532/08, e III, para a comprovação mediante declaração anual contendo: a) - o volume, por peso, de embalagens plásticas utilizadas para a comercialização dos seus produtos no Município de São Paulo, relativas ao período de 29 de maio de 2008 a 28 de maio de 2009 e assim, sucessivamente, conforme prazos previstos na legislação; b) ? o volume, por peso, de embalagens plásticas do mesmo material ou equivalente ao por elas utilizado para a comercialização dos seus produtos, com destinação final, ambientalmente adequada, nos termos do art. 2º, parágrafo único da Lei Municipal 13.316/02, observando-se os períodos previstos no item ?a?; c) ? relatório referente à metodologia e procedimentos adotados para a destinação final ambientalmente adequada, nos termos do art. 2º, parágrafo único da Lei Municipal 13.316/02, incluindo os métodos de recompra utilizados, dentre os quais, a coleta, a entrega voluntária, estabelecimento de valor para a garrafa e embalagem plástica, dentre outros?.
Dessa forma, não se vislumbra qualquer vício a macular o AIIM de nº 5.365, que fazendo expressa referência ao último Auto de Notificação de nº5392 (fls.55), puniu a autora pelo não cumprimento das normas previstas na legislação ambiental municipal, nos termos do que dispôs o artigo 80 do Decreto Federal nº6.514/08, ou seja, por ter a empresa deixado de atender a exigência legal, no prazo estipulado, quando devidamente notificado pela autoridade ambiental, para à adoção de medidas de controle para cessar a degradação ambiental.
E, nesta seara, a das alegadas razões para suposta nulidade sustentadas na peça inicial, já haviam sido consistentemente afastadas no parecer jurídico da Procuradoria do Município, que embasou o indeferimento do recurso administrativo interposto pela autora (fls.135), já que ?em momento algum a empresa atendeu de forma apropriada e satisfatória às notificações. Em momento algum a recorrente prestou as informações pertinentes e necessárias?.
Ora, tal afirmativa pode ser facilmente comprovada ao confrontarmos as sucintas informações prestadas pela autora (fls.51/53 e 57/61), quando devidamente notificada para tanto (fls.49 e 55), com o que determina a legislação vigente aplicável à espécie.
Pelo exposto acima e pelos esclarecimentos prestados pela autora às notificações recebidas, estas se limitaram a informar que ?como parte de suas políticas regulares de meio ambiente, vem desenvolvendo um programa de reciclagem das embalagens de seus produtos após o consumo, Dentre os produtos fabricados pela P&G, são acondicionados em embalagens plásticas: (i) ACE (detergente líquido), Ariel (sabão líquido), Pantene (xampu) e o desodorante roll on Gillete. Todos estes produtos serão objeto do programa de reciclagem,
O programa de reciclagem encontra-se em fase de implantação e na sua primeira fase será executado em parceria com a rede de supermercados Walmart. Para operacionalização do programa, serão instaladas cestas coletoras na lojas da rede Walmart para que os clientes devolvam as embalagens dos produtos após o uso.
Cartazes, faixas, panfletos e outros materiais publicitários também serão distribuídos nas lojas para estimular a devolução das embalagens dos produtos (favor ver exemplo no documento anexo). As embalagens devolvidas serão encaminhadas para associações de catadores para reciclagem e parte da renda será revertida para instituições de caridade? (fls.51/52).
Ora, das simples leitura da legislação acima e dos singelos esclarecimentos prestados pela autora, verifica-se, inequivocamente, que não foram cumpridas as determinações legais, já que a autora passou ao longe do determinado pela lei e, especialmente, pelo que dispõe a Portaria 97/08 ? SVMA.
Não se vislumbra, ainda, qualquer violação aos princípios da legalidade e motivação, bem como ao princípio da proporcionalidade e razoabilidade.
Em primeiro lugar, quanto aos princípios da legalidade e motivação, pois o AIIM de fls.69, encontra-se devidamente motivado e embasado na legislação mencionada acima, já que como dito, a autora não forneceu elementos que comprovassem o cumprimento da legislação aplicável ao caso concreto quanto ao correto descarte das embalagens utilizadas para a comercialização dos seus produtos.
Em segundo lugar, os princípios do contraditório, da ampla defesa e do devido processo legal, foram observados pela ré, tanto que à autora, conforme documentos que acostou com a inicial, comprovam que o processo administrativo se desenvolveu de forma a lhe propiciar a defesa de seus interesses, até decisão final em recurso administrativo, que manteve o auto de infração nº 5365/10 e o correspondente auto de multa nº 67-005.194-2 ? (fls.345).
Aqui, reporto-me, mais uma vez ao parecer da douta Procuradoria Municipal às fls.135:
?Não se vislumbra qualquer violação ao princípio do contraditório, ampla defesa e devido processo legal.
A recorrente foi notificada mais de quatro vezes, quer pessoalmente, quer pela imprensa, das decisões e determinações da Administração Municipal para comprovar a adequada destinação da embalagem de seus produtos após o uso bem como seus patronos tiveram vista dos autos do processo administrativo diversas vezes no decorrer do procedimento fiscalizatório e após a autuação.
Em momento algum a empresa atendeu de forma apropriada e satisfatória às notificações, Em momento alguma a recorrente prestou as informações pertinentes e necessárias. A recorrente nunca informou  o volume e a destinação das garrafas e embalagens de plástico de seus produtos.
Em todas suas manifestações a empresa se limitou a repetir que os produtos ACE, ARIE, PANTENE e o desodorante roll on GILETTE serão objeto de um programa de reciclagem em fase de implantação em parceria com a rede de supermercados Wallmart, onde serão instaladas cestas coletoras. Essa informação, sem menção a qualquer volume, cronograma ou detalhamento e relativo a apenas 4 produtos, nada comprova?.
Finalmente, quanto à violação aos princípios da proporcionalidade e razoabilidade, deve-se ressaltar que o ato administrativo editado pela Secretaria do Verde e do Meio Ambiente, valeu-se da discricionariedade que lhe foi conferida por lei para sopesar o resultado da operação da imposição da multa e o Poder Judiciário somente deve imiscuir-se na discricionariedade quando esta extrapola, flagrantemente, os limites legais, tendo em vista que o princípio da razoabilidade, do qual o da proporcionalidade é um dos aspectos, deriva do princípio da legalidade. 
Desta forma, a sanção imposta está dentro dos limites legais e é proporcional, pois a autora, com sua conduta omissa, prejudicou ou esteve apta a prejudicar a sociedade e o meio ambiente. 
Ademais, a multa foi aplicada em razão de processo administrativo previamente instaurado e à autora fora conferido o contraditório e a ampla defesa para a sustentação de suas razões que, ao final, foram rechaçadas pela autoridade ambiental, como já mencionado.
Portanto, não há que se falar em abuso na fixação da multa que considerou dados objetivos para sua fixação e a nocividade da atividade da autora para o meio, observando, ainda, os limites fixados em lei, nos termos do artigo 9º, do Decreto nº 6.514/08, bem como nos termos do artigo 5º, da Lei nº 13.316/02, que estipulam, respectivamente:
?Art. 9º O valor da multa de que trata este Decreto será corrigido, periodicamente, com base nos índices estabelecidos na legislação pertinente, sendo o mínimo de R$ 50,00 (cinquenta reais) e o máximo de R$ 50.000.000,00 (cinquenta milhões de reais)?.
?Art. 5º - Sem prejuízo da responsabilização por danos ambientais causados pelas embalagens plásticas de seus produtos, a infração aos artigos anteriores sujeita as empresas a uma ou mais das seguintes sanções, aplicadas pelos órgãos municipais competentes:
I ? multa, sendo o mínimo de R$25.000,00 (vinte e cinco mil reais) e o máximo de R$250.000,00 (duzentos e cinquenta mil reais), valores atualizados pelo IPC;
II ? interdição?.
Acerca do tema, aliás, de todo pertinente o julgado da lavra do Desembargador Torres de carvalho, Câmara especial do Meio Ambiente, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, apelação cível n. 726.560-5/7-00:
"....3. Autuação. Sanção. O agente ambiental tem certa discrição na classificação da infração e na imposição da penalidade, em que o juiz não interfere salvo demonstração de abuso ou erro grosseiro. No caso, o dano potencial da lavra de argila sem a licença de operação justifica a classificação feita. Imposição válida ? 4. Redução da multa. Não compete ao juiz conceder ao infrator a redução da multa em 90% ; o pedido deve ser feito á administração, interferindo o magistrado caso ilegal a decisão administrativa. Recurso da autora desprovido". 
Além disso, o memorial de cálculo juntado às fls.144, demonstra os fatores que levaram à aplicação da multa no valor ora combatido, devendo prevalecer referido valor à vista do potencial dano causado ao meio ambiente, em face do grande descarte de embalagens plásticas, introduzidas no mercado com a comercialização dos produtos da autora, como também em razão da finalidade da penalidade aplicada, já que se trata de empresa de grande porte. 
Consequentemente, por qualquer ângulo que se examine a questão, não há como dar-se guarida à pretensão da autora para ser reconhecida a nulidade do AIIM de nº 5.365, bem como, por arrastamento, dos processos administrativos nº 2010.0.020.988-8, 2010-0.230.336-9 e 2011-0.059.267-5.
ANTE O EXPOSTO e o mais que dos autos, JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta por Procter & Gamble do Brasil S.A contra a Prefeitura do Município de São Paulo, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Diante da sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e dos honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da causa. 
P.R.I.

São Paulo, 19 de dezembro de 2013.

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
