

SENTENÇA

Processo nº:0043691-44.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Andrese Vieira Gomes
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A

Justiça Gratuita

C O N C L U S Ã O
Em 06 de março de 2014 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

ANDRESE VIEIRA GOMES ajuizou a presente ação declaratória de  nulidade de negócio jurídico cc indenização por danos morais em face de BANCO SANTANDER S/A narrando, em apertada síntese, ter sofrido dano ao ver seu nome negativado pela ré sem que jamais tivesse dado causa a isto, já que nunca contratou os seus serviços. Requer a declaração de nulidade de negócio jurídico, o cancelamento das restrições em seu nome e indenização por danos morais. Juntou documentos.
Foi deferido o pedido de tutela antecipada (fls. 41).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 65/71) sustentando,  em resumo, a inexistência de defeito no serviço prestado, que algumas parcelas foram pagas, sendo legal o envio dos dados de maus pagadores para os serviços de proteção ao crédito. Alega ter ocorrido fato de terceiro. Combate o pedido indenizatório. Pugna pela improcedência do pedido.
Houve réplica (fls. 87/90).
O banco apresentou cópia de contrato requerendo o julgamento antecipado da lide (fls. 91/95). A autora se manifestou sobre o documento (fls. 120/122).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada.
O autor alega jamais ter contratado os serviços do réu e mesmo assim teve seu nome negativado por ele. Não se podendo exigir do autor a prova de fato negativo (inexistência de negócio jurídico), o réu seria o único apto a comprovar a existência desta alegada contratação, feita pelo autor, ou trazer elementos que pudessem cabalmente elidir sua responsabilidade. Porém, o réu não se desimcumbiu de seu ônus probatório. 
Além disso, tratando-se de fato do serviço, a inversão do ônus da prova é ope legis, nos termos do art. 14, §3º do CPC.
O réu trouxe cópia de contrato, mas com dados e assinatura diversos do da autora, não ficando demonstrado ter agido com a cautela mínima que se espera de instituição financeira ao contratar seus serviços. O banco não demonstra cadastros ou documentações do suposto correntista que atribuam certeza à identidade do contratante.
E não se perca de vista que o réu não tem outras provas a produzir.
Convém consignar, por pertinente, que apesar do alegado pagamento de algumas prestações, as telas de sistema que o próprio réu juntou demonstra que houve devolução dos cheques com os quais os "pagamentos" foram feitos (cf. fls. 73: "est. aut. cheq. dev.").
Enfim, ausente a manifestação da vontade do autor, pressuposto de existência do negócio jurídico, tem-se que inexiste relação jurídica entre as partes; inexigível é o débito que lhe é cobrado, e indevida sua inscrição em rol de inadimplentes.
O réu pondera que em caso de fraude também seria vítima do evento.
Porém, verifica-se que a instituição não se limitou a efetuar cobrança, mas efetivamente inseriu o nome do autor em cadastro público de maus pagadores, conduta que não pode ser imputada a terceiro. É fato imputado somente ao réu, que deve se cercar de todos os cuidados ao aferir a identidade de quem com ele contrata.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a falsa pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 8.000,00 (oito mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO  PROCEDENTE o pedido formulado por ANDRESE VIEIRA GOMES em face de BANCO SANTANDER S/A para (1) declarar inexistente a relação jurídica da apresente demanda referente ao contrato registrado sob número 00000020011736342 no valor de R$ 6.898,65 e, ratificando-se a liminar, determinar a definitiva exclusão do nome do autor dos cadastros de proteção ao crédito com relação à estes apontamentos e (2) condenar o réu a pagar ao autor o valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais) a título de indenização por dano moral, valor que sera corrigido monetariamente a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. O réu arca com as custas e honorários do patrono do autor que fixo em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 10 de março de 2014.



Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
