

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043715-57.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Priscila Andrade da Silva
Réu(é)s:BANCO BRADESCO S/A e CASTELO S CENTER ESTACIONAMENTO VERDE PARKING ESTACIONAMENTOS 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2013 às 14:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a).Marlene Maria da Silva Lysak, OAB/SP nº 217.890.

Réu(é)(s) Banco Bradesco representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Monique Soares Bizarria, RG nº 48.207.649 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Marli Aparecida Rodrigues Abdalla, OAB/SP nº 217.891.

Réu(é)(s) Castelo Center representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Francisco Carlos Mile, RG nº 10.760.806-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Hamilton Galvão Araújo, OAB/SP nº 125.909.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

Os réu(é)(s)  apresentaram defesas escritas.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Defiro a autora os benefícios da Lei 1060/50. Anote-se.
De início, afasto a preliminar aduzida pelo corréu Castelo's Center Estacionamento, pois este é sim parte legítima para responder aos termos da presente ação, já que, conforme afirmado pela autora, o ilícito ocorreu nas dependências da referida empresa.
Ademais, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
E ainda:
DANO MORAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. SAIDINHA DE BANCO. ILEGITIMIDADE. ESTACIONAMENTO. ARBITRAMENTO. NEXO DE CAUSALIDADE. 1. É parte legítima, em ação de indenização, a instituição financeira que mantém convênio com estacionamento, onde seu cliente é vítima de roubo. 2. Cumpre ao banco e ao estacionamento o dever de garantir a segurança de seus clientes. O estacionamento conveniado pode ser considerado uma extensão da agência bancária e, ainda que a administração pertença a terceiro, cumpre a ela, também, cuidar da segurança em seu perímetro. 3. O assalto de cliente do banco em estacionamento conveniado causa-lhe dano passível de reparação, independentemente de culpa da instituição financeira, dada sua responsabilidade objetiva, derivada do risco de seu negócio. 4. Não há culpa exclusiva da vítima em assalto ocorrido nas dependências do estacionamento conveniado ao banco. Ao contrário, mostra prudência o cliente que se utiliza de local onde presume haver segurança. 5. No arbitramento do dano moral, há que se observar as circunstâncias da causa, a capacidade econômica das partes e as finalidades reparatória e pedagógica desse arbitramento. Essa fixação é realizada dentro do prudente arbítrio do juízo. No caso, o arbitramento foi adequado, não merecendo redução ou majoração. 6. Recursos não providos. (Apelação Cível nº 0252484-90.2009.8.26.0002, Décima Quarta Câmara de Direito Privado, Rel. Melo Colombi, j. 09.05.2012).
Superada tal questão, passo a análise do mérito da presente demanda.
Os documentos apresentados pela autora dão conta de que  esta foi vítima de roubo quando, após efetuar o saque da quantia mencionada na inicial, encontrava-se no estacionamento conveniado e localizado em imóvel contíguo ao da agência bancária.
Com efeito, a autora comprovou que esteve na agência bancária na data mencionada, demonstrando ainda que seu veículo se encontrava no estacionamento conveniado. Apresentou ainda o boletim de ocorrência lavrado na ocasião, o qual, embora seja documento unilateral, porquanto elaborado a partir da versão apresentada pela vítima, é documento que se reveste de importância, por demonstrar a boa-fé da autora, que procurou a Autoridade Policial, dedicando seu tempo para esse fim e sob as penas da lei
Embora administrado por terceiro, o estacionamentoé ligado diretamente à agência bancária, sendo instituído para benefício direto de seus clientes, que são atraídos pela facilidade e segurança oferecidas. O estacionamentoé vinculado à agência bancária, configurando verdadeira extensão da agência do réu.
Em consequência, estes, ao oferecerem estacionamento para seus clientes, diferencial que os atrai, assumem a responsabilidade pela segurança não só dos veículos, mas também de seus clientes, e por óbvio dos valores que eles transportam, vez que se trata de atividade de risco.
A responsabilidade, portanto, sujeita ao Código de Defesa do Consumidor, é de natureza objetiva e não tem como ser afastada, respondendo os réus não só pela guarda do veículo, mas também pela segurança de seus clientes, devendo assumir os riscos inerentes ao negócio, pois não se trata de fato excepcional o roubo nesta cidade, inclusive e em especial em bancos, aliás, um dos fatores que levam os consumidores a procurar estacionamentos é justamente a segurança.
O artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor diz expressamente que ?o fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos?. 
Ademais, independente da falha do serviço, não haveria como afastar a responsabilidade dos réus, diante do risco inerente à atividade por estes desenvolvidas, pelo que não pode se desonerar pela ação de terceiro.
Os réus, portanto, devem ser responsabilizados pela quantia subtraída da autora em suas dependências, não se podendo falar em excludente por culpa exclusiva da vítima ou fato de terceiro.
Neste aspecto, a autora demonstrou a realização do saque, totalizando o valor indicado na petição inicial, montante que deverá ser ressarcido pelos réus.
Ademais, cumpre consignar que a conduta dos réus gerou danos morais presumidos, não se podendo acatar a tese da ausência de prejuízos sofridos.
Com efeito, o defeito no serviço prestado frustrou a confiança da autora na boa prestação dos serviços pelos réus, gerando insegurança a mesma. Assim,  incontroverso os danos morais sofridos no caso concreto, que dispensa qualquer prova em concreto. 
No tocante à indenização decorrente dos danos morais, esta possui dupla finalidade. De um lado, o ressarcimento busca confortar a vítima de um ato ilícito, que sofreu uma lesão de cunho íntimo, a qual não se consegue avaliar, porém é possível estimá-la. De outro, nos termos da teoria do desestímulo, é necessária a imposição de uma multa de cunho preventivo, e não repressivo, ao infrator, com o intuito de que fatos semelhantes ao ocorrido não mais se repitam.
Prevalece, assim, na matéria, o critério da razoabilidade, segundo o qual o magistrado, de acordo com o bom senso, deve perquirir a existência do dano moral, e, com cautela, estabelecer o seu montante.

Evidente, portanto, sem embargo da responsabilidade objetiva que pesa sobre a conduta do fornecedor, a existência de atuação culposa do réu, pois a omissão na boa prestação do serviço viabilizou a prática de crime do qual a autora foi vítima,  infringindo insegurança a esta. 
Tal situação não é confortável, pois há incômodo à qualquer pessoa, descontentamento e insegurança, ou seja, lesões evidentes à honra subjetiva de uma pessoa física e que ensejariam, naturalmente, a indenização.
Reconhecida, assim, a existência da conduta, dano, nexo de causalidade e culpa, ou seja, presentes os pressupostos para a responsabilização.
Claro, portanto, o dano moral, o qual quantifico, em função dos dois parâmetros acima narrados, vale dizer, conforto para a vítima, e sanção preventiva para o infrator, à luz do critério da razoabilidade, em R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais).
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, para o fim de condenar os réus, de forma solidária, ao pagamento do valor de R$ 6.819,39 (seis mil, oitocentos e dezenove reais e trinta e nove centavos), atualizado monetariamente pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a contar de outubro/2012, e com juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação. Condeno ainda os réus, solidariamente, ao pagamento de indenização à razão de R$ 7.200,00 (sete mil e duzentos reais), a título de danos morais, corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, a partir desta data e acrescido dos juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.

Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.



ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é) 




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
