

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043698-55.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autora:Telma Meira Vasquez, CPF/MF Nº 313.687.318-13
Réu:Centro de Formação de Condutores A Robles Ltda Epp - Auto Escola Robles 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/02/2012 às 10:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

cONCILIADOR: Rosane Bastos

Autora desacompanhada de Advogado.

Réu, representada pela Sra. Soraia Ribeiro de Souza, RG nº 10.982.346 (SSP/SP) e desacompanhada de Advogado.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o réu:

(a.1.) desconstitui o contrato narrado na inicial, sem quaisquer ônus para a autora, devendo abster-se de quaisquer cobranças ou negativações em nome da autora, sob pena de não o fazendo arcar com o pagamento de multa a ser arbitrada em sede de execução.

(a.2.) pagará à parte autora a quantia de R$ 200,00,  em parcela única, até o dia 24/02/2012,  assim como devolverá cópia dos documentos: RG, CPF e comprovante de residência e originais de exame médico, certificado de conclusão do curso teórico, comprovante de pagamento de taxa de exame teórico, carta de transferência padrão para outra escola/curso, sendo que a autora deverá dirigir-se na data de 24/02/2012 até a secretaria da escola para receber o referido valor em moeda corrente e retirar a documentação com a Sra. Juliana no horário das 09:00 hs às 21:00 hs, no endereço à Rua Hipolito de Camargo, nº 14, Vila Lourdes.
                   
(b) Em caso de descumprimento deste acordo, a parte que o descumpriu com MULTA DE 20% (vinte por cento) sobre todo o valor, facultando-se à parte prejudicada a imediata execução do valor objeto deste acordo.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.


ENCERRAMENTO

Eu, ___________________, conciliador, acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006 e contém a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na  cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:




Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado do(a) Réu(é)
