

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 26 de junho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Hélio Benedini Ravagnani. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043273-62.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:José Joaquim da Conceição e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hélio Benedini Ravagnani


Vistos.

COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO ? COHAB/SP, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual c.c. perdas e danos, com pedido de tutela antecipada, em face de JOSÉ JOAQUIM DE CONCEIÇÃO e MARIA APARECIDA NOLASCO DA CONCEIÇÃO,  também qualificados, alegando, em resumo, ter celebrado contrato de compromisso de venda e compra com os réus, tendo por objeto o imóvel descrito na inicial. Ocorre que os réus abandonaram o imóvel em questão, que está ocupado por terceiros, frustrando a finalidade social e assistencial que é a moradia, verificando-se, pois, infração contratual. Como se não bastasse os réus também não lhes pagaram as prestações ajustadas, encontrando-se em débito do período de julho de 1995 à janeiro/2005, perfazendo o débito de R$101.004,36. Requereu, então, a antecipação da tutela para a rescisão do contrato e possibilidade de recomercialização (abandono e inadimplência). Ao final, pugnou pela rescisão da avença em virtude do abandono com a possibilidade de recomercializar o bem e perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo que usufruíram o imóvel sem a devida contraprestação. Juntou documentos (fls.9/16).

A tutela antecipada foi deferida nos termos da decisão de fls.32.

A corré Maria foi citada pessoalmente (fls. 65) e o corréu José interveio espontaneamente nos autos e apresentaram defesa (fls.66/68), reconhecendo juridicamente o pedido, alegando, em síntese, que desistiram de residir naquelas imediações, razão pela qual nunca residiram naquele imóvel, bem como cederam verbalmente o imóvel a terceiro desde 1995. Concordaram com a rescisão do contrato e a perda das parcelas já pagas.

A autora apresentou réplica (fls.81/88), reiterando os pedidos da inicial e requerendo a procedência da ação.

É o relatório. 
Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de rescisão contratual cumulada com indenização por perdas e danos tendo por objeto o imóvel descrito na inicial, visando a rescisão do contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes (fls.10/12) com a possibilidade de recomercialização do bem e a perda das parcelas pagas como compensação pelo tempo em que os réus ficaram indevidamente no imóvel.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria prescinde de dilação probatória. 

Portanto, segundo se depreende dos autos resultou demonstrado ter os requeridos abandonado o imóvel objeto do presente processo, estando no local um terceiro, conforme documento de fls. 13/15, resultando incontroversa a prática de infração contratual por parte dos réus.
 
Por outro lado, note-se que o imóvel foi vendido aos réus para efeito de minimizar o problema de moradia na capital, de modo que houve realmente desvio de finalidade, pois ficou comprovado nos autos que o imóvel atualmente é ocupado por terceiro que não possui título algum de propriedade, ocorrendo, portanto, infração contratual, roborando o acolhimento do pedido inicialmente formulado.

Quanto à perda das prestações pagas, a razão está com a autora. No caso, os réus são devedores de indenização correspondente ao tempo em que privaram a autora do uso do bem. 

Como não houve quitação de todas as prestações (planilha de fls.27), o valor já pago irá compensar o uso indevido do imóvel. E mesmo assim, evidentemente, ainda haverá benefício em favor dos próprios réus. No entanto, o pedido da autora restringe-se ao valor até então pago. Não há, em verdade, perda propriamente dita, mas sim compensação pela ocupação indevida. 

Com efeito, vale ressaltar, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir o reconhecimento da rescisão contratual. Ademais, como já salientado, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito da autora.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a presente ação e o faço para rescindir o contrato de compromisso de compra e venda celebrado entre as partes, tornando definitiva a tutela antecipada anteriormente concedida, autorizando a revenda do bem, bem como para declarar a perda das parcelas até então pagas, como compensação a título de perdas e danos decorrentes do uso indevido do aludido bem.

Em razão do acolhimento do pedido condeno os requeridos ao pagamento das custas e despesas, bem como honorários advocatícios que fixo em R$500,00, nos termos do art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.

São Paulo, 26 de junho de 2012.



Hélio Benedini Ravagnani
Juiz(a) de Direito
