

SENTENÇA

Processo nº:0043864-17.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Hilson Silva dos Reis
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 10 de agosto de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.



Vistos.

Proc. 1292/09 ? Hilson Silva dos Reis acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em novembro de 2001, no trabalho de faxineiro, com dano a um dos membro inferiores.

Houve a citação e logo se apresentou contestação escrita, aberta por preliminar de incompetência absoluta do Juízo Federal ao qual de início a ação foi dedicada, no mérito contendo negativa seja da condição de segurado, seja da existência de incapacidade permanente para o trabalho, por último apontando a prescrição quinquenal das parcelas mais antigas. Em seguida, veio à luz laudo médico e depois, encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

A conclusão pericial aqui disponível, intacta porque não contrastada com eficácia por meio probatório de igual teor científico, apontou para a existência inequívoca de sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes com as quais Hilson se apresenta. E se casa à perfeição com o benefício permanente de que ele desfruta na atualidade, ou seja, um auxílio-acidente, noticiado a fls. 129, apropriado para reparar incapacidades parciais e permanentes como aquela do autor, concedido na sequência de um auxílio-doença acidentário sob o qual o obreiro se tratou desde a época do sinistro.

Assim, na da há mais a reparar na espécie.

E é por isso que julgo IMPROCEDENTE a ação de Hilson Silva dos Reis  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 10 de agosto de 2012.
