

DECISÃO

Processo nº:0043662-76.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosangela Garcia da Silveira
Requerido:Intermédica Sistema de Saúde S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso


C O N C L U S Ã O

Em 04 de agosto de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_____*, escrevente subscr.



VISTOS.

ROSANGELA GARCIA DA SILVEIRA, qualificada e representada nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra INTERMÉDICA SISTEMA DE SAÚDE S/A, qualificada e representada nos autos, alegando, em resumo, que em 04 de dezembro de 2010 procurou atendimento médico por apresentar sangramento e dores abdominais. Afirmou que estava grávida e que apesar de ter relatado sangramento a médica que a atendeu prescreveu medicamentos e a dispensou. Afirmou que em 19 de dezembro apresentou os mesmos sintomas e então foi constatado o abortamento. Alegou culpa da ré, responsável pelo atendimento. Afirmou que o aborto causou-lhe sofrimento e, em consequência, dano moral. Requereu a procedência do pedido com a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral, além das verbas decorrentes da sucumbência. Vieram os documentos de fls. 14/83.
Citação ? fls. 78.
Contestação ? fls. 90/105 ? alegando, em resumo, que a autora foi atendida em 11/11/2010 alegando gravidez foi solicitado exames diante da informação de sangramento (menstruação), no entanto, a autora não retornou. Em 04 de dezembro do mesmo ano retornou com queixa de constipação intestinal há três dias. Foi examinada e o diagnóstico foi de constipação intestinal. Afirmou que não existe nexo causal entre o aborto e o atendimento. Defendeu a conduta médica adotada, impugnou o pedido de indenização e requereu a improcedência dos pedidos. Documentos ? fls. 106/115. 
Réplica ? fls. 116vº.
As partes especificaram provas e o processo foi saneado ? fls. 122.
Durante a instrução processual foram ouvidas as testemunhas arroladas pelas partes ? fls. 138/140.
Memoriais ? fls. 146/150 e 154/156.
A ré juntou documentos ? fls. 158/162.
Manifestação da autora ? fls. 166/168.
É o relatório.
Decido.
Trata-se de pedido de indenização por danos morais em razão de eventual erro médico.
Destarte, necessário se fazia a comprovação de culpa, nexo causal e dano.
A autora não provou o nexo causal e a culpa.
A culpa da médica não foi demonstrada, ao contrário, toda prova trazida para o processo indica que não houve erro médico, pois a autora não apresentava sintomas de abortamento quando foi atendida.
A testemunha Janeilda ? fls. 138 ? afirmou que a autora se queixava de dores na barriga, mas não se recorda se fez comentário sobre uma ameaça de aborto.
A testemunha Roselita ? fls. 139 ? afirmou que a autora não teve nenhuma ameaça de aborto no mês de novembro, tanto que chegou a fazer chá de bebê.
A testemunha Daniele ? fls. 140 ? responsável pelo atendimento, afirmou que a autora apresentou queixa de constipação intestinal há três dias e não apresentou nenhuma queixa relacionada à gestação. O exame clínico apresentou-se normal e pelo estado apresentado não havia necessidade de afastamento do trabalho. Ela foi atendida no pronto socorro e não teve acesso ao prontuário médico da autora. Esclareceu que atende emergência e urgência e de acordo com as queixas o médico preenche a ficha e faz o atendimento. A queixa da autora é comum no início da gravidez.
                                                Não há prova da imperícia ou negligência da médica e a corroborar o Conselho de Ética concluiu que não houve nexo entre a queixa e a conduta da médica ? fls. 161.
Assim, não há que se falar em indenização por dano moral.
 Posto isso, julgo improcedente o pedido. A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, devidos nos termos do art. 12 da lei 1060/50. 


Intime-se.

São Paulo, 04 de agosto de 2014.
