

SENTENÇA
Processo nº:0043234-58.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Moisés Gomes Pereira
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP


Vistos. 
 
Moisés Gomes Pereira, qualificado a fls. 2, ajuizou ação de conhecimento de procedimento comum ordinário em face da Fazenda do Estado de São Paulo - FESP, alegando que: foi membro do Quadro de Combatentes (QPMP-0) da Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo para tanto nele ingressado em 8 de junho de 1977 como soldado e com promoções para cabo em 28 de setembro de 1981 e para 3º sargento em 16 de outubro de 1987, ambas por meio de concursos internos e aproveitamento de cursos de formação de cabos e sargentos; ao tornar-se 3º sargento, jus faria à promoção para subtenente independentemente de concurso interno por força da Lei Estadual n. 3.159/55 (arts. 23, parágrafo único, 26 e 37), já que foi promovido por merecimento a 2º sargento em 15 de dezembro de 1989 e, para chegar a 1º sargento e, depois, a subtenente, deveria apenas freqüentar curso de aperfeiçoamento de sargentos "por convocação ... independentemente de qualquer concurso por força da lei", já que a Lei Complementar Estadual n. 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 39.645/94, que instituiu o concurso interno para referido curso de aperfeiçoamento, somente deveria ser aplicada àqueles promovidos a 3º sargento já sob a vigência do decreto que a regulamentou, visto que, no seu caso, já tinha "direito adquirido e assegurado pela Lei n. 3.159/55, arts. 23, p.u., 36 e 37"; não obstante tal aspecto, prestou o concurso interno e, aprovado, freqüentou o curso de aperfeiçoamento de sargentos com conclusão dele em 17 de novembro de 1995, porém somente foi promovido a 1º sargento em 21 de abril de 2001; a Lei Complementar Estadual n. 892/01 estabeleceu a promoção de cabos e soldados do Quadro de Combatentes por antigüidade, ou seja, sem concurso interno, ficando sem contemplação para o mesmo fim sargentos e subtenentes que ascederam a tais cargos por concurso; a Lei Complementar Estadual n. 960/04 extinguiu os quadros de carreiras dos membros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, unificando-os, porém ensejou promoções a milicianos com menor tempo de serviço que o seu de obterem promoções diversas, inclusive fazendo com fossem seus superiores hierárquicos, o que se afigurou inconstitucional e representou quebra de hierarquia militar, inclusive por haver caracterização de desvio de função pública, dada a transferência de milicianos para quadro diverso daquele em que foram admitidos; somente foi promovido a 1º Subtenente quando de seu ingresso na inatividade; e jus faz, pelo exposto, a ser promovido a 1º sargento a partir de 7 de setembro de 1995 e para subtenente a partir de 7 de setembro de 1999, conforme paradigma de ingresso mais recente que o seu na corporação e que recebeu ditas promoções a partir de aludidas datas, além de receber promoção para 2º Tenente QEOPM a contar da sua passagem para a inatividade nos termos do art. 1º, §§ 1º e 2º, da Lei Complementar Estadual n. 418/85, e indenização pelo dano moral a si causado pelas preterições e protelações em suas promoções. Pediu, em consequência, seja a ré condenada a dar-lhe as promoções na forma expostas com pagamento das diferenças vencimentais respectivas acrescidas de correção e juros de mora além de indenização pelo dano moral em valor a ser judicialmente arbitrado.Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 23/44.
Citada (fls. 53), a ré ofereceu contestação com documentos (fls. 55/117), aduzindo preliminar de impossibilidade jurídica do pedido por descaber a este Juízo exercer função legiferante de modo a "alterar o texto da lei ..." além de, no mérito, afirmar que: está prescrita a ação; "a Lei Complementar n. 960/05 não reuniu militares de graus diferentes em novas graduações, mas, ao contrário, militares com o mesmo grau hierárquico foram ordenados por um critério único, impessoal, razoável e uniforme, ou seja, a antiguidade" com o que não se mostra correto afirmar que tal se deu "sem observância a princípios constitucionais, em especial, à hierarquia e à disciplina"; o art. 37 da Lei Estadual n. 3.159/55 foi revogado pela Lei Estadual n. 4.796/85, a qual passou a exigir curso de aperfeiçoamento de sargentos para promoção à graduação a 1º sargento; o concurso interno para ingresso no curso de aperfeiçoamento de sargentos para promoção à graduação a 1º sargento, definido na Lei Complementar Estadual n. 697/92, foi constitucional e legal; a Lei Estadual n. 3.159/55 não olvidou a possibilidade de promoção por antiguidade de subtenentes e sargentos; não pode o autor ser guindado a 2º Tenente, grau hierárquico que é de carreira de oficiais a ele não pertinente, esta de praças; e não há dano moral a reparar. Requereu, se procedente a ação, se observem a Lei Federal n. 11.960/09 quanto aos juros de mora e à correção monetária e o art. 20, § 4º, do C.P.C., referentemente aos honorários advocatícios.
Réplica foi ofertada a fls. 121/129. 
É o relatório. Passo a decidir.
I
Não há questões de fato a dirimir que reclamem a produção de provas em audiência ou de índole pericial pelo que, com base no art. 330, I, do C.P.C., passo à imediata apreciação da pretensão deduzida em juízo.
Descabe falar-se em impossibilidade jurídica do pedido, pois, em realidade, se é mister repelir a pretensão por não se inferir da Lei Magna Federal e da legislação bandeirante infraconstitucional direito subjetivo em favor do autor, meramente se terá de desacolher a ação, antes estando, pois, afeta a temática ao próprio meritum causae.
II
Acerca da prescrição quanto ao fundo de direito, impende observar que a ação proposta foi em 26 de novembro de 2009 (fls. 2 anverso e verso) e seu autor na inatividade ingressou em 27 de junho de 2008 (fls. 27 verso).
Bem assim, quer ele, pela ação aqui em exame, promoções com efeito retroativo a 7 de setembro de 1995 (1º sargento) e  a 7 de setembro de 1999 (subtenente) e aduz, para tanto, que, para chegar a 1º sargento e, depois, a subtenente deveria apenas freqüentar curso de aperfeiçoamento de sargentos "... por convocação ... independentemente de qualquer concurso por força da lei ..." (fls. 4), já que a Lei Estadual n. 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual n. 39.645/94, que instituiu o concurso interno para referido curso de aperfeiçoamento, somente deveria ser aplicada àqueles promovidos a 3º sargento já sob a vigência do decreto que a regulamentou, visto que, no seu caso, já tinha "... direito adquirido e assegurado pela Lei n. 3.159/55, arts. 23, p.u., 36 e 37" (fls. 4), dispositivos legais estes com a seguinte redação:
"Art. 23 - Os programas e diretrizes para os cursos de formação e concursos serão organizados pela Diretoria Geral de Instrução e baixados, pelo Comando Geral.
Parágrafo único - Os programas de que trata o presente artigo deverão ser elaborados de forma que a praça ao atingir à graduação de terceiro sargento, esteja capacitada a ser promovida até subtenente independentemente de concurso.
... 
Art. 36 - Fica assegurado às praças nos termos de disposições e regulamentos anteriores, o direito já adquirido, relativo a promoções.
Art. 37 - Aos sargentos de qualquer arma, quadro, arte ou especialidade, que possuírem o respectivo curso de formação ou concurso, bem como aos músicos que já tenham prestado concurso para músico, fica assegurada a promoção até o posto de subtenente, independentemente de outra condição, além das estabelecidas na presente lei".
De se notar, também, que o autor realmente promovido foi a 1º Sargento da Polícia Militar, mas em 21 de abril de 2001 (fls. 27 verso), circunstância esta apontada na ação mesma (fls. 4, penúltimo parágrafo), ao passo que a promoção para Subtenente se deu em 11 de junho de 2008, quando do ingresso dele na inatividade (fls. 27 verso).
Ora, o dar retroatividade àquela promoção para 1º Sargento da Polícia Militar é agora inócuo, pois (i) obteve-a o autor em 21 de abril de 2001 (daí que passou a ser remunerado pelo referido grau hierárquico a partir daí, não havendo diferenças a pagar a tal título) e (ii) o período a ser abarcado pela retroatividade pretendida (7 de setembro de 1995 a 20 de abril de 2001), de efeitos financeiros para o mesmo lapso, está todo abarcado pela prescrição qüinqüenal, considerando a data da propositura da ação (26 de novembro de 2009), mesmo que se considere meramente a Súm. 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça.
Já no que concerne à promoção com efeito retroativo a 7 de setembro de 1999 (subtenente), observo que tal promoção obteve-a o autor em 11 de junho de 2008, ou seja, o efeito prático, se acolhida a ação, se circunscreveria ao período de 7 de setembro de 1999 a 10 de junho de 2008.
A ação, contudo, proposta foi em 26 de novembro de 2009, ou seja, com prescrição qüinqüenal, mesmo que seja apenas nos termos da Súm. 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a inviabilizar seu acolhimento para período anterior a 26 de novembro de 2003.
Mas é caso de aplicar unicamente a dita  Súm. 85 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ou seja, sem reconhecer-se a prescrição quanto ao fundo de direito mesmo ?
A resposta é negativa, cabendo mesmo reconhecer a própria prescrição do fundo de direito.
De fato, o que quer o autor é promoção e mais, promoção baseada em lei (a de 1955 anteriormente aludida) a gerar para ele efeitos a partir de 1999 segundo o paradigma por ele mesmo colacionado, ou seja, a ofensa a seu direito subjetivo àquela promoção igualmente se deu quando, preterido que foi, outrem foi suposta e ilegalmente promovido em seu lugar (friso que os demais paradigmas colacionados no quadro de fls. 8 acabam por levar à idêntica conclusão de prescrição já consumada, considerando para tanto as datas ali indicadas de promoção a Subtenente, a mais recente em 7 de setembro de 2004).
Em casos tais, pois, prescreve mesmo a ação quanto ao fundo de direito, podendo-se aqui aplicar, mutatis mutandis, o mesmo raciocínio alhures desenvolvido nos seguintes termos:
"No que se refere à distinção entre a prescrição de fundo do direito e a de trato sucessivo, segue a lição do ilustre Ministro Moreira Alves: 'Fundo do direito é expressão utilizada para significar o direito de ser funcionário (situação jurídica fundamental) ou os direitos a modificações que se admitem com relação a essa situação jurídica fundamental, como reclassificações, reenquadramentos, direito a adicionais por tempo de serviço, direito à gratificação por prestação de serviços de natureza especial, etc.. A pretensão ao fundo do direito prescreve, em direito administrativo, em cinco anos a partir da data da violação dele, pelo seu não reconhecimento inequívoco. Já o direito a perceber as vantagens pecuniárias decorrentes dessa situação jurídica fundamental ou de suas modificações ulteriores é mera conseqüência daquele, e sua pretensão, que diz respeito a quantum, renasce cada vez em que este é devido (dia a dia, mês a mês, ano a ano, conforme a periodicidade em que é devido seu pagamento), e, por isso, se restringe às prestações vencidas há mais de cinco anos, nos termos exatos do artigo 3º do Decreto nº 20.910?32' (Recurso Extraordinário 110.419?SP, Rel. Min. Octavio Gallotti, Tribunal Pleno, DJ 22?9?89). 
Cuida a hipótese do reconhecimento do direito do autor à modificação de situação jurídica fundamental, referente à alteração da graduação em que foi transferido para a inatividade, com reflexos sobre os proventos de sua aposentadoria. Na espécie, portanto, em que se pretende a promoção de policial militar a um posto superior na carreira militar e, como mera conseqüência do deferimento à promoção, a revisão de seus proventos, a prescrição aplicável é de fundo do direito, nos termos do artigo 1º do Decreto nº 20.910?32, 'in verbis':  
'Art. 1º - As dividas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual ou Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem'.
Como bem assentou o Ministério Público Federal, 'se da nova graduação decorrem diferenças remuneratórias, é a primeira que em realidade se persegue, sendo as segundas mera conseqüência. Em última análise: não há direito às segundas, se não ocorrer, antes, o reenquadramento de posto' (fl. 153). 
Na mesma seara, o Ministro Hamilton Carvalhido, ao apreciar recursos que cuidam da mesma questão jurídica objeto destes autos (EREsp 701.358?RS, EREsp 806.310?RS, Pet 4.191?RS, EAg 720.301?RS) e que ainda estão sob julgamento desta Terceira Seção, concluiu, em voto que foi acompanhado pelo Ministro Felix Fisher, que: 
'Do exposto, resulta que o reclamado pelo autor é, efetivamente, a revisão de seu ato de reforma, com seu enquadramento nos novos círculos e escala hierárquica previstos na Lei Complementar Estadual nº 10.990?97, cujos reflexos patrimoniais, por óbvio, são mera conseqüência de tal situação jurídica fundamental que rege a relação do militar com a Administração Pública Estadual'" (STJ, REsp 1.073.976/RS, 3ª Seção, Rela. Mina. Maria Thereza de Assis Moura, m.v., j. 26.11.08, DJe 06/04/2009; excerto do voto vencedor da relatora).
E converge para o exposto a conhecida lição do atualmente Ministro Cezar Peluso, do Excelso Pretório:
"'?se a Administração não pratica, no tempo devido, ato de reconhecimento ou observância do direito originante, ou se pratica ato espontâneo ou provocado, que o lesione do mesmo modo, à data desta atitude comissiva ou daquela omissiva entra a correr o prazo de prescrição, porque de qualquer um desses dos comportamentos nascem ofensa ao direito e consequente pretensão a obter-lhe satisfação jurisdicional. E é então muito claro que, encobrindo a exigibilidade do direito originante, a prescrição consumada encobrirá a dos seus efeitos patrimoniais, a cujo respeito há só direito originado. É o que, v.g., se dá nos casos corriqueiros de recusa promoção, de reenquadramento, de concessão de gratificação, adicional, ou outra vantagem etc., em todos os quais transparece, com singular clareza, que suscetível de prescrição quinquenal não é só a pretensão heterônoma, derivada, ou acessória ao pagamento das pretensões, senão, também, e primeiramente, a pretensão fundamental à obtenção da situação jurídica da qual se irradiaria o direito de as perceber. Prescrita a pretensão à causa, há de estar prescrita a pretensão aos efeitos. Daí, o que conta, para efeito de incidência da regra jurídica, são apenas a tipicidade (fattispecie abstrata) e a realização histórica (fattispecie concreta) da hipótese normativa de prescrição do direito originante, porque ambas dão e exaurem a solução da questão jurídica, à medida que prescrição consumada de pretensão a direito originante não pode deixar de subentender prescrição de pretensão, conexa e acessória, a direito originado (?). Tal é o significado último da afirmação de que, nesses casos, o funcionário não pode exigir pagamento da vantagem econômica, uma vez prescrito o próprio fundo do direito. (?) A só prescritibilidade da pretensão a prestações de índole pecuniária, objeto induvidoso da previsão do art. 3º, concerne a hipótese diferente e mais simples, onde, por pressuposição normativa, não ocorre comportamento administrativo, provocado nem espontâneo, capaz de representar injúria a algum dos chamados direitos originantes a situações jurídicossubjetivas que constituem fonte do direito de receber prestações periódicas, de natureza pecuniária, ao qual se reservou o nome de direito originado e cuja periodicidade é relevante no tema da prescrição. Nesta hipótese, a vulneração concretizável por ato ou omissão administrativos limita-se ao direito originado, porque a Administração apenas denega o pagamento das parcelas ou rejeita outro modo possível de as calcular. Nasce, daí, pretensão que, reduzindo-se à exigibilidade da prestação legalmente devida, é sempre e apenas pretensão a uma quantia, não ao reconhecimento da situação jurídico-funcional onde se assente o direito de exigir, a qual, por hipótese, nunca esteve em dúvida. A prescrição só pode, pois, encobrir a eficácia da exigibilidade do direito originado, de maneira independente e autônoma. E como se trata de ofensa de direito restrito à percepção periódica de quanto, ou dada quantia, a pretensão correspondente renasce de igual modo, para efeito legal de prescritibilidade, em todos os momentos em que a quantia seja, supostamente, devida e, realmente, não paga, de sorte que a prescrição atinge cada prestação periódica, à medida que a partir de cada uma se perfaça o prazo da lei. É o que se dá com os exemplos em que, embora reconhecendo ou não controvertendo o direito subjetivo do funcionário a reenquadramento, gratificação, adicional, ou outra vantagem econômica qualquer, a Fazenda não lhe paga a prestação correlata, ou lha paga por valor menor que o devido. Transparece, aqui, com idêntica clareza, que a única pretensão nata e prescritível é ao pagamento das parcelas legalmente devidas, cujo direito teria sido profanado pela Administração Pública, não alguma pretensão conjunta do reconhecimento prévio da situação jurídico-funcional, cuja existência válida e eficaz, como fonte do mesmo direito, jamais foi questionada nem posta em dúvida. (?)" (Prescrição Quinquenal de Funcionalismo Público, RT 664, págs. 23-4).
A conclusão até aqui sustentada reforça-se se for considerado que, a rigor, o que prejudicou o autor foi a protelação na sua promoção a 1º sargento, fazendo que milicianos outros, promovidos anteriormente ao mesmo cargo, embora com tempo de serviço total (ou com tempo de serviço na graduação anterior) inferior, lhe passassem pelo critério de antiguidade na mesma patente (a de 1º Sargento) para promoção a Subtenente, ex vi do art. 6º, II, da Lei Estadual n. 3.159/55, c.c. art. 1º, caput, do ADCT da Lei Complementar Estadual n. 960/04, e art. 4º, I, da Lei Complementar Estadual n. 393/01.
Ou seja, rever agora a promoção do autor a Subtenente para retroagi-la a 1999 quando a sua própria promoção a 1º Sargento somente se deu em 2001 seria dizer que até mesmo esta última promoção veio a destempo, o que, por sua vez, importa dizer que esta ação (para retroagir as duas promoções, uma a 1995 e outra a 1999, embora a propositura da demanda seja de 2009) também veio a destempo, restando mesmo caracterizada a prescrição pelo fundo de direito.
Afinal, na melhor das hipóteses, desde 2001 poderia o autor ter pleiteado a retificação de sua promoção para 1º sargento, fazendo-a retroagir para o momento correto segundo sua convicção (1995).
A partir daí, pois, é que, no mínimo, passou a fluir a prescrição pelo princípio da actio nata e, deveras, para falar-se em prescrição, mister são os seguintes elementos, conforme clássica lição de Antônio Luiz da Câmara Leal (Da Prescrição e da Decadência, Forense, 3ª ed., 1978, pág. 11): 1º - existência de uma ação exercitável (actio nata); 2º - inércia do titular da ação pelo seu não-exercício; 3º - continuidade dessa inércia durante um certo lapso de tempo; 4º - ausência de algum fato ou ato a que a lei atribua eficácia impeditiva, suspensiva ou interruptiva do curso prescricional .
E o mesmo doutrinador conclui que, "... sendo o objetivo da prescrição extinguir as ações, ela só é possível desde que haja uma ação a ser exercitada, em virtude da violação do direito. Daí a sua primeira condição elementar: existência de uma ação exercitável. É a 'actio nata' dos romanos" (obra cit., págs. 21-22).
Segue a mesma linha de raciocínio Pontes de Miranda segundo o qual "a prescrição inicia-se ao nascer a pretensão; portanto, desde que o titular do direito possa exigir o ato, ou a omissão" (Tratado de Direito Privado, RT, Tomo VI, 4ª ed., 1974, pág. 114). 
E de conformidade com tais ensinamentos doutrinários é que se decidiu ser "pacífico o entendimento do Superior Tribunal de Justiça no sentido de que o termo inicial da prescrição coincide com o momento da ocorrência da lesão ao direito, consagração do princípio universal da 'actio nata'" (STJ, REsp 1.115.400/PR, 2ª T., Rel. Min. Mauro Campbell Marques, v.u., j. 10.8.10, DJe 10.910) bem como que "esse entendimento encontra respaldo nas lições de Pontes de Miranda, segundo o qual 'a pretensão não pode nascer antes do crédito' ('in' Tratado de Direito Privado, Parte Geral, Tomo VI, Rio de Janeiro, Borsoi, 1955, p. 114)' (REsp 1.003.955/RS, Rel. Ministra Eliana Calmon, Primeira Seção, julgado em 12.08.2009, DJe 27.11.2009)" (STJ, AgRg no REsp 862.628/RS, 1ª T., Rel. Min. Luiz Fux, v.u., j. 3.8.10, DJe 19.8.10).
Ou seja, se está prescrita a ação para a promoção a 1º Sargento retroativamente a 1995, somente pode prevalecer a data em que ocorreu (2001) e, por esta data, não há como rever a não promoção para Subtenente para dá-la por ocorrida ainda quando estava o autor em atividade, quanto menos para 1999 (com o que neste ponto, pelo antecedente, este último ponto seria objeto de improcedência não fosse a prescrição mesmo a reconhecer), caso em que também restou prescrita a demanda.
III
Impossível é acolher o pleito de promoção a 2º Tenente QOPM.
Primeiro, porque pressuporia acolher o pleito antecedente de promoção, ainda em atividade, para Subtenente, o que, prescrita a ação como está, é inviável, daí restar mesmo admitida dita promoção apenas como ocorreu  com a inatividade do autor.
E em segundo lugar, porque, sendo o autor integrante outrora do quadro da carreira de praças, com a inatividade atingiu a graduação máxima para tal quadro, não podendo, só pela inatividade  e na suposição de não estar a ação prescrita e de ser possível acolhê-la para dar-lhe a promoção a Subtenente em tempo em que ainda era miliciano em atividade , galgar cargo ou graduação integrante de carreira distinta da sua, quanto menos sem regular aprovação em concurso para tanto.
A respeito, endossam-se as ponderações feitas a fls. 99/97 com invocação a este respeito dos arts. 3º, §§ 2º e 3º, da Lei Complementar Estadual n. 893/01, art. 8º do Decreto-lei Federal n. 667/69, e art. 11 do Decreto-lei Estadual n. 13.654/43, aqui c.c. Decreto Estadual n. 52.575/70.
Por fim, registro: de dano moral por não promoção no tempo devido passível de reparação não se há falar, pois o antecedente, prescrito que está, importa na mesma conclusão quanto ao dano moral em si e deste se não há cogitar quanto ao cargo de oficial (2º Tenente QOPM) por incabível a própria promoção em si como visto foi.
IV
Posto isto, referentemente às promoções com efeito retroativo e respectivo dano moral, extingo o processo com apreciação do mérito com base no art. 269, IV, segunda parte, do C.P.C., e relativamente à promoção para o cargo de oficial (2º Tenente QOPM) e respectivo dano moral, julgo improcedente a ação em que é autor Moisés Gomes Pereira, sendo ré a Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Pela sucumbência, pagará o autor custas, despesas e honorários advocatícios de R$ 400,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 10 de junho de 2011

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
