

SENTENÇA


Reclamação:0043833-67.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Ariane Cristina Guimaraes de Oliveira
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel



Vistos.

A autora relata que adquiriu um telefone celular da empresa ré e conjuntamente contratou um plano de serviço de telefonia celular, mas a ré nunca lhe entregou o aparelho, embora devidamente pago, além do que lhe enviou diversas faturas cobrando por serviços que não utilizou por culpa da própria empresa ré.

Ante tais circunstâncias, foi deferida a medida liminar para que o nome da autora não fosse negativado por conta das cobranças indevidas (fls. 30/30v).

O pleito está circunscrito à declaração de inexigibilidade dos débitos e indenização por danos morais, dos quais infere-se o inexorável cancelamento do contrato, sob pena de continuidade de cobranças.

Impende ressaltar que a diligência por parte da autora de buscar a tutela jurisdicional antes que seu nome fosse negativado não pode se voltar contra a autora.

Do contrário, estimular-se-ia situações de se esperar a negativação para só então ser pleiteada a indenização, até porque o caso demonstra que a negativação era iminente.

Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela parte.

O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.

Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.

Atento aos parâmetros acima expostos, às circunstâncias do fato e à capacidade econômica das partes, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 5.000,00.

Desta feita, a procedência parcial da ação é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por ARIANE CRISTINA GUIMARÃES DE OLIVEIRA em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNICAÇÕES S/A - EMBRATEL, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO o cancelamento do contrato de telefonia objeto do litígio, bem como a inexigibilidade de todos os respectivos débitos, e CONDENO a empresa ré a pagar à autora a quantia de R$ 5.000,00 devidamente atualizada pela Tabela do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei nº 6.899/81, artigo 1º, § 2º) e, desde a citação, acrescida de juros moratórios de 1% ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 2º, do Código Tributário Nacional.

A autora declarou em audiência que está desempregada e sua atividade profissional é de cabelereira, razão pela qual DEFIRO os benefícios da justiça gratuita à autora.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de junho de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
