

SENTENÇA

Processo nº:0043202-78.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Transcido Transportes em Geral Ltda
Requerido:Solange Maria de Souza Maria

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva


Vistos.

TRANSCIDO TRANSPORTES EM GERAL LTDA., qualificado nos autos, moveu ação visando abatimento de preço, contra SOLANGE MARIA DE SOUZA MARIA, alegando, em síntese, que, em 14.06.2010, adquiriu dela um caminhão Mercedes Benz, fabricado em 1971, por R$ 30.862,23, o qual veio a apresentar defeito no virabrequim e no motor, neste consistente em soldas realizadas em peças internas, escondidas intencionalmente. Apontou a responsabilidade da ré por vício oculto, disse ter gasto R$ 16.480,00, para o conserto do veículo, e, ao final, pediu a condenação da ré a lhe ressarcir esse mesmo valor e a lhe pagar, ainda, uma compensação por dano moral.  
Exibiu os documentos de fls. 24/59.
A ré foi citada e apresentou a reposta de fls. 69/75, com os documentos de fls. 76/79. Em suma, alegou ilegitimidade de parte ativa.
Réplica, a fls. 84/87, com o documento de fls. 88.
Audiência para tentativa de conciliação das partes foi realizada, sem sucesso (fls. 99).
É o relatório do necessário.

DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência, além dos documentos exibidos pelas partes.
Rejeito a preliminar de ilegitimidade de parte ativa, pois a despeito de constar, no documento do veículo, o nome de Aparecida Carlos Fernandes da Silva, titular de 96,25% das cotas sociais da autora (fls. 27), foi esta quem realmente efetuou a transação, ao pagar para a ré R$ 30.862,23, conforme faz prova o documento de fls. 32.
Outrossim, dada a participação majoritária de Aparecida Carlos Fernandes da Silva indicar preponderância total nos interesses da pessoa jurídica, não haveria por que não a desconsider, para efeito da legitimidade da parte.
De acordo com o princípio da economia processual, não faria o menor sentido julgar extinto o processo, sem resolução de mérito, para que o sócio ingressasse com outro, em nome próprio. 
Passo a analisar o mérito.
Nos termos do artigo 441 do Código Civil, a ré responde pelo defeito oculto que tornou impróprio, para uso, o bem que vendeu ao autor.
De acordo com o artigo 442 desse mesmo código, o adquirente, em vez de rejeitar a coisa, pode reclamar por abatimento de preço.
Assim, ele gastou R$ 16.480,00, para consertar o caminhão, e pede o reembolso.
A ré se defendeu, afirmando que o autor teria apresentado orçamento faraônico, superfaturando valores, para se enriquecer ilicitamente.
Todavia, os documentos exibidos pelo autor não são orçamentos, mas recibos e notas fiscais, comprobatórios de despesas efetuadas para o conserto do veículo.
Outrossim, não houve impugnação específica quanto às despesas, nem demonstração de incompatibilidade dos preços em relação à média de mercado (o que poderia ter sido feito mediante exibição de orçamentos solicitados pela própria ré).
A compensação por dano moral, contudo, não pode ser concedida, não só por não ter sido regulada juntamente com as regras próprias dos vícios redibitórios, mas, principalmente, por não ter ocorrido lesão a direito da personalidade.
Diante do exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE o pedido, para condenar a ré a pagar para o autor R$ 16.480,00, que serão atualizados desde a data da propositura da ação e acrescidos de juros legais desde a data da citação.
Nos termos do art. 21 do Código de Processo Civil, serão recíproca e proporcionalmente distribuídos e compensados entre as partes os honorários advocatícios, fixados em 10% do valor da causa, e as despesas processuais.
Preparo para eventual recurso: R$ 329,60 (2% do valor da condenação), mais R$ 25,00 por volume (um volume), a título de remessa e retorno de autos.
P. R. I. 
São Paulo, 24 de fevereiro de 2012.

JORGE ALBERTO QUADROS DE CARVALHO SILVA
JUIZ DE DIREITO
