

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043649-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Adriana Rodrigues de Melo - RG: 22760349 ? CPF: 142.932.708/17
Requerido:Elineide Guilherme Alves- RG: 36963851 ? CPF: 665.181.054/53
Adv. Requerido:Antonio Carlos dos Santos ? OAB/SP: 228.407










Aos 19 de julho de 2012, às 14h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dra. Carolina Martins Teixeira Rimola, OAB/SP: 214.271, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Após, foram tomados os depoimento de duas testemunhas da autora, gravados na fita magnética n.º 224/12. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. O PEDIDO INICIAL É IMPROCEDENTE, enquanto que o PEDIDO CONTRAPOSTO É PARCILAMENTE PROCEDENTE. Depreende-se dos elementos juntados aos autos que a ré vinha pela preferencial e seguiu percurso normal da via na qual já estava, tendo sido atingida em sua lateral pelo veículo conduzido pelo irmão da autora. O documento 05 juntado com a resposta, de fato, demonstra que a rua pela qual a ré seguiria era continuação daquela em que ela já vinha (a ré vinha pelo mesmo sentido da van que consta da fotografia). O irmão da autora, por sua vez, narrou que estava na rua que fica à esquerda da aludida fotografia, parado na esquina, dando seta de que entraria à direita. Disse que viu a Van, mas como esta não deu seta começou a ingressar à direita, acreditando que teria tempo para a manobra, momento em que foi surpreendido por aquele veículo. Narrou, ainda, que se a ré tivesse dado seta para a esquerda ele teria aguardado sua passagem. Ora, tais declarações bem demonstram que a ré vinha pela preferencial, não se vislumbrando motivo plausível para que o irmão da autora a aguardasse se ela fosse virar à esquerda, sem que fizesse o mesmo caso ela fosse seguir na mesma direção, como ocorreu no presente caso. Denota-se, pois, que o irmão da autora não observou a preferencial da ré, como lhe cabia, dando causa ao abalroamento. Tanto assim, que o veículo da ré foi atingido em sua lateral, na altura de sua porta do meio, conforme fotografia juntada com a resposta (doc. 07 e doc.08). Enfim, a culpa pelo acidente deve ser imputada ao irmão da autora, que adentrou à via preferencial sem atenção e cuidado exigidos. Sendo a autora a proprietária do veículo, responde pelo dano que seu irmão causou a outrem durante a condução. O dano material está comprovado, conforme orçamento juntado com a resposta (doc. 12). Inviável, todavia, o acolhimento do pedido no concernente a locação de outro veículo, tendo em conta que o recibo juntado com a resposta (doc. 15), sequer menciona em relação ao que se refere o pagamento nele aludido, inexistindo qualquer prova de sua correlação com os fatos tratados nestes autos. Não há que se falar, ainda, em reparação de danos morais, uma vez que as ofensas narradas na resposta não ficaram devidamente comprovadas, sendo que a imputação, ademais, é feita à mãe da autora, pessoa que sequer figura nos autos. Por fim, não vislumbro má-fé na atuação da autora, a qual se resumiu a formular a pretensão a que entendia fazer jus. Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, e PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO CONTRAPOSTO para CONDENAR a autora a pagara à ré, a título de indenização por danos materiais, a importância de R$ 3.553,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, desde a data do fato (10.11.2010), até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) Eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 06/08/2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98). Saem as partes intimadas quanto à remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, conforme endereço acima, até o dia 03/08/2012. Nada mais?. Eu, ____________ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.









Requerente(s):Adv. Requerente(s):





Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
