

SENTENÇA

Processo nº:0043220-62.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marcia de Souza
Requerido:Top Center - Centro de Treinamento e Formação Prof. S/c Ltda


Vistos.

Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que contratou com a ré realização de curso de informática para seu filho Felipe, no qual estava incluídas aulas de Rede e servidores Linux, as quais não foram dadas. Ressaltou que seu filho perdeu oportunidades de serviço por não ter cursado as disciplinas, o que lhe gerou muito transtorno, aborrecimento e dissabor. Pediu a condenação da ré ao reembolso de parte da mensalidade, no valor de R$ 384,00, e ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 2.725,00.
Em sua contestação, a requerida sustentou que cumpriu sua obrigação de ministrar as aulas; o conteúdo das redes é uma das matérias dentro do módulo de Hardware; o curso dos servidores Linux foi substituído por Blender, tal como faculta a cláusula 2ª do contrato de prestação de serviços; não ocorreram os alegados danos morais.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é parcialmente procedente.
Foi devidamente comprovada a relação de consumo entre as partes, por meio do contrato de fl.06, sendo certo que esta relação deverá pautar-se nas condições e nas cláusulas avençadas, bem como nas regras contidas no Código de Defesa do Consumidor.
Resultou incontroverso que a autora matriculou seu filho no curso de informática ministrado pela ré e que ele o concluiu, conforme se nota pelo certificado de fl.08. A controvérsia consiste em aferir se foram ministradas as aulas sobre rede, se era possível substituir o curso dos servidores Linux por outra disciplina e se ocorreram danos morais.
Como prova de suas alegações a autora trouxe contrato de prestação de serviços (fl.06), no qual constou que a escola forneceria aulas sobre redes e servidores Linux. Apesar da menção à possibilidade de substituição por outros softwares, considero que tal cláusula é nula por violação ao art. 51, inc. IV, do Código de Defesa do Consumidor, por colocar o consumidor em desvantagem exagerada e ser incompatíveis com a boa-fé. Ora, se o autor contratou aulas sobre um tipo de software não pode ser forçado a receber outro em troca.
Por outro lado, entendo que o boletim escolar juntado a fl.93 é insuficiente para comprovar que o conteúdo das redes é uma das matérias dentro do módulo de Hardware. Poderia a ré ter demonstrado tal alegação juntando aos autos o programa de ensino, listas de presença de suas aulas ou do material didático.
Diante do inadimplemento contratual por parte da ré, deve esta ressarcir à autora parte dos valores que recebeu pelas aulas de informática. Levando-se em conta o valor quitado, as matérias não fornecidas e a ausência de impugnação dos valores pleiteados pela requerente, deve o reembolso se dar pela quantia indicada na petição inicial.
Por fim, o dano moral pode ser conceituado como sendo o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
Porém, a ação por danos morais, como direito constitucional, deve ser vista com cautela e ser resguardada daqueles que a utilizam de modo incoerente, seja por absoluta impropriedade do expediente, seja para angariar vantagem em detrimento de alguma instituição ou pessoa. Os transtornos e aborrecimentos que são passíveis de ocorrer no dia-a-dia de qualquer pessoa, não são suficientes a ensejar ofensa e acarretar direito a indenização. 
No caso dos autos esta pretensão da autora deve ser afastada. O Superior Tribunal de Justiça já consolidou o entendimento de que o mero inadimplemento contratual é insuficiente para ensejar os danos morais. Como se não bastasse, não é crível que o filho da autora não conseguisse o emprego apenas pelas duas matérias não fornecidas pela empresa. 
Poderá ter havido incômodo e aborrecimento em virtude da demora na entrega. Entretanto, o dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas só a agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ17.05.04).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inc. I, do CPC, para o fim de: CONDENAR a ré a reembolsar a autora o valor de R$ 384,00 (trezentos e oitenta e quatro reais), com correção monetária pela Tabela Prática do TJSP a contar do ajuizamento desta ação e incidência de juros moratórios de 1% ao mês, desde a data da citação.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
