

SENTENÇA

Processo nº:0043633-41.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Eduardo Correa Soares
Requerido:Tim Celular S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os presentes autos tratam de relação de consumo, uma vez que o autor é destinatário final dos serviços prestados pela ré, e esta se caracteriza como fornecedora.
Tal constatação, somada ao disposto no art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor, autoriza a inversão do ônus da prova em favor do consumidor-autor, uma vez que suas alegações são verossímeis, além de ser ele tecnicamente hipossuficiente. 
Assim, caberia à empresa-ré ter demonstrado que as linhas de nº 011-6433-3990 e 011-8324-4743 funcionaram normalmente durante a viagem do autor para Santiago do Chile.
Entretanto, nenhuma prova nesse sentido foi produzida pela ré nestes autos.
Com a contestação, a ré não juntou nenhum documento, e, em depoimento pessoal, sua preposta não tinha conhecimento sofre o caso específico do autor. 
Diante disso, deve-se ter por certo que o autor não conseguiu utilizar os serviços em roaming internacional e, diante da insatisfação com os serviços da ré, tentou desconstituir o contrato, sem sucesso, porém. 
Por tudo isso, o autor tem direito à rescisão do contrato com a ré, bem como a indenização por danos morais, em razão dos transtornos sofridos, sobretudo pela desídia da empresa-ré na solução da questão.
Com efeito, inúmeras foram as tentativas de contato feitas pelo autor (vide números de protocolo mencionados na inicial  fls. 06/07), sem obter qualquer satisfação por parte da ré. 
Ademais, teve ameaça de inscrição de seu nome nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito (fls. 23, 30 e 32).
Consideradas as circunstâncias do caso, arbitro a indenização em R$ 4.000,00 (quatro mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo moral sofrido pelo autor e para reprimir a prática de novos atos semelhantes pela empresa-ré. 
Por fim, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, a petição inicial é inepta, pois apenas faz referência a valores gastos com ligações e internet em moeda estrangeira e não há pedido específico ao final da petição inicial. 
Diante disso, este Juízo não tem condições de apreciar o pleito.
Por todo o exposto, julgo extinto o processo, sem exame de mérito, em relação ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, I, c.c. art. 295, I, do Código de Processo Civil.
No mais, julgo procedente a demanda, para: a) declarar desconstituídos os contratos celebrados entre as partes e inexigíveis quaisquer valor deles decorrentes; e b) condenar TIM CELULAR S/A a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 4.000,00 (quatro mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Confirmo a decisão antecipatória de fls. 42.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 222,20, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 19 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
