

SENTENÇA

Processo n°: 0043971-90.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário


Vistos.


Ivana Nanci de Paula Ferlin Gualda propôs ação ordinária contra a Fazenda do Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos materiais em razão do período em que trabalhou compulsoriamente aguardando a liquidação de tempo de serviço para aposentadoria especial. Com a inicial os documentos de fls. 23/331.
A gratuidade processual foi concedida (fls. 332).
Citada, a FESP contestou sustentando a legalidade de seus atos com respaldo na Súmula 726, do STF. Ademais, a autora deixou de requerer a aposentadoria quando obteve a Certidão de Liquidação de Tempo de Serviço em 04.01.2003. Com a manifestação vieram os documentos de fls. 345/349.
A autora apresentou réplica às fls. 355/381.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
A ação é improcedente.
Não se verifica ilicitude patente na conduta da Administração ao negar a aposentadoria especial à requerente já que tal medida foi fundada em interpretação razoável do direito aplicável ao caso, tanto que o entendimento em questão resultou na súmula 726 do STF:
"Para efeito de aposentadoria especial de professores não se computa o temo de serviço prestado fora da sala de aula".
Nada obstante, os efeitos pretéritos da decisão judicial que reconheceu o direito da servidora à aposentadoria especial são garantidos na sede própria, de acordo com o quanto estabelecido no título executivo judicial (ou da intimação da autoridade ou da formulação do pedido administrativo, conforme as peculiaridades do caso).
Dessa forma, considerando que a autora foi devidamente remunerada no período em que trabalhou, bem como que a demora do processo judicial anteriormente proposto é compensado pelos efeitos patrimoniais que lhe são próprios, a improcedência da ação é a medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., já que eventual dano suportado pela requerente em razão da demora no cumprimento da decisão judicial que lhe reconheceu o direito à aposentadoria especial é compensado pelos efeitos patrimoniais pretéritos garantidos pelo próprio título.
Sucumbente, a autora deverá arcar com as custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em R$ 1.500,00, sendo que a execução de quaisquer destas verbas deve observar o que dispõe o art. 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de julho de 2012.


   Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho  
                JUIZ DE DIREITO
