

SENTENÇA

Processo nº:053.09.043086-0 - Mandado de Segurança
Impetrantes:Claudia Maria Paschoeto Juventino, Claudio Guizilim Munhoz, Francisco Dantas de Araujo, Luiz Antonio de Rossi, Manoel Bonfim da Silva, Marcelo Luccas Fernandes Junior, Nilson Domingos Puchetti, Paulo Sergio Vieira das Neves, Robson Cabanas Duque, Sandro Salvador Tangerino, Vladmir Goulart de Carvalho, Walter Nyakas Junior, Paulo Alves do Nascimento, Aparecido Dourado Lopes, Eder Antonio de Araujo, Edson Gomes de Souza Junior, Luiz Roberto Silva, Roberto Dantas Aparecido dos Santos, Luiz Antonio da Silva, Jose Nilton Pereira da Silva, Valter Luis Sales Gonçalves
Impetrado:Chefe do Centro de Despesas de Pessoal da Policia Militar do Estado de São Paulo




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Marcelo Franzin Paulo


Trata-se de mandado de segurança interposto por CLAUDIA MARIA PASCHOETO JUVENTINO E OUTROS, devidamente qualificados, contra ato do CHEFE DO CENTRO DE DESPESAS DE PESSOAL DA  POLICIA MILITAR DO ESTADO DE SÃO PAULO.
Alegaram os impetrantes, em síntese, ilegalidade no desconto pretendido pela autoridade coatora a título de imposto de renda sobre a licença-prêmio convertida em pecúnia. 
Assim sendo, impetraram o presente writ requerendo liminarmente a proibição dos referidos descontos. Juntaram documentos.
A liminar foi deferida e foram solicitadas as informações.
O pedido de gratuidade processual foi deferido (fls.150).
Na resposta ao juízo, a autoridade coatora sustentou a legalidade do ato atacado.
O órgão do Ministério Público manifestou-se pela concessão da ordem rogada.
É o Relatório.
DECIDO.
O pedido procede.
Com efeito, é incontroverso que o art. 153, III, da CF, define ter o imposto de renda como fato gerador "renda e proventos de qualquer natureza", bem como que o art. 43, I e II, do CTN, explicita o fato gerador do imposto de renda como a aquisição da disponibilidade econômica ou jurídica de rendas ou proventos de qualquer natureza.
Porém, os pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas por necessidade trabalho, ou pagamentos de diferenças sobre atrasados tendo como causa reajustes salariais com efeitos retroativos, não podem ser tributados pelo imposto de renda, por inocorrência do fato gerador, caracterizando-se hipótese de não incidência do tributo, por ausência de previsão constitucional para a referida tributação.
É manifestamente evidente que os créditos decorrentes de indenizações não configuram renda, porque são meras reparações de danos aos patrimônios dos credores, na justa medida em que só há caracterização de renda quando há acréscimo patrimonial da pessoa (física ou jurídica). 
Essa é a lição que se colhe do magistério de Professor Roque Antonio Carrazza, sempre lembrado nos casos da espécie: 
Em apertada síntese, na indenização inexiste riqueza nova. E, sem riqueza nova, não pode haver incidência do IR ou de qualquer outro imposto de competência residual da União (neste último caso, por ausência de indício de capacidade contributiva, que o princípio que informa a tributação por meio do imposto "ex vi" do art. 145, § 1º, da CF). 
Assim, conquanto reinem dúvidas sobre o significado, o conteúdo e o alcance da expressão "renda e proventos de qualquer natureza", a doutrina e a jurisprudência de há muito vêm entendendo que ela não compreende as importâncias percebidas a título de indenização. A respeito, já se pacificaram as inteligências, motivo pelo qual julgamos suficientes estas considerações. 
Portanto, as indenizações não são - e nem podem vir a ser - tributáveis por meio do IR. 
Por isso, não se pode reclamar ausência de lei para a isenção do tributo, porque o caso não é de isenção, mas, sim, de hipótese de não incidência do tributo, por ausência de autorização constitucional para sua tributação, conforme o mesmo magistério do Professor Roque Antonio Carrazza:
É oportuno ressaltar que as leis isentivas sempre prevêm hipóteses em que a tributação ocorreria, se elas não existissem. Nunca se ocupam com hipóteses que não estão dentro da regra-matriz (constitucionalmente traçada) do tributo. 
Portanto, adotando o magistério do Professor Roque Antonio Carrazza, concluo que não é qualquer recebimento de dinheiro pelas pessoas que autoriza a incidência do imposto, mas apenas casos de riqueza nova, que implique aumento de patrimônio, inexistindo na Constituição Federal (art. 153, inc. III) autorização para a incidência do tributo sobre os valores de pagamentos de indenizações de férias ou licenças-prêmio não gozadas.
Os atrasados, em suas diferenças, são direitos que já estavam incorporados ao patrimônio do servidor, portanto, o seu recebimento em dinheiro não representa nenhum acréscimo ou riqueza nova, porque não se trata de remuneração, mas, sim, de pagamento de indenização, sabendo-se que as indenizações não se sujeitam à tributação.Os beneficiários devem, portanto, recebê-las. 
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça, nos autos da Apelação Cível nº 168.238-1/6, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. Evaristo dos Santos, veja-se tópico destacado:
Nunca indenizações sofreram incidência do imposto. Confiram-se as desapropriações, o auxílio-acidente, o pecúlio por invalidez e as demais indenizações judiciais por danos físicos e materiais ocorridos em acidentes de trânsito. Inadmissível a retenção pretendida. 
Esta a orientação majoritária da jurisprudência (RT. vol. 667/96) e desta Egrégia Sétima Câmara Civil (Aps. ns. 146.258-1, 144.716-1, 144.101-1, 148.260-1, 162.610-1 e 164.275-1).
O mesmo raciocínio é integralmente aplicável ao desconto da contribuição previdenciária. A hipótese não se enquadra no disposto no art. 137, § 1º, da Lei Complementar nº 180/78. Não há remuneração, mas pagamento de indenização. 
Nesse passo, é induvidoso que a Constituição Federal (art. 153, III) não dá autorização para a cobrança do IR sobre o valor de indenizações, por conseguinte elas não se sujeitam às hipóteses previstas no art. 153, inc. III e § 2º, inc. I, da CF, nem ao art. 43, I e II, do CTN.
Como "vis colorativa", registramos que nos apoiamos nestas mesmas razões para julgar outros casos precedentes da mesma matéria, cujas sentenças foram confirmadas em grau de recurso pelo E. Tribunal de Justiça, dos quais destacamos os julgados abaixo apontados:
1. Apelação Cível nº 171.429-1/5, da Comarca de São Paulo, Rel. Des. Melo Colombi:
Conforme consignado na decisão, as férias e licenças não gozadas e indenizadas, constituem-se hipóteses de não incidência. Cuidam-se de situações fáticas estranhas à possibilidade de tributação, que se colocam fora da competência impositiva da entidade tributária. Se o legislador constitucional colocou tal situação como hipótese de não incidência, claro está que o legislador ordinário dela não poderia cogitar como caso de isenção, a qual pressupõe a incidência e a existência de fato gerador.
2. Apelação Cível nº 153.625-1/8, da Comarca de São Paulo, Rel. Gomes de Amorim:
A indenização, representando apenas uma recomposição a um desfalque, não provoca qualquer elevação patrimonial nova, não se submetendo, portanto, à incidência do IR-fonte. Por outro lado, sob o ponto de vista da capacidade contributiva, não indicando riqueza nova, mas apenas um reparo ao patrimônio, a indenização não pode ser tributada. 
Atualmente, a jurisprudência já está superiormente pacificada pelo E. STJ, mediante edição da Súmula 136, a qual coloca a pá-de-cal sobre a questão, "in verbis":
SÚMULA 136 - O PAGAMENTO DE LICENÇA-PRÊMIO NÃO GOZADA POR NECESSIDADE DE SERVIÇO NÃO ESTÁ SUJEITA AO IMPOSTO DE RENDA (STJ - DJU 16/05/95).
A propósito, referida súmula é aplicável inclusive aos casos de pagamento de metade da licença prêmio em pecúnia, porque o ponto nuclear da ausência da hipótese de incidência é justamente a inexistência de riqueza nova.

Ante o exposto, com fulcro no art. 269, inciso I do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido dos impetrantes para CONCEDER A SEGURANÇA POSTULADA  determinando que eventuais pagamentos como os mencionados na inicial sejam feitos sem o desconto do tributo sobre a renda. Caso os descontos já tenham sido efetuados, a consumação da lesão reclama ação própria para a restituição, uma vez que terá havido o repasse para a Secretaria da Receita Federal. Sem custas ou verba honorária para que se cumpra o teor da Súmula nº 512 do STF.Decisão sujeita a reexame obrigatório.
P. R. I. C. 

 São Paulo, 13 de janeiro de 2010
