

CONCLUSÃO

Em 13.02.2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043512-32.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Marilucia Carneiro da Vilveira Santos
Requerido:Associação Pro Moradia de Vila Progresso e Adjacencias- APROVIP

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior


Vistos etc.
Trata-se de ação proposta por MARILÚCIA CARNEIRO DA SILVEIRA SANTOS em face de ASSOCIAÇÃO PRÓ-MORADIA DE VILA PROGRESSO E ADJACÊNCIAS ? APROVIP. Alega que se associou à ré para aquisição de um terreno e construção de sua residência. Todavia, acabou desistindo da associação, combinando com a ré, verbalmente, a devolução do valor pago em 6 parcelas. Afirma que, no entanto, só recebeu 2 parcelas, estando as demais em aberto, motivo pelo qual requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e, ao final, a procedência, com a condenação da ré ao pagamento do valor em aberto (inicial e documentos de fls. 13/67).
Foram concedidos à autora os benefícios da Justiça Gratuita (fls. 69).
A ré apresenta contestação (fls. 73/85, com documentos), alegando, em síntese, que vem trabalhando arduamente para a construção das residências e cumprimento do contratado; que não se recusa a devolver os valores pagos pela autora, retendo, todavia, os 15% relativos à taxa de administração, e que, se não o fez até agora, foi por impossibilidade financeira, fazendo proposta de pagamento parcelado; que o valor pretendido pela autora não é o efetivamente devido; que não há danos morais passíveis de indenização. Requer a concessão dos benefícios da Justiça Gratuita e a improcedência.
Réplica a fls. 99/104.
Autora e ré informaram não pretender a produção de outras provas (fls. 107/108 e fls. 109).
Designada audiência de conciliação (fls. 113), a mesma foi infrutífera, pela ausência da ré.
Houve juntada de documentos pela autora (fls. 121/146) e renúncia dos d. advogados da ré (fls. 149 e 154/157).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade da produção de outras provas além das já constantes dos autos.
O pedido da autora é procedente.
É incontroverso que a autora foi associada da ré, pagando periodicamente valores para a aquisição de imóvel.
Também é incontroverso, porque reconhecido, que a autora desistiu da contratação e acertou verbalmente com a ré o recebimento dos valores devidos, nos termos descritos na inicial.
Não há nada, no acerto entre as partes, que mencione a retenção de taxa administrativa da ordem de 15%.
E também não há impugnação específica aos valores mencionados pela autora como sendo lícitos, pelo que passam a ser válidos.
Deve, pois, a ré ser condenada a pagar à autora os valores devidos, nos exatos termos pleiteados na inicial.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, e o faço para determinar à ré que pague à autora o valor pleiteado na inicial, devidamente corrigido a partir de fevereiro de 2011 (data em que deveria ter sido paga a terceira parcela) e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação.
Em razão do decidido, condeno a ré no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios do patrono da autora, que fixo em 10% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 27 de maio de 2013.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
