

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 14 de dezembro de 2011, promovo a conclusão dos presentes autos à Dra. LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI, MMª Juíza de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional II - Santo Amaro. Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.

Processo nº:0043193-16.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Grecco Alimentos Ltda ME
Requerido:Carvalho Assessoria Técnica - ME



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Lidia Regina Rodrigues Monteiro Cabrini





VISTOS.




GRECCO ALIMENTOS LTDA ME promove a presente a ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos materiais e morais contra CARVALHO ASSESSORIA TÉCNICA ? ME, na qual aduz, de forma concisa, ter firmado contrato de prestação de serviços com a empresa requerida para regularização da empresa requerente junto à municipalidade, pelo valor total de R$ 1.860,00 devidamente pagos através dos quatro cheques relacionados na exordial. Contudo, a requerida apenas efetuou o pagamento referente ao Auto de Licença de Funcionamento e deixou de realizar os demais serviços contratados. Diante de tal situação, em março de 2010 a autora precisou constituir nova empresa especializada para a continuidade aos serviços pelo valor total de R$ 3.490,00. Requer a rescisão contratual, bem como, a devolução do montante pago, acrescido de juros e correção monetária, o pagamento do valor do contrato realizado com a outra empresa no total de R$ 3.490,00 e indenização por danos morais equivalente a 30 (trinta) salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.650,00. Juntou com a inicial documentos. 

Regularmente processado o feito, a requerida foi citada, contudo, deixou de apresentar contestação, nos termos da certidão de folhas 67.

É O RELATÓRIO. 

DECIDO.

Antecipo o julgamento com fulcro no artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

Citada a requerida deixou de ofertar defesa, tornou-se revel, presumindo-se verdadeiros todos os fatos alegados na peça vestibular, nos termos do artigo 319 do Código de Processo Civil.

PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, a ré não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.)

Ademais, os documentos juntados aos autos demonstram a veracidade dos fatos.

Por fim, cabe a ré, alegar e provar qualquer fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora; mas, no caso dos autos, não ocorre nem uma coisa e nem outra.

Quanto ao pedido de devolução integral dos valores pagos, razão assiste à requerente, porquanto, no caso em testilha, nenhuma dúvida paira quanto a culpa exclusiva da ré no inadimplemento contratual, pois embora a autora tivesse cumprindo as suas obrigações, ocorreu vício no negócio no momento em que a ré deixou cumprir integralmente os serviços contratados. 

Por outro lado, quanto a pretensão de indenização a título de danos morais, verifico que não houve agressão à imagem da autora na esfera jurídica, os fatos noticiados na exordial se integram no aborrecimento do cotidiano, portanto, não são indenizados, razão pela qual não se justifica o pedido de dano moral.

Ante o exposto, julgo PROCEDENTE EM PARTE a ação movida por GRECCO ALIMENTOS LTDA ME em face de CARVALHO ASSESSORIA TÉCNICA ? ME, para rescindir o contrato firmado entre as partes e, por conseqüência, condenar a ré na devolução imediata, parcela única, do valor de R$ 1.860,00 despendido pela autora, bem como, no pagamento do valor de R$ 3.490,00 a título de dano material, corrigidos monetariamente a partir de cada desembolso, acrescidos de juros de 1% ao mês, contados da citação. 

Condeno, ainda, a ré ao pagamento de custas e honorários advocatícios, que fixo em 10% sobre o valor da causa, ante a perda de pequena parte do pedido.

P.R.I.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.




LÍDIA REGINA RODRIGUES MONTEIRO CABRINI
Juíza de Direito












CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE.  Disponibilização em 19/12/2011 (publ.115). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE.  Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, digitei.






PREPARO

CUSTAS DO PREPARO: R$ 116,30.

São Paulo, 15 de dezembro de 2011.
Eu, Vanéri P. Andrade, Escrevente Técnico Judiciário, subscrevi.
