

SENTENÇA 


Reclamação:0043753-35.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Vilma Ferreira de Sousa
Requerido:Sergio Móveis

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Não sendo verossímeis as alegações da autora, conforme se observará adiante, incabível a inversão do ônus da prova (artigo 6º, inciso VIII do C.D.C). Nesse sentido, cabe a cada parte comprovar suas alegações, nos termos do art. 333 do C.P.C.
Alegou a autora que realizou uma compra junto à ré, pelo valor de R$ 2.900,00, tendo efetuado o pagamento de R$ 1.000,00, sendo que o restante seria pago em 6 prestações. Disse que a ré se negou a concluir a concluir o negócio, motivo pelo qual solicitou a devolução do valor pago. Pediu a condenação da ré no pagamento de R$ 1.000,00 e indenização por danos morais.
Do conjunto probatório constante dos autos, extrai-se que o valor de R$ 1.000,00 foi estornado à conta da autora (fl. 41), não havendo que se falar em devolução de qualquer valor.
Tendo em vista a inexistência de conduta ilícita praticada pela ré, de rigor a improcedência do pedido de indenização por danos morais.
Dessa forma, de rigor a improcedência da ação.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, nos termos do artigo 267, I, do CPC.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
 P.R.I.

São Paulo, 25 de maio de 2014



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
                            Juiz(a) de Direito
