

SENTENÇA

Processo nº:0043972-19.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Jackson Douglas Tavares e outro
Requerido:Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda

CONCLUSÃO
Em   25 de fevereiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Titular da 1ª Vara Civel, Dr. LUIZ RENATO BARIANI PERES. 
Eu,(Eli Andreza), escrevente, subscrevo.

Vistos.
Jackson Douglas Tavares e Priscila Rocha Tavares ajuizou a presente ação, em rito sumário (f. 76), contra Mauro Comércio de Pisos e Azulejos Ltda. pretendendo a condenação da ré por danos materiais, consistente na devolução do valor de R$491,93 pagos em 10.08.2010, além de R$27.250,00 a título de danos morais, afirmando que adquiriram materiais para reforma de sua residência, mas referidos materiais não teriam sido entregues, fato que teria gerado danos de ordem material e moral.
A inicial foi emendada para esclarecer a causa de pedir dos danos morais (f. 31/34).
Juntaram os documentos de f. 09/27 e 35/40.
A gratuidade processual foi indeferida pela r. decisão de f. 41, reformada pelo v. acórdão de f. 68/73.
Citada (f. 79), a ré apresentou contestação (f. 86/94), sem documentos, afirmando que houve a venda, mas os autores demoraram mais de sete meses para a retirada do material, sem qualquer justificativa, o que levou a problemas de localização do pedido e do próprio material vendido, em razão do fechamento do ano de 2010, quando realizada a venda. Aceitou devolver o valor dos materiais ou entrega-los aos autores. Impugnou a existência e a extensão dos danos morais.
Houve réplica (f. 107/111).
É o relatório.
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação, passo ao exame direto do mérito, uma vez desnecessária a dilação probatória (art. 330, inc. I, do Código de Processo Civil).
Os pedidos são procedentes em parte.
É incontroverso que houve a venda em 10.08.2010 com relação aos materiais constantes do orçamento de f. 26, constando expresso pagamento no verso do documento, reconhecido pela ré em sua defesa.
Também é igualmente incontroverso que os materiais ainda não foram entregues aos autores e tampouco retirados por estes.
O contrato é comutativo e só se justifica pela existência de contraprestações. Não sendo entregue o produto, o preço deve ser restituído aos autores, pouco importando a apuração da culpa pela não entrega do produto: se a longa demora dos autores ou problemas administrativos da ré.
Por fim, não há possibilidade de incidência do instituto da responsabilização moral ao caso, ainda que se admitam os fatos narrados pelos autores como verdadeiros.
A jurisprudência já fixou o entendimento de que o mero inadimplemento não configura abalo moral, porquanto não afeta a honra, a credibilidade, a boa-fama e reputação do contratante.
Expressa bem este entendimento jurisprudencial a bem redigida Súmula nº 25 do Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital de São Paulo (publicada no Diário Oficial do Estado de 12.06.2006), nos seguintes termos:
?25. O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte.?
No mesmo sentido caminha o intérprete máximo do direito infraconstitucional, o E. Superior Tribunal de Justiça:
CIVIL E PROCESSUAL. MATÉRIA CONSTITUCIONAL. COMPETÊNCIA DO STF. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INEXISTÊNCIA. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. REPARO DE VEÍCULO. DEFEITO NO AR CONDICIONADO. EXECUÇÃO INADEQUADA. SUCESSIVAS TENTATIVAS PELA CONCESSIONÁRIA. DANO MORAL CONCEDIDO PELAS INSTÂNCIAS ORDINÁRIAS. RECURSOS ESPECIAIS QUE DISCUTEM O INCABIMENTO. AUSÊNCIA DOS PRESSUPOSTOS ENSEJADORES DO DANO MORAL. EXCLUSÃO.
I. O Superior Tribunal de Justiça não é competente para julgar matéria de cunho constitucional.
II. Não há violação ao art. 535 do CPC quando a matéria impugnada é devidamente enfrentada pelo Colegiado de origem, que dirimiu a controvérsia de modo claro e completo, apenas de forma contrária aos interesses da parte.
III. Indevida a indenização por dano moral, por não compreendida a hipótese de defeito em ar condicionado nas situações usualmente admitidas para concessão da verba, que não se confundem com percalços da vida comum. Precedentes.
IV. Recursos especiais conhecidos em parte e, nessa extensão, providos.
(Resp nº 750.735-RJ, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, julgado em 04.06.2009).
No presente caso, não existe qualquer circunstância que possa colorir o evento como atentatório à dignidade dos autores.
Os aborrecimentos emergentes do fato são reconhecidos, mas insuficientes à categorização do incômodo como autêntico dano moral indenizável, porque limitados à indignação da pessoa.
Dispositivo.
Ante o exposto, julgo procedentes em parte os pedidos de modo a condenar a ré à devolução do valor de R$491,43, atualizáveis monetariamente desde o desembolso (10.08.2010), com juros legais de mora de 12% ao ano a partir da citação.
Julgo improcedente o pedido condenatório por danos morais.
Dada a sucumbência recíproca, cada parte arcará com os honorários de seus próprios patronos, além de metade das custas e despesas processuais, observados quanto aos autores o regime do art. 12 da Lei 1.060/50.
São Paulo, 25 de fevereiro de 2013.

Luiz Renato Bariani Peres
Juiz de Direito
