

CONCLUSÃO

Em 26 de abril de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043426-88.2009.8.26.0053 - Embargos À Execução
Embargante:Município de São Paulo
Embargado:Rose Mary Barra Filho



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci



Vistos. 




Trata-se de Embargos à Execução manejados pelo  MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, devidamente representado nos autos, aduzindo, em apertada síntese, ter se consumado a prescrição intercorrente no caso concreto (trânsito em julgado em maio de 1998 e petição postulando citação datada de janeiro de 2009) por conta de inércia da embargada ROSE MARY BARRA FILHO, a qual perseguia crédito em montante de R$ 19.384,42. 
E como se não bastasse, a embargante também questionava nulidade de citação por ser necessário o arbitramento e irregularidade no cômputo de juros sobre as custas. 







Em manifestação de fls. 13/15 deste apenso, a embargada rechaçou a contagem proposta pela embargante para fins de reconhecimento da prescrição intercorrente, mencionando que a não satisfação de verba honorária em Ação de Embargos que antecedera a esta, em verdade, obstara o regular trâmite da execução. 
Em seguida, foi concedida oportunidade para que a embargada pudesse ofertar manifestação a respeito de todo o objeto dos Embargos, decorrendo o referido prazo em branco, insistindo o Município, finalmente, no reconhecimento da prescrição intercorrente (fls. 19). 

É o relatório. 
Decido. 

Processo em ordem. 
Entendo ser possível o julgamento destes Embargos, posto que as questões controvertidas se revelam questões essencialmente de direito, vale dizer, dispensando maior dilação probatória, inútil na espécie. 
No caso concreto, respeitado o entendimento sustentado em impugnação pelo n. patrono da embargada e ainda que lamentável não ganhar efetividade a condenação imposta nos autos principais, penso ser medida de rigor o reconhecimento da prescrição intercorrente, a qual, ora pronunciada, enseja o decreto de extinção dos Embargos, com resolução de mérito e fundamento na previsão legal contida no Artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil. 
Com efeito, pese embora equivocada e parcial a contagem de tempo feita pela embargante na petição inicial, fato é, que por conta da inércia da embargada se consumou a prescrição intercorrente na espécie. 







Assim afirmo, posto que a execução da sucumbência reconhecida nos Embargos que antecederam a estes Embargos não era óbice para o regular seguimento dos autos principais. 
E se os autos principais foram remetidos ao arquivo, ainda que fosse por equívoco, como afirmava a embargada, (o que não se verificou, bom que se ressalte) lhe cabia denunciar tal erro, impulsionando o trâmite da execução de maneira tempestiva, situação não verificada, contudo. 
Note-se que os Embargos antecedentes, também apensados aos autos principais, receberam a Certidão de trânsito em julgado em data de 06/11/2000 (fls. 22verso) fluindo a partir de tal data a oportunidade para uma nova e regular liquidação do dano, substituindo este Juízo o arbitramento por mera estimativa com indicação do valor de mercado do veículo (fls. 141 dos autos principais). 
De tal sorte, inerte a embargada nos autos principais (fls. 147) estes foram arquivados (fls. 150) em 25/04/2003, havendo nova provocação da credora, ora embargada, tão somente em 05/06/2008, conforme se constata às fls. 153. 
O confronto das datas retro indicadas (abril de 2003 vs junho de 2008) aponta, pois, de maneira inafastável, no sentido do decurso de prazo superior a dois anos e por óbvio, também superior a cinco anos, impondo-se, portanto, sob qualquer ângulo de análise, com base no Decreto 20.910/32 c.c. Decreto 4.597/42, o reconhecimento da prescrição intercorrente, prejudicadas, por óbvio, as demais questões ventiladas nestes Embargos. 
Vencida, a embargada deverá responder pelos ônus advindos da sucumbência. 
Ante o exposto, neste ato, com base legal na previsão do Artigo 269, inciso IV do Código de Processo Civil, forte na fundamentação retro elencada, PRONUNCIO A PRESCRIÇÃO INTERCORRENTE, a qual atinge o crédito perseguido pela embargada  ROSE MARY BARRA FILHO nestes Embargos à Execução, decididos com resultado de mérito. 



Não se cogitando de condenação em custas ou despesas processuais, anoto que a embargada deve responder pelo pagamento de honorários advocatícios, honorários estes arbitrados de maneira equitativa, em quantia de R$ 350,00, face à reduzida atuação havida neste apenso, verba esta que deve contar com a incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
Com o trânsito em julgado, sem prejuízo do prosseguimento nestes autos para a satisfação da verba honorária retro imposta em desfavor da embargada, que seja certificado pela Serventia o resultado destes Embargos nos autos principais. 
P. R. I. C.  
São Paulo, 07 de maio de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
    Juiz de Direito 
(Assinatura eletrônica)
