

SENTENÇA

Processo nº:0043272-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Rozania Borges Santos Pereira
Requerido:Microcamp - Tatuapé

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso

C O N C L U S Ã O
Em 09 de maio de 2014, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,____*, escrevente subscr.


VISTOS.

ROZANIA BORGES SANTOS PEREIRA, qualificada e representada nos autos ajuizou ação de rescisão de contrato cumulada com pedido de indenização por dano moral e antecipação de tutela contra MICROCAMP TATUAPÉ, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que em 13 de junho de 2011 recebeu uma ligação da ré informando que sua filha ganhou R$ 200,00 e que chamariam a polícia caso ela não fosse buscar o dinheiro. Afirmou que depois de dois dias compareceu ao local e tomou conhecimento que se tratava de um desconto para o curso de informática e foi convencida porque a ré prometeu emprego para a filha. Afirmou que assinou o contrato e a filha Juliana foi matriculada no curso de informática certa que conseguiria uma vaga de trabalho. Logo depois descobriu que a vaga era para trabalhar na rede de lanchonete Mac Donald's e que a filha não foi contratada por ser menor de dezesseis anos. Afirmou que a filha não obteve o emprego e não cursou as aulas e está pagando as parcelas do contrato. Alegou que a ré agiu de má-fé e pleiteia a rescisão do contrato e devolução das quantias pagas. Alegou que se aplica ao caso o código de defesa do consumidor e, portanto, cabível a inversão do ônus da prova. Alegou que houve prática abusiva na matéria publicitária e falta de informação. Alegou, por fim, que a conduta da ré causou-lhe danos de ordem moral. Requereu a procedência dos pedidos com antecipação da tutela para suspensão dos pagamentos e a rescisão do contrato, devolução das parcelas pagas e indenização por dano moral. Vieram os documentos de fls. 19/23.
O rito processual foi convertido para o ordinário  e a antecipação de tutela indeferida ? fls. 88.
 Citação - fls. 89.
Contestação - fls. 91/112 - alegando, em resumo, que as partes celebraram contrato para prestação de serviços educacionais e compra de livros. Defendeu o contrato porque representa a declaração de vontade das partes. Alegou que não houve abusividade na propaganda e que a autora foi informada de todas as condições do contrato. Alegou que não houve promessa de emprego. Defendeu o contrato e a aplicação de multa em caso de rescisão. Impugnou o pedido de indenização por dano moral, porque não cometeu ilícito. Requereu a improcedência dos pedidos. Vieram os documentos de fls. 113/123.
Reconvenção ? fls. 124/128 ? alegando, em resumo, que a ré deixou de quitar as parcelas do contrato e pagar o material usado. Requereu a aplicação da multa contratual pela rescisão e pagamento do material didático usado, tudo no valor de R$ 3.025,35. Documentos ? fls. 129/140.
Contestação à reconvenção ? fls. 158/161 ? alegando, em resumo, que a multa contratual e a perda das parcelas pagas é abusiva. Requereu a improcedência da reconvenção.
Réplica ? fls. 163/164.
O réu não apresentou réplica ? fls. 170.
A autora não especificou provas ? fls. 172.
O réu não especificou provas e não demonstrou interesse na designação de audiência para tentativa de conciliação ? fls. 175.
É o relatório. 
Decido.
Trata-se de pedido de rescisão de contrato com pedido de devolução dos valores pagos cumulado com indenização por danos morais, sob a alegação que o contrato celebrado entre as partes foi firmado depois de promessas que não foram cumpridas, alegou abusividade na propaganda da ré.
Nenhuma prova foi produzida.
Há que se deixar claro que o ônus da prova era do autor, quanto ao fato constitutivo de seu direito. Com efeito, leciona Vicente Greco Filho que: o autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada consequência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito. (Direito Processual Civil Brasileiro, 2° volume, 11ª edição, 1996, Saraiva, página 204).
Nelson Nery Júnior ensina: o não atendimento do ônus de provar coloca a parte em desvantajosa posição para obtenção de ganho de causa. O ônus da prova é regra de juízo, isto é, de julgamento, cabendo ao juiz, quando da prolação da sentença, proferir julgamento contrário àquele que tinha o ônus da prova e dele não se desincumbiu.
Pois bem, a autora não se desincumbiu do ônus que lhe cabia. Não provou os fatos alegados na inicial. Nenhum documento trouxe para o processo e não produziu prova oral. O contrato firmado é claro quanto ao tipo de serviço que será prestado. Existe cláusula, em destaque, que a compra do material é opcional e documento comprovando que a autora leu e entendeu o que contratava.
Ademais, o serviço está à disposição e o curso não foi frequentado por desistência, portanto, não existe abusividade na cobrança das parcelas durante o período em que os serviços estiveram à disposição do consumidor que não frequentou por vontade própria.
A multa contratual pela rescisão também não se mostra abusiva, está dentro dos parâmetros da normalidade.
Não vislumbro qualquer ilegalidade ou abusividade na conduta da ré a fundamentar a inversão do ônus da prova, mesmo porque não há verossimilhança nas alegações da autora: Chamar a polícia caso não venha receber o prêmio!
Não havendo conduta ilícita, dolo ou culpa, não há que se falar em indenização por dano moral.
O pedido da reconvenção é procedente.
Com efeito, a autora comprou os livros e eles foram usados, portanto, imprestáveis para venda, portanto, o valor pago é devido.
A multa contratual prevista para o caso de rescisão também é devida, porque não se mostra abusiva.
Posto isso julgo improcedentes os pedidos da autora e procedente o pedido feito na reconvenção para declarar rescindido o contrato e  condenar a autora ao pagamento do material didático, descontadas as parcelas pagas, e multa contratual de quinze por cento sobre o valor em aberto. As parcelas do contrato deverão ser corrigidas monetariamente e acrescidas de juros de mora de um por cento ao mês a partir de cada vencimento e a multa contratual corrigida monetariamente e acrescida de juros de mora de um por cento ao mês a partir da prolação desta sentença, data da rescisão. A autora arcará com o pagamento das custas, despesas processuais, corrigidas a partir de cada desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento, condicionado aos termos do art.12 da lei nº 1060/50.


P.R.I.C.

São Paulo, 09 de maio de 2014.
