

DESPACHO

               C O N C L U S Ã O
Em 06 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. (a) José Carlos de Lucca. Eu,  José Roberto Antonelli, Escrevente, subscrevi.

Processo:0043376-98.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Wagner da Silva Ribeiro e outro
Requerido:CVC Brasil Operadora e Agência de Viagens S.A. e outro

Vistos.
Dispensado o relatório conforme artigo 38 da Lei 9.099/95.
Passo, pois, a decidir.
Conheço da preliminar de ilegitimidade de parte suscitada e rejeito-a, porquanto a ré integra a cadeia de consumo e vende os pacotes turísticos vinculados aos fornecedores previamente por si selecionados, restando evidente sua legitimidade para estar no pólo passivo.
No mérito, a ação é procedente. 
O caso dos autos é de responsabilidade por vício do serviço, art.20 do C.D.C., e não de responsabilidade por fato do serviço, art.13 do C.D.C. 
Desta forma, há responsabilidade solidária do comerciante.
Restou incontroverso que os autores tiveram atraso de um dia na viagem contratada por força de falha da cia aérea.
No que tange à responsabilidade da ré, esta é objetiva, decorrente do fato do serviço, de acordo com o disposto no artigo 14, do C.D.C., por força dos riscos inerente à atividade empresarial que a ré desenvolve.
Quanto aos danos morais, estes são evidentes ante os dissabores e desconfortos ocasionados, pois o atraso de um dia para o embarque privou os autores de um dia do passeio contratado, o que trouxe inegável transtorno que caracteriza dano indenizável.
No tocante à responsabilização da ré por estes danos, em que pese o fato de ter sido a companhia aérea a causadora direta dos transtornos, sua responsabilidade é solidária nos termos do Código de Defesa do Consumidor conforme já salientado, pois foi a ré CVC quem promoveu o contrato de transporte aéreo entre os autores e a cia aérea dos quais decorreram os danos, incorrendo assim em culpa in eligendo.
Os autores somente firmaram contrato com a cia aérea que lhe causou danos por intermédio da ré. A alegação defensiva de que a responsabilidade é exclusivamente da British Airways somente poderia ser acolhida no caso de contratação autônoma do serviço de transporte aéreo, o que não é o caso dos autos.
Tendo a ré intermediado a contratação, resta configurada sua responsabilidade solidária visto que, repita-se, na cadeia de consumo deve ser considerada como fornecedora perante o autor, respondendo, pois, pelo inadimplemento contratual e conseqüentes danos causados a teor do disposto no artigo 7º, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor.
Neste aspecto, vale trazer à colação a anotação de CLÁUDIA LIMA MARQUES:
?O parágrafo único do art. 7º traz a regra geral sobre a solidariedade da cadeia de fornecedores de produtos e serviços. Aqui, a idéia geral é o direito de ressarcimento da vítima-consumidor (art. 6º, VI, c.c. art. 17 do CDC), uma vez que o microssistema do CDC geralmente impõe a responsabilidade objetiva ou independente de culpa (arts. 12, 13, 14, 18, 20 do CDC). O CDC permite assim a visualização da cadeia de fornecimento através da imposição da solidariedade entre os fornecedores. O CDC impõe a solidariedade em matéria de defeito do serviço (art. 14 do CDC) em contraponto aos arts. 12 e 13 do CDC, com responsabilidade objetiva imputada nominalmente a alguns agentes econômicos. Também nos arts. 18 e 20 a responsabilidade é imputada a toda a cadeia, não importando quem contratou com o consumidor. Segundo o parágrafo único do art. 7º, tendo mais de um autor a ofensa, todos responderão solidariamente pela reparação dos danos previstos nas normas de consumo, disposição que vem repetida no art. 25, § 1º.? (in Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT , pág. 223).
Na fixação do valor da indenização por danos morais, levo em conta os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade e as peculiaridades do caso, fixo o valor da indenização em R$ 1.500,00.
Isto posto, JULGO PROCEDENTE a ação e, assim, EXTINTO o feito, com apreciação do mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para condenar a ré CVC ao pagamento de indenização por por danos morais de R$ 1.500,00 com correção monetária a partir desta sentença e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Advirto a ré de que o não pagamento do valor da condenação em até quinze dias após o trânsito em julgado implicará, automaticamente, a incidência da multa prevista no artigo 475-J, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se provocação do credor pelo prazo de 180 dias. Decorrido o prazo e nada requerido, anote-se a extinção do processo e desmonte-se os autos com as cautelas de praxe, desentranhando-se os documentos (somente originais) pertencentes às partes, se requeridos.
Sem condenação ao pagamento de custas ou honorários por força do disposto no art.55 da Lei 9.099/95.
P.R.I. SP.31/03/14



            

JOSÉ CARLOS DE LUCCA
Juiz de Direito

CERTIDÃO 
Certifico e dou fé que o valor das custas de preparo para eventual recurso é de: R$ 224,70. 
Porte de remessa e retorno por volume: R$ 29,50. Volume de autos: 01 Nada mais, eu ___
Leonardo, Assistente Judiciário, digitei. Sp.
     

D A T A 
Em                  , recebi estes autos em cartório. Eu,              (Daniela), Escrevente, subscr.
