

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043783-13.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Glaucia de Jesus Ramos Guedes, CPF 251.905.548-05
Requerido:Quitéria Pimentel da Silva de Brito
Data da audiência:18/02/2013 às 13:30h


Aos 18 de fevereiro de 2013, às 13:30h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a requerida, auxiliadas pelo Dr. Jonas Gomes, OAB/SP 99.153 (convênio DPE/OAB  ofício nº 707/2013) hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha da ré o Sr. Luciano Antônio Luis da Silva, RG. 50.007.385-5, devidamente compromissado, gravado(s) no vídeo nº 064/2013. Apresentada defesa oral pela ré insurgindo-se contra o orçamento apresentado pela autora sob a alegação de que o dano teria sido no retrovisor da autora. A pessoa ouvida em juízo é condutora do veículo da ré, empregado da requerida, que não comprova tal condição por ausência de registro em carteira de trabalho ou outro documento hábil, portanto, o depoimento deve ser tomado com absoluta cautela, uma vez que por óbvio o depoente tem interesse no resultado do litígio, pois a própria requerida perguntou a ele no fim do depoimento se ele entendia razoável o pagamento de R$ 1.000,00. Portanto, o depoimento não merece maior aprofundamento probatório, uma vez que a única alegação relevante que poderia gerar culpa concorrente por estacionamento em local proibido, não fora demonstrada e muito menos narrada no B.O juntado nas fls. 08. Assim, o depoimento da testemunha não cabe qualquer elemento relevante para os autos e a controvérsia é inexistente sobre os fatos do veículo da autora estar estacionado no momento da colisão. Aliás, tanto é assim, que a vítima (autora) ficara prensada parcialmente entre os veículos, pois pretendia entrar no veículo naquela oportunidade. É evidente que a colisão se deu com o veículo da autora parado e as fotografias de fls. 12/14 comprovam que houve dano no retrovisor do lado esquerdo bem como na coluna da porta do condutor e em parte da porção dianteira esquerda. Assim, os orçamentos apresentados que narram exatamente a necessidade de substituição das peças elencadas, não foram elaboradas em desatenção aos danos e os valores ali fornecidos são compatíveis com o mercado. Demonstrada a culpa do condutor do veículo da ré no acidente, que atingiu o veículo da autora estacionado em local não comprovadamente proibido, merece acolhimento o pedido indenizatório indicado na inical no valor de R$ 3.128,00. Consigno para fins de execução que narrado pela ré nesta audiência que o veículo está em seu nome, mas quem trabalha organizando e gerindo o negócio é seu esposo. No mais expeça-se ofício ao Ministério Público do Trabalho para a verificação da regularidade da contratação do motorista Luciano Antônio da Silva ouvido nesta oportunidade. Do exposto, julgo procedente o pedido, condenado a ré no pagamento de R$ 3.128,00, corrigidos desde a elaboração do orçamento juntado aos autos com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




MMª Juíza:




Requerente(s):




Requerido(s):




Adv. Dativo:
