

SENTENÇA

Processo nº:0043016-52.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Edvaldo Nascimento Araújo
Requerido:Unibanco - União de Bancos Brasileiros S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adilson Araki Ribeiro


Vistos.




EDVALDO NASCIMENTO ARAÚJO, qualificado nos autos, moveu ação ordinária em face de UNIÃO DE BANCOS BRASILEIROS, também qualificado, aduzindo que firmou contrato com o requerido para fins de financiamento de veículos mediante o recebimento do valor de R$12245,38 a ser pago em 36 parcelas de R$522,56 com a primeira para 07/07/08. Ocorre que o problema destes autos reside na entrega da documentação pelo requerido com a inserção do gravame. Neste sentido, o veículo se encontrava em nome ainda da vendedora que, em razão da desídia da ré a efetuar a regularização, a primeira, a fim de se resguardar, conseguiu um bloqueio administrativo. Diante disto, entende pela culpa contratual da ré e postula indenização pelo descumprimento.

Tutela deferida parcialmente.

Ré citada, ofertou tempestiva contestação, levantando preliminar de impossibilidade jurídica do pedido. No mérito, que a não realização do licenciamento se deu por inércia do proprietário, ora autor em tela. Deste modo, afasta-se a condenação por danos morais, em razão de culpa exclusiva da vítima. Não houve ato doloso ou culposo da requerida Por fim, se referiu a questão de divisão de sucumbência e ônus da prova.

É o relatório.

Decido.

Julgo antecipadamente pela desnecessidade de provas em se tratando de questão de direito.

Em primeiro lugar, a preliminar arguida concerne ao mérito a ser analisado. 

Trata-se de ação na qual o autor alega que procedeu com financiamento de veículo junto da requerida, sendo certo que entende pelo descumprimento contratual por parte deste, haja vista que se comprometeu a regularizar a documentação para transferência e se quedou inerte, causando-lhe prejuízos porque a vendedora conseguiu o bloqueio administrativo junto ao órgão de trânsito.

Pela proposta do contrato, o bem fora dado em garantia mediante alienação fiduciária.

Deste modo, de se ressaltar que, na documentação, o proprietário seja a pessoa do autor e a requerida apenas lhe institui um gravame da alienação fiduciária. Ou seja, o recibo de transferência vai em benefício do requerente, sendo que a obrigação ou mesmo faculdade a fim de ciência a terceiros seja a comunicação ao ente de trânsito, quando da transferência, para aposição da alienação fiduciária no certificado de propriedade automotor em favor da requerida.

Com isto, entendo que não tenha havido mora da ré, haja vista que a aposição do gravame somente lhe interessava e não ao autor. Bastava que preenchesse o recibo de transferência para si e comunicasse a requerida que teria, se quisesse, fizesse a inserção do gravame.

Mesmo porque a obrigação do autor seria de comunicar a ré de que faria a transferência e consequentemente lhe demonstrasse o preenchimento do recibo preenchido para si. Depois disto, a faculdade da ré em providenciar a inserção do gravame.

Agora, imputar à ré de que o bloqueio da vendedora lhe fora imputado não fora correto, visto que o requerente poderia ter feito a transferência do veículo. E se o pacto contratual bancário indicasse que o autor deveria comprovar a inserção do gravame, se pressupõe que antes a ré lhe forneceu a documentação para tal finalidade.

Mas isto, não o impediria de proceder com a transferência do veículo para si! Em matéria de responsabilidade civil, há necessidade do preenchimento de determinados requisitos para configuração. E neste caso, não houve a omissão punível da ré, haja vista que a transferência do bem poderia ter sido realizada pelo autor diretamente e depois comunicar a ré, a fim de não ficar em mora, para que providenciasse os documentos para inserção do gravame.

Com isto, não há responsabilidade alguma da requerida pelo fato do autor não ter procedido com a transferência. Com isto, os demais consectários como pagamento das taxas e impostos, além das multas em atraso devem ser de responsabilidade do mesmo.

E sem responsabilidade pela ausência de omissão punível, afasta-se por completo a responsabilidade por danos morais. E muito mais, não haveria motivos para ter deixado de pagar pelas parcelas do financiamento que realizou.

Diante disto, entendo que não agiu com acerto o autor ao entregar a documentação de transferência sem a concretização para si. Neste ato, deveria ter comunicado formalmente que o faria e da necessidade da requerida lhe trazer documentação para averbar o gravame. Agora, se a requerida se recusasse, a mora era da mesma que não poderia exigir a demonstração da averbação do gravame na documentação como corolário da publicidade a terceiros.

Mas a omissão da ré não impediu que o autor realizasse a transferência do veículo para si, de modo que a consequência é pela improcedência da ação. 

ANTE O EXPOSTO, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, CONDENANDO-SE O AUTOR EM CUSTAS E HONORÁRIOS DE SUCUMBENCIA QUE ARBITRO EM 20% SOBRE O VALOR ATUALIZADO DA CAUSA, anotando que é beneficiário da lei 1060/50.

Pela equidade e juridicidade da tutela imposta, entendo que deva prevalecer para que o autor pudesse realizar a malsinada transferência, porém arcando com todo o custo, multas, tributos e preço público que restaram.

p.r.i.

Limeira, 30/05/11.

ADILSON ARAKI RIBEIRO
       JUIZ DE DIREITO
