

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 24 de abril de 2014, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043520-43.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lázara Américo Toledo
Requerido:Ancora 9 Clínica Odontológica Ltda e outros
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.

LAZARA AMÉRICO TOLEDO, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos Morais com pedido de tutela antecipada em face de ÂNCORA 9 CLÍNICA ODONTOLÓGICA LTDA;  BANCO INDUSTRIAL E COMERCIAL S/A e BANCO SANTANDER BRASIL S/A, também qualificados, visando, em síntese, desde logo, concessão de tutela antecipada para que sejam declarados nulos e inexigíveis os boletos bancários a vencer, além da procedência da ação para que seja determinada a rescisão contratual e declara a inexigibilidade do débito, bem como a condenação solidária das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).

Alega ter celebrado com a primeira requerida contrato de prestação de serviços odontológicos para realização de tratamento dentário no valor de R$ 7.718,00 (sete mil setecentos e dezoito reais) a ser pago da seguinte forma: entrada de 15% à vista na importância de R$ 780,00 (setecentos e oitenta reais) e mais 18 parcelas no valor de R$ 385,44 (trezentos e oitenta e cinco reais e quarenta e quatro centavos) cada.
Como não possuía cheque para pagar o parcelamento, pensou ter assinado autorização para emissão de boleto bancário, quando na verdade contraiu um empréstimo com o segundo requerido Bic Banco.
 
Afirma que durante o tratamento foi constatada a necessidade de novos procedimentos e o contrato inicial foi onerado no valor R$ 3.115,36 (três mil cento e quinze reais e trinta e seis centavos), a serem pagos com entrada de R$ 1.000,00 (um mil reais) e mais 18 parcelas no valor de R$ 117,52 (cento e dezessete reais e cinquenta e dois centavos). Como não possuía cheque para o pagamento das parcelas, acreditou estar assinando autorização para a emissão de boleto bancário, quando na verdade contraiu empréstimo com o terceiro requerido Banco Santander. 

Sustenta que nunca esteve nas dependências das instituições financeiras dos Bancos réus e assinou toda a documentação na Filial da Imbra Aricanduva, configurando-se venda casada, ou seja, tratamento odontológico com financiamento bancário.

No dia 07 de outubro de 2010 tomou conhecimento através da mídia de que a primeira requerida (nome fantasia ?Imbra?) havia ingressado com pedido de autofalência e ao comparecer na filial Aricanduva constatou que a empresa realmente estava fechada.

Os últimos pagamentos realizados foram através dos boletos com vencimento no dia 15/11/2010 (fls. 38/41), embora o tratamento dentário tenha sido interrompido com a realização de apenas 20% do serviço contratado.

Alega que compareceu a uma agência do terceiro requerido, Banco Santander, para cancelar os boletos de pagamento quando tomou conhecimento de não ter assinado uma autorização para emissão de boleto, mas sim uma solicitação de financiamento. Na mesma ocasião a informaram sobre o risco de ter o nome negativado caso não efetuasse o pagamento dos boletos. 

Afirma, ainda, que o tratamento odontológico fora interrompido após o início do tratamento e já haviam sido extraídos alguns dentes com a colocação de pinos que serviriam de suporte ao implante dentário, fato que lhe causou grande dor e impedia a mastigação de alimento, além do dano estético. Diante do descumprimento do contrato foi obrigada a continuar o tratamento em outra clínica odontológica pelo valor de R$ 6.900,00.

Protesta pela concessão de tutela antecipada para que sejam declarados nulos e inexigíveis os boletos bancários a vencer a fim de evitar futuras restrições creditícias, alegando a exceção do contrato não cumprido e requerendo a inversão do ônus da prova por se tratar de relação de consumo. Ao final, pugnou pela procedência da ação. Juntou documentos (fls. 11/85).

Emendada a petição inicial (fls. 76), recebida a petição como emenda à inicial (fls. 86), bem como concedido o benefício da justiça gratuita (fls. 86).

Indeferido o pedido de antecipação dos efeitos da tutela (fls. 88).


Os Bancos requeridos foram devidamente citados (fls. 102/103) e apresentaram defesa na modalidade de contestação (fls. 107/125 e


O correquerido Banco Santander alegou, em síntese que o contrato é válido e a inexistência de acessoriedade entre os contratos de tratamento dentário e de financiamento. Alegou, ainda, estar agindo no seu exercício regular de direito, bem como a inexistência do dever de indenizar. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

O correquerido Banco Industrial e Comercial alegou que a autora jamais contratou qualquer operação de crédito, pois o parcelamento do preço foi concedido pela própria prestadora de serviços, ora primeira requerida. A cobrança fora realizada através de boletos bancários emitidos pela empresa odontológica, que cedeu os créditos para a ora contestante, constando a Imbra como cedente, ou seja, titular do crédito que os cedeu ao apresentante Bic Banco. Negou a existência de venda casada, bem como o dever de indenizar por ausência de conduta culposa e nexo causal. Ao final, pugnou pela improcedência da ação. 

A autora manifestou-se em réplica (fls. 155/160 e 161/162).

Instadas a especificarem provas (fls. 163) a autora manifestou interesse na produção de prova testemunhal e pericial (fls. 166), o Bic Banco requereu o julgamento antecipado da lide (fls. 168), assim como o Banco Santander (fls. 169).

A autora requereu a retificação do polo passivo para substituição da requerida Imbrapar Sul Participações Societárias pela empresa Ancora 9 Clínica Odontológica Ltda (fls. 176/177), foi retificado o polo passivo (fls. 185).

A primeira requerida Ancora 9 foi citada por edital (fls. 277) e a defensoria pública apresentou defesa por negativa geral (fls. 281).

Determinado ao correquerido Banco Santander para apresentar o instrumento contratual firmado com a autora e ao correquerido Bic Banco para apresentar o instrumento firmado com a correquerida Imbra (fls. 291).

O corréu Banco Santander informou que não foi firmado contrato de financiamento com a autora (fls. 362).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Trata-se de Ação de Rescisão Contratual cumulada com Indenização por Danos morais visando, em síntese, desde logo, liminar para que sejam declarados nulos e inexigíveis os boletos bancários a vencer, além da procedência da ação para que seja determinada a rescisão contratual, bem como a condenação solidária das requeridas ao pagamento de danos morais no valor de R$ 10.200,00 (dez mil e duzentos reais).

Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, por se tratar a questão em debate de matéria de direito e de fato, que prescinde de dilação probatória, uma vez que os documentos juntados são suficientes para formação da convicção deste Juízo.

Ademais, vale lembrar que; ?inexiste cerceamento de defesa se os fatos alegados haveriam de ser provados por documentos, não se justificando a designação de audiência? (STJ ? 3ª Turma ? Resp. 1.344. RJ Rel. Min. Eduardo Ribeiro ? DJU 4.12.89), como no caso em apreço.


Na mesma linha, também é o caso de transcrever o que a nossa mais alta Corte já estabeleceu: ?A necessidade da produção de prova em audiência há de ficar evidenciada para que o julgamento antecipado da lide implique cerceamento de defesa. A antecipação é legítima se os aspectos decisivos da causa estão suficientemente líquidos para embasar o convencimento do magistrado? (STF ? RE 101.171-SP RTJ 115/7879)

Não há preliminares a apreciar, assim passo a análise do mérito.

A ação é parcialmente procedente.

Incontroverso nos autos a efetiva celebração do contrato de prestação de serviços dentários mencionado na inicial, bem como o seu descumprimento pela primeira requerida, que deixou de prestar os serviços contratados integralmente.

Por outro lado não houve comprovação da celebração de contrato  de financiamento com a primeira e segunda requerida, ônus que cabia à autora nos termos do artigo 331, inciso I do CPC.

Ocorre, que a autora não demonstrou os fatos constitutivos do seu direito em face dos Bancos réus, na forma da regra de julgamento do ônus da prova (CPC, art.333, inc. I). 

Na verdade, mostra-se equivocada a alegação da autora de que assinou contrato de financiamento com os Bancos réus. Os próprios correqueridos confirmam que referidos contratos não existem, e consequentemente não são credores da autora.

Na mesma esteira, os boletos bancários fazem presumir que não houve contratação, na medida em que constam como cedente e sacado, respectivamente, a empresa Imbra e a autora. Caso fosse financiamento, o cedente seria a instituição financeira, sendo os bancos réus meros apresentantes.

Portanto, a ação é improcedente em relação ao Banco Industrial e Comercial S/A e ao Banco Santander Brasil S/A, diante da inexistência de contrato de financiamento.

A ação é parcialmente procedente em relação à primeira requerida Ancora 9, pois dúvidas não há de que a requerida descumpriu o contrato (fls. 16/23 e 69/70) quando encerrou suas atividades inesperadamente sem concluir o tratamento contratado pela autora.

Não tendo sido concluído o tratamento, pois realizado só em parte, não pode haver adimplemento das parcelas restantes da contratação, sendo de rigor julgar procedente o pedido de inexigibilidade do débito.

Em relação ao dano moral, dispõe o artigo 186 do Código Civil que quando alguém, por ação ou omissão voluntária (dolo), negligência ou imprudência (culpa), viola direito ou causa dano a outrem, deve ser responsabilizado pela reparação dos prejuízos em sua totalidade.

São pressupostos da responsabilidade civil: ação ou omissão, culpa ou dolo do agente, nexo causal e dano.Na mesma toada, a doutrina e a jurisprudência vêm se posicionando pelo ressarcimento do dano puramente moral, sendo cabível em razão do expressamente disposto no artigo 5°, inciso X, da Constituição Federal, em consonância com a Súmula 37, do Superior Tribunal de Justiça.
Como é cediço, segundo entendimento generalizado da doutrina e da jurisprudência é possível distinguirmos no âmbito dos danos duas categorias, a saber: a categoria dos danos patrimoniais e a categoria dos danos extrapatrimoniais. 

Como refere Aguiar Dias: ?quando ao dano não correspondem as características de dano patrimonial, estamos em presença de dano moral? ( Da Responsabilidade Civil , Vol. II, pag. 771). 

Desta forma, o dano moral ocorre quando a violação ou o agravo não produz efeitos patrimoniais.

Como ensina Yussef Said Cahali é possível caracterizar o dano moral: ?Como a privação ou diminuição daqueles bens que têm um valor precípuo na vida do homem e que são a paz, a tranqüilidade de espírito, a liberdade individual, a integridade individual, a integridade física, a honra e os demais sagrados afetos; classificando-se, desse modo, em dano que afeta a ?parte social do patrimônio moral? ( honra, reputação etc.) e dano que molesta a ?parte afetiva do patrimônio moral? ( dor, tristeza, saudade, etc.) e o dano moral puro ( dor, tristeza, etc.). ( Dano Moral, 2ª ed. Ed. Revista dos Tribunais, pag.20).

Observe-se, então, que o dano moral evidencia-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido, no desprestígio, no descrédito à reputação, na humilhação pública, na violação da intimidade, na depressão, no desgaste da honra, enfim, na violação dos atributos da personalidade do ser humano. 


E mais, a indenização por dano moral, quando se verificar, deve representar uma compensação pela tristeza infligida injustamente por outrem, não se tratando de uma indenização propriamente, já que indenização significa eliminação do prejuízo e de suas consequências, o que não é crível quando estamos diante de dano extrapatrimonial. 

Pela análise dos autos verifica-se que a autora suportou dano em decorrência de conduta culposa da primeira ré, que paralisou repentinamente o tratamento, ficando a autora com pinos de implante, sem a conclusão do procedimento suportando dores, além de ver frustrada a expectativa de melhora na aparência.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento.

A falta da conclusão da prestação de serviços odontológicos certamente causou mais que meros aborrecimentos ou frustrações, pois a interrupção do tratamento foi suficiente para causar abalo psicológico à autora, não se podendo considerar a situação por ela vivida como problemas corriqueiros ou cotidianos a que todos estão sujeitos na vida em sociedade, pois não se trata de mera má prestação de serviços por parte da ré ou simples descumprimento do contrato, mas condução temerária nos negócios que prejudicou um universo de contratantes.

É certo que ré Ancora 9 agiu com culpa na modalidade de imprudência e negligência por faltar com o dever de cuidado e incúria na administração de seus negócios.

Quanto ao valor da reparação pleiteado, apresenta-se exorbitante, sendo razoável a fixação da quantia de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Assim, a autora faz jus ao recebimento de indenização por dano moral, cuja quantificação deve pautar-se pela razoabilidade, envolvendo o caráter repressivo de novas ofensas, por parte do agressor, e o caráter compensatório à vítima, razão pela qual a indenização dos danos morais deve ser adequada às circunstâncias do caso sob exame, considerando ainda a situação socioeconômica das partes. 

Ante ao exposto, e considerando-se o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação aos correqueridos Banco Industrial e Comercial S.A e Banco Santander Brasil S.A. Outrossim, JULGO PARCIAMENTE PROCEDENTE a ação em relação à requerida Ancora 9 Clínica Odontológica Ltda. e o faço para declarar a resolução do contrato de prestação de serviços odontológicos e a inexigibilidade do débito pendente, bem como para determinar o cancelamento dos boletos bancários de pagamento com vencimento a partir de 15/12/2010 (fls. 42/68) e CONDENAR a primeira ré Ancora 9 Clínica Odontologica a pagar à autora indenização por dano moral no montante de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), com juros desde a citação e correção monetária desde a publicação desta decisão (Súmula nº 362, do STJ).  E, em consequência, JULGO EXTINTO o processo com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.
 

Em razão da causalidade, arcará a autora com o pagamento das custas e despesas processuais e de honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00 para cada requerida. Todavia, por ser a autora beneficiária da Justiça Gratuita suspendo a exigibilidade da cobrança (art. 12, da Lei nº 1060/50).


Tendo em vista a mínima sucumbência da autora, somente no que tange aos danos morais (Súmula 326 do STJ), arcará a requerida Âncora com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como com os honorários advocatícios que fixo em 10% do valor da condenação, na forma do art. 21, do CPC.

P.R.I.C

São Paulo, 24 de abril de 2014.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
