

SENTENÇA

Processo nº:0043868-76.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Edvaldo Pereira dos Santos
Requerido:Banco Carrefour S/A e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado, nos termos da lei.
Decido.
Retifique-se o pólo passivo para que no lugar de Banco Carrefour S/A passe a constar Banco CSF S/A.
Afasto a preliminar de ilegitimidade do banco, pois atua em conjunto com a seguradora, sendo solidariamente responsável pelos danos, em tese, causados aos seus clientes.
No mérito, todavia, os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
O ponto controvertido não se refere à negativa, pura e simples, da ré em cumprir sua parte no contrato de seguro, mas, exclusivamente, em saber se a isso estava juridicamente obrigada.
E a resposta é negativa.
Com efeito, o contrato de seguro, ao contrário do que de resto se admite nas lides mais amplas, não admite interpretação extensiva ou analógica, e tem sua classificação ontológica como de risco e não de garantia, consoante dispõem os arts. 757 e seguintes do Código Civil.
A responsabilidade securitária, assim, deve ser interpretada nos estritos termos das cláusulas que a definem, não comportando extensão.
Pois bem, no caso em tela, há cláusula expressa a estabelecer que  a cobertura por invalidez, só incidiria na hipótese desta possuir caráter total e permanente, o que, do que se verifica dos documentos acostados aos autos, não se verificou com o requerente, pois não sofreu a  perda total do uso de uma das mãos, tal como exigido na cláusula 1.1 do contrato.
Ainda, na hipótese de incapacidade física total e temporária somente haveria cobertura para o segurado que atendesse a condição de pessoa física, profissional liberal ou autônomo, que comprovasse essa condição. Qualidade na qual o autor também não se encaixou, pois era empregado sujeito às disposições da CLT.
Não nega a parte autora tivesse conhecimento do teor da Apólice. 
E não há abusividade nas cláusulas mencionadas a ser reconhecida, pois elas se inserem dentre aquelas usualmente existentes em apólices desta natureza.
Em conclusão, cuidando-se de cláusula que apenas restringe, legitimamente, a obrigação do segurador, não há razão jurídica para inquiná-la de abusiva, devendo ser assim consideradas somente aquelas cláusulas que visem a obter um proveito sem causa, cujos efeitos práticos importem na própria subtração da eficácia do negócio jurídico ou no afastamento de responsabilidade pelo descumprimento de uma obrigação regularmente assumida pelo segurador.
Assim, com a devida vênia ao entendimento do I. Patrono do autor, a recusa foi legítima, de modo que não vinga o pedido inicial.
Pelo exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 567,57. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 30 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
