

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043428-31.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Jose Saturnino da Silva, CPF 226.100.228-91
Requerido:Banco Bonsucesso S.A., CNPJ 71.027.866/0001-34
Data da audiência:15/03/2012 às 14:00h




Aos 15 de março de 2012, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Chauin Osman Issa, OAB/SP 162088, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3803/2012), hoje plantonista, e a ré representada pelo Sr. Pedro Egídio Nakasone, RG. 37709597-7, acompanhada pela  Dra.Lúcia Helena Fernandes da Cunha Ferreira, OAB/SP 137966. Audiência gravada no Vídeo 142/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Clara a improcedência da lide. Com efeito, conforme alegado em inicial a instituição financeira ré forneceu ao autor o saldo para liquidação dos empréstimos, considerando ainda futuros descontos para preservação do próprio requerente que poderia ser compelido ao pagamento em duplicidade. A cautela da instituição financeira está comprovada pelos documentos acostados nos autos sendo certo que o autor não cuidou de exibir a via original ou ainda cópia, integral, dos documentos de fls. 06. O documento de fls. 06 demonstra o pagamento que não é negado pela ré, todavia, como pontuado pela advogada da requerida, tais documentos possivelmente referiam especificamente as parcelas que seriam amortizadas com a liquidação. Ocorre  que o autor exibiu apenas e tão somente cópia como aquela de fls. 06, deixando de exibir o original em sua integralidade, ou copia nestas condições, quando instado em audiência de instrução. Não há ilicitude na conduta da ré. A prova dos autos não aponta valor a ser restituído ao autor. Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.




Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
