

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:Gabriela Glaucia Celestino Guedes
:Paulo de Tarso Bergamin e outro
                 
 Vistos.

Dispensado o relatório, nos termos da lei.
DECIDO.
Considerando-se a revelia da parte requerida, pois, apesar de citada e intimada (fls. 26), não compareceu à audiência de tentativa conciliação (fls. 27), presumem-se verdadeiros os fatos narrados na inicial (artigo 20 da lei 9099/95), não havendo, nos autos, nenhum elemento de prova que indique não ser o caso de acolhimento do pedido inicial, no que tange à reparação do prejuízo moral suportado pela requerente.
Para reparação do dano moral suportado pela parte autora, fixo o quantum no valor equivalente a dez salários mínimos atuais, pois se trata de valor razoável para compensar o dano, sem configurar enriquecimento indevido em favor da parte requerente.
  No mais, desacolho o pedido deduzido como "antecipação dos efeitos da tutela pretendida", pois, conforme já decidido às fls. 33, o DETRAN não é parte na demanda, de modo que seus pedidos somente poderão ser analisados em procedimento administrativo e/ou judicial intentados contra o próprio órgão público, sendo vedado, inclusive, seu ajuizamento perante o JEC, conforme artigo 3º, parágrafo 2º, da Lei n.º 9.099/95.
 Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando o réu PAULO DE TARSO BERGAMIN a pagar à parte autora, a título de danos morais, o valor de R$ 5.450,00 (cinco mil, quatrocentos e cinquenta reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (14 de dezembro de 2012) até o efetivo pagamento. 
 Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 327,00, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 
 A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 

  P. R. I.

 São Paulo, 14 de dezembro de 2011
