

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043260-64.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:LOURDES DE JESUS NASCIMENTO
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de manutenção de cobrança de débito a despeito de acordo homologado em Juízo.

Afasto a alegação de coisa julgada.  A autora se insurge contra a reiteração de conduta da ré mesmo com acordo de cancelamento do débito.  
No mais, os autos estão devidamente documentados, não havendo que se falar na extinção precoce do feito.

E ao contrário do alegado, o contrato sob número 1971936, objeto de cancelamento, com declaração de inexigibilidade de débitos, conforme ata da audiência de fls. 11, está claramente identificado nos campos inferiores das missivas de fls. 06/08.

Assim, pelo que consta dos autos pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente ao manter cobrança de débito declarados inexigíveis, em total desobediência ao acordo proposto e aceito pelo banco, em seus próprios termos.
Os danos morais são evidentes, posto que a existência de débitos impede a autora de abrir conta corrente.  No mais, é clara a angústia de quem se vê cobrado por débito cuja promessa era de inexigibilidade, com encerramento de conta bancária.
Feitas tais considerações, passo à fixação do valor da indenização.
O arbitramento da condenação a título de dano moral deve operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa, ao porte empresarial/pessoal das partes, suas atividades comerciais e, ainda, o valor do negócio, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se da experiência e do bom senso, atento à realidade da vida, notadamente, à situação econômica atual e às peculiaridades do caso concreto.

Considerando os elementos acima discriminados, estipulo a indenização devida em R$ 5.000,00.

Valor inferior certamente em nada puniria a conduta lesiva, dada a situação econômica avantajada da ré, não se perdendo de vista que a declaração de inexigibilidade já havia sido determinada em ação judicial anterior.
Neste sentido:
?INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. ARBITRAMENTO. CRITÉRIO. JUÍZO PRUDENCIAL.
A indenização por dano moral é arbitrável, mediante estimativa prudencial que leva em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa? (Apelação Cível nº 198.945-!, 2ª Câmara do E. TJSP, rel. Des. César Peluzo, j. 21.12.93, JTJ 156/96).

POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial para: 1)declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao contrato 1971936, em especial os débitos de R$ 1.231,96 e R$ 1.299,89; 2) declarar encerrada a conta 107609-4, agência 3035; 3) condenar o réu ao pagamento, para a autora, indenização no valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigidos a partir da presente ocasião (Súmula 362 do STJ) e juros legais a partir do evento danoso (Súmula 54 do STJ), confirmando a tutela antecipada deferida.

Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.

PRI




São Paulo, 30 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
