

SENTENÇA

Processo nº:0043950-51.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento Indevido
Requerente:Kleber Apolonio Garcia
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilsa Elena Rios




                    Vistos.

KLEBER APOLONIO GARCIA ingressou com ação declaratória de inexigibilidade de débito de IPVA, com pedido de tutela antecipada contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando em síntese, ter alienado o veículo KIA Clarus GLX, placas CSW 6391, ano 1997, modelo 1998, RENAVAM 702077410 no ano de 2003. Apesar da venda, recebeu a cobrança de débitos relativos aos exercícios de 2006 a 2010 (cobrança de IPVA). Requereu a concessão de tutela antecipada e a procedência do pedido, para ver declarada a inexigibilidade do débito de IPVA referente ao veículo acima descrito. Juntou documentos.
A tutela antecipada foi concedida, conforme decisão de fls. 38.
Citada a requerida apresentou contestação (fls. 49/59) alegando a legitimidade do débito fiscal, bem como ausência de prova de que o autor não figure no cadastro de trânsito como proprietário do veículo. Ao final requereu a improcedência.
Réplica juntada às fls. 63/66.



É O RELATÓRIO. FUNDAMENTO E DECIDO.
O feito comporta o julgamento antecipado da lide, pois a questão de mérito é unicamente de direito, prescindindo de instrução probatória, nos termos do art. 330, inciso I, primeira parte, do Código de Processo Civil.
O fato gerador do tributo IPVA é a propriedade do veículo automotor de qualquer espécie.
Na hipótese de alienação do veículo, o vendedor, para se resguardar de problemas futuros, necessariamente, no prazo de 30 (trinta) dias após a venda, precisa comunicar o DETRAN de que o veículo foi alienado. Na comunicação deverá enviar uma cópia do certificado de transferência, com indicação dos dados do comprador e guardar o protocolo.
Apenas na hipótese de adotar este procedimento, o autor estaria isento da responsabilidade solidária.
Isto porque, a Lei n. 13.296/08, no artigo 6º determina:
?São responsáveis pelo pagamento do imposto e acréscimos legais:
(.........)
II ? o proprietário de veículo automotor que o alienante e não fornecer os dados necessários à alteração no Cadastro de Contribuinte do IPVA no prazo de 30 (trinta) dias, em relação aos fatos geradores ocorridos entre o momento da alienação e o do conhecimento desta pela autoridade responsável;
(..........)
§ 2º. ? A responsabilidade prevista nos incisos I, II, III, VII, VIII, VIII, IX, X XI e XII deste artigo é solidária e não comporta benefício de ordem.?
Na hipótese dos autos, há documento que comprova a alienação (fls.14), mas não há qualquer comprovação de que houve comunicação ao DETRAN e, por tal motivo, não há amparo legal para o pedido.
Neste sentido colaciono as seguintes ementas:
?Apelação Cível ? Tributário ? Ação declaratório de inexigibilidade de tributo c/c pedido de indenização por danos morais ? IPVA ? Sentença que julgou parcialmente procedente a demanda. Recursos Oficial e voluntário das partes ? Recurso Oficial não conhecido porque não superado o valor de alçada, consoante inteligência do art. 465, § 2º, do CPC ? Recurso voluntário do autor ? De rigor o desprovimento ? Recurso voluntário da FESP ? Provimento que se impõe ? Preliminar insubsistente ? é possível a antecipação dos efeitos da tutela em face da Fazenda Pública no bojo da sentença ? Inteligência da Lei n. 9.494/97 ? No mérito, a demanda é improcedente ? IPVA não pago após a venda do veículo para terceiro ? Em caso de transferência de propriedade de veículo, deve o antigo proprietário encaminhar ao órgão de trânsito, dentro do prazo legal, o comprovante de transferência de propriedade, sob pena de responsabilizar-se solidariamente pelas penalidades impostas ? Inteligência do artigo 134 do CTB ? Hipótese dos autos em que não houve a comunicação ao órgão executivo de trânsito acerca da transferência de propriedade do veículo em tempo hábil e da maneira correta, devendo o antigo proprietário responder, solidariamente, pelas penalidades impostas, inclusive IPVA, até a data da transferência ? Precedentes do E. STJ e desta C. Câmara de Direito Público ? Sentença reformada ? Recurso Oficial não conhecido ? Preliminar rejeitada ? Recurso voluntário do autor desprovido ? Recurso voluntário da Fazenda do Estado de São Paulo provido?. (Apelação n. 0015938-27.2010.8.26.0053 ? TJSP ? 6ª.Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Sidney Romano dos Reis ? julgado em 05/03/2012).
?Apelações Cíveis ? Ação declaratória de inexistência de relação jurídico tributária com pedido de danos morais. Cobrança de IPVA ? multas, demais penalidades e suspensão da CNH ? Sentença que julgou parcialmente procedente o pedido, apenas para declarar indevido o IPVA a partir de 2002 ? Recurso da Fazendo Estado alegando responsabilidade solidária do autor que não comunicou a venda da motocicleta em temo hábil nos termos do artigo 4 , II, da Lei Estadual n. 6.606/89 ? Recurso do aturo requerendo que também as multas sejam declaradas indevidas, pois não foram por ele praticadas ? Autor agiu com desídia por que não comunicou a alienação do veículo em tempo hábil, fazendo-o após o prazo estabelecido pelo art. 134 do CTN ? Multas excluídas a partir da comunicação ao órgão de trânsito porque comprovadamente as infrações não foram feitas pelo autor ? Indevidos danos morais. Sentença parcialmente reformada. Recurso da Fazenda não provido e recurso do autor parcialmente provido.? (Apelação n. 9113321-45.2009.8.26.0000 ? TJSP ? 7ª.Câmara de Direito Público ? Rel. Des. Eduardo Gouveia ? julgado em 19/03/2012).
Pelo exposto, REVOGO a tutela antecipada concedida às fls. 38 e JULGO IMPROCEDENTE, a pretensão inicial, extinguindo o processo com análise de mérito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, (mil reais), nos termos do art. 20, § 4º, do CPC. 
P.R.I.

                   São Paulo, 28 de março de 2012.


     GILSA ELENA RIOS
        Juíza de Direito
