

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043758-57.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Loraneide Cirilo dos Santos Ratero
Requerido:Sightgps Importação e Representações Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 


Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o patrono indicado na contestação.
Afasto a preliminar aduzida na contestação de incompetência deste Juizado, em razão da aventada complexidade probatória. 
Isso porque essa alegação não encontra suficiente amparo nos autos.
Certo que na lide em exame impõe-se a inversão do ônus da prova. Trata-se de relação de consumo, em que há nítida hipossuficiência técnica do consumidor, aplicando-se, por conseqüência, o art. 6º, VIII, da Lei nº 8078/90.
Todavia, mesmo com tal inversão, observo que a ré, em que pese a ter aventado referida incompetência, poderia ter trazido na audiência de instrução e julgamento deste Juizado dados técnicos que minimamente corroborassem sua assertiva, no sentido de imprescindibilidade da prova técnica aduzida. Em sua contestação, limitou-se a anexar cópia de determinado 'relatório técnico', o que, per si, não basta para evidenciar a incompetência deste Juizado. Demais disso, não trouxe para serem ouvidas em audiência pessoas efetivamente dotadas de conhecimento técnico, que poderiam refutar oralmente as alegações da autora ou ao menos demonstrar que a realização de perícia complexa era providência indispensável. 
No mérito, procede parcialmente a pretensão inaugural.
De se ressaltar que a recusa ao quanto postulado pela  parte autora, pela ré, lastreia-se, ao que consta, no 'relatório' que acompanha a contestação, de acordo com o qual teria sido constatado mau uso no aparelho, pela autora, que teria sofrido pressão ou queda, fazendo com que o display estivesse trincado e vazando internamente. 
Sucede que este isolado elemento probatório não basta para afastar a responsabilidade da ré, fornecedora, importadora do produto em questão. 
É que tal responsabilidade é objetiva, aplicando-se, in casu, o disposto no art. 18 da Lei nº 8.078/90.  
Demais disso, insta repisar que, admitida a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, a inversão do ônus da prova ao caso em exame é medida de rigor, dada a patente hipossuficiência da parte autora.  
Analisando, pois, o quadro acima delineado, depreende-se que a empresa ré não foi capaz de infirmar os argumentos da parte requerente.
E como visto, a requerida, mesmo podendo fazê-lo, além do documento que acompanha a contestação, não apresentou outros dados técnicos nem produziu quaisquer provas em audiência que comprovassem, ou ao menos indicassem, que o vício apresentado decorrera de culpa do consumidor. Nesse contexto, vale frisar, soou desarrazoada sua alegação de que a prova pericial era indispensável, em face de tudo quanto já explicitado.
Outrossim, no caso em apreço, infere-se que a autora, em nenhum momento, concordou com tal alegação da ré. Tanto que não assinou a ordem de serviço de fls. 8, como explicitou a fls. 9/10.
Delineado esse panorama, não se pôde configurar, com a segurança necessária, a culpa exclusiva da autora pelo mau funcionamento do produto referido neste feito, não se depreendendo, estreme de dúvidas, que, efetivamente, ela, enquanto o aparelho estava em seu poder, atuou de forma tal a fazer com que o bem apresentasse vício que impedia o regular funcionamento do bem, não presente quando recebido o produto, da empresa-ré.
E a prova dessa culpa incumbia inequivocamente à ré, a qual, portanto, não o fazendo, de forma inequívoca, deve ser responsabilizada, nos termos do disposto no art. 18, §1º, II, do Código de Defesa do Consumidor, de modo que a ré deve ser condenada a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 249,00, atualizada monetariamente a partir de 3 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional). 
De outra banda, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência dela, a fim de que não se configure enriquecimento indevido de uma parte em detrimento da outra. 
Não comporta acolhimento, todavia, o pedido de reparação por danos morais formulado pela autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para condenar a ré pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 249,00, atualizada monetariamente a partir de 3 de setembro de 2013 e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, após o pagamento da quantia acima referida, ficará a ré autorizada a, à sua custa, em data e horário a serem previamente agendados com a autora, retirar o produto referido na inicial da residência dela.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.
São Paulo, 19 de março de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
