

SENTENÇA

Processo nº:0043508-29.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Paulo Sergio Cavalcante
Requerido:Banco Nossa Caixa S/A

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 12 de janeiro de 2012, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________, escrevente subscr.

VISTOS.

PAULO SÉRGIO CAVALCANTE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos morais contra o BANCO NOSSA CAIXA S/A, qualificado e representado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista e que firmou com o requerido contrato de abertura de Crédito em conta corrente ? cheque outro. Admitiu que utilizava com freqüência o limite de crédito e alegou que o requerido retirou o crédito antes do vencimento do contrato e isso ocorreu sem a sua anuência. Alegou que o ato causou-lhe danos, pois cheques foram devolvidos e despesas mensais não foram pagas. Pleiteia indenização por danos morais. Vieram os documentos de fls. 14/42.
Contestação - fls. 58/71 - alegando, em resumo, que o autor não comprovou os danos sofridos em razão da conduta do Banco. Alegou, ainda, que a conduta do requerido, cancelamento do contrato, justifica-se diante da existência de restrições ao nome do autor, Cadastro de Emitentes de Cheque sem fundos e que a restrição ocorreu em data anterior ao cancelamento. Afirmou que há disposição contratual permitindo o cancelamento unilateral em caso de restrição dos dados de seus clientes. Afirmou que a conduta do requerido foi legal e, portanto, não há responsabilidade. Requereu a improcedência do pedido. Vieram os documentos de fls. 73/80 e 83/110.
 Réplica - fls. 114/118.
As partes não especificaram provas ? fls. 124.
É o relatório.
                                                 Decido.
                                                 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, mormente quando as partes não especificaram provas.
Trata-se de pedido de indenização a título de danos morais em razão de cancelamento de crédito rotativo em conta corrente ? cheque especial.

Ressalte-se que os pressupostos para a indenização são: o dano, a culpa e o nexo causal.
Feita essa ressalva, e analisando os documentos trazidos aos autos pelas partes, verifica-se que razão não assiste ao autor.
Com efeito, o autor admitiu que firmou contrato de abertura de crédito em conta corrente ? cheque ouro ? com limite de R$ 700,00 e também admitiu que utilizava com freqüência o valor colocado à disposição pelo Banco.
Houve o cancelamento do crédito e o autor alegou que sofreu danos, pois deixou de honrar compromissos e que cheques foram devolvidos sem provisão de fundos. 
A prova desses fatos não veio para os autos. No documento juntado ? fls. 17 ? não consta qualquer devolução de cheque.
Não bastasse, a conduta do requerido, por outro lado, foi legal, fundada no contrato firmado entre as partes. É certo que o Banco está autorizado a cancelar contrato de crédito oriundo de cheque especial e até mesmo encerrar a conta corrente em caso de restrição do correntista por emissão de cheques sem provisão de fundos.
O requerido comprovou as restrições ? fls. 80.
Não vislumbro, pois, qualquer culpa por parte do requerido.
Posto isso, julgo improcedente o pedido. O autor arcará com o pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor dado à causa, corrigidos desde o ajuizamento e devidos nos termos do art. 12 da Lei 1060/50, porque o autor é beneficiário da justiça gratuita. Com o trânsito em julgado, arquive-se, observando-se as formalidades de praxe. 

P.R.I.C.

São Paulo, 12 de janeiro de 2012.
