

CONCLUSÃO 
Em 20/6/2013, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043851-69.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:MH Equipamentos e Materiais para Laboratórios Ltda
Requerido:Refrigeração Trevisan Ltda EPP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.

 1. MH Equipamentos e Materiais para Laboratórios Ltda ajuizou ação contra Refrigeração Trevisan Ltda EPP. Alega que contratou os serviços da ré, em dezembro de 2011, e dela adquiriu um aparelho de ar condicionado e um compressor novos. Pela instalação do aparelho novo, manunteção de um usado com instalação do compressor, ficou convencionado que pagaria R$ 2.017,00. Pagou R$ 500,00 além do valor acordado por exigência da ré. Pediu a devolução em dobro do valor indevidamente pago, bem como indenização por danos morais.
A ré foi citada e não apresentou contestação.
É o relatório.
Decido.
2. Configurada a hipótese prevista no art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil, mostra-se adequado o julgamento da lide.
A autora alega que contratou a prestação de serviços da ré e dela comprou produtos. No entanto, a ré teria cobrado R$ 500,00 além do valor convencionado.
A ré não contestou a ação. A revelia torna incontroversa a cobrança indevida de R$ 500,00.
Nesse caso, a condenação à restituição do valor indevidamente cobrado se impõe.
Entretanto, não deve ser restituído em dobro, como pretendido.
O art. 940 do Código Civil impõe àquele que pedir mais do que for devido a obrigação de pagar em dobro o que houver cobrado. Da análise do artigo seguinte, além da própria redação do art. 940, observa-se que a penalidade deve ser imposta quando houver cobrança judicial. O art. 940 fala em "demandar", e o art. 941 menciona que, se o autor desistir da ação antes de contestada a lide, a pena do art. 940 não será aplicada. A ré não cobrou em Juízo os valores cujo ressarcimento a autora pede, por isso não se aplica o art. 940 do Código Civil. 
3. Quanto à indenização por danos morais, não é devida. Essa espécie de indenização deve ser reservada para situações em que o prejudicado tem sofrimento real, significativo, abalo em seu dia-a-dia. Inobservância de cláusulas contratuais, inadimplemento, desavenças comerciais e situações afins não geram direito à indenização por danos morais. 
Neste sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça:
Superior Tribunal de Justiça - STJ.CIVIL E PROCESSUAL CIVIL - Negativa de prestação jurisdicional - Inocorrência - Seguro-viagem - Danos morais - Descumprimento contratual - Inocorrência em regra - Situação excepcional não caracterizada - Recurso desacolhido.I - Como anotado em precedente (REsp 202.504-SP, DJ 1.10.2001), o inadimplemento do contrato, por si só, pode acarretar danos materiais e indenização por perdas e danos, mas, em regra, não dá margem ao dano moral, que pressupõe ofensa anormal à personalidade. Embora a inobservância das cláusulas contratuais por uma das partes possa trazer desconforto ao outro contratante - e normalmente o traz - trata-se, em princípio, do desconforto a que todos podem estar sujeitos, pela própria vida em sociedade.II - Não verificadas as omissões apontadas, a mera divergência da parte com o entendimento e a conclusão contidos no acórdão não constituem embasamento a embargos declaratórios. Outrossim, não se pode pretender, por via oblíqua, a reforma da decisão com revisão de questões de fato e de direito.(STJ - RESP nº 338.162 - MG - 4ª T. - Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira - DJU 18.02.2002).
4. Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar a requerida ao pagamento da quantia de R$ 500,00, corrigidos monetariamente desde o desembolso e acrescidos de juros de 1% ao mês a partir da citação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas do processo, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da condenação.
P.R.I.


São Paulo, 20 de junho de 2013.
