

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043864-87.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Renato Morais Silva, CPF 166.032.378-90 e outra
Requerido:Kelly de Cassia Justi
Data da audiência:22/03/2012 às 16:00h




Aos 22 de março de 2012, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Cléber Moreira de Holanda, OAB/SP 89030, (Convênio DPE/OAB ? ofício nº 3807/2012), hoje plantonista, e a ré acompanhada pelo Dr. Filipe Scarabel Genta, OAB/SP 303860. Audiência gravada no Vídeo 180/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida, foi oferecida contestação, por escrito, em petição, e pedido contraposto, com aditamento oral, conforme gravação em vídeo. Em seguida, deu-se ciência da contestação ao advogado plantonista, que reiterou os termos da petição inicial. Depois, foi colhido o seguinte depoimento: da autora;da requerida; da testemunha do autor, a Sra. Clorinda Aparecida Magalhães de Souza, RG 13969147, ouvida como informante do juízo. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. Não há preliminares alegadas. A prova produzida nos autos, em especial o depoimento da informante do juízo, a sede dos danos nos veículos e o local do acidente bem sinalizam que houve culpa de ambas as condutoras dos veículos. Embora a requerente tenha declarado, em seu depoimento pessoal, que não havia espaço entre seu veículo e a calçada à direita dele, a informante do juízo houve por bem esclarecer que havia espaço, sim, tanto que a requerida, em momento algum, avançou sobre a calçada. A prudência recomendava que a requerente conduzisse seu veículo mais próximo à direita da rua Dona Januária, haja vista que pretendia iniciar a conversão, para este mesmo lado. Anoto que, conforme fotografias que instruiram a defesa, é comum o trânsito de veículo na Rua Dona Januário, em duas faixas de rolamento. Todavia, não se pode ignorar que a requerida também obrou com culpa, na ocasião dos fatos, haja vista que, mesmo existinto espaço, a cautela também recomendava que aguardasse o transito do veículo conduzido pela requerente. Em virtude da reciprocidade de culpas, da extensão dos danos dos veículos e igual gravidade das condutas praticadas por autora e ré, a solução que se impõe é que cada parte arque com os próprios prejuízos. Ante o exposto, julgo improcedentes pedido inicial e pedido contraposto. Extingo o processo, com resolução de mérito, na forma do artigo 269, I, do Código de Processo Civil. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Havendo condenação ao pagamento de quantia certa, transitada em julgado a sentença, o prazo para pagamento será de 15 dias, independentemente de novas intimações, sob pena de ser aplicada a multa de 10%, tal como preconizado no artigo 475J, do Código de Processo Civil. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.



Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
