

SENTENÇA

Processo nº:0043973-19.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Fornecimento de Água
Requerente:Marlene Lopes Martins LAmbert
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP

CONCLUSÃO

Aos 20 de junho de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

MARLENE LOPES MARTINS LAMBERT ajuizou a presente ação declaratória de inexistência de débito em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP narrando, em apertada síntese, que ao realizar a rotineira medição mensal do consumo de água em sua residência, o preposto do réu constatou que o hidrômetro estava sem a cúpula, impossibilitando a leitura. Diante do ocorrido, foi instalado um novo hidrômetro. Após alguns meses recebeu comunicação do réu de que foi verificada a existência de irregularidade no medidor, que o implicou cobrança de R$ 5.486,88 relativa a diferenças de meses anteriores, e que em caso de não pagamento haveria corte no fornecimento de água. Sustenta que a cobrança é indevida, requerendo seu afastamento e que o réu seja impedido de suspender o fornecimento de água além de ser condenado em indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferiu-se a antecipação dos efeitos da tutela para que o réu mantivesse o fornecimento de água até o julgamento final, sob pena de aplicação de multa diária (fls. 37).
O réu foi citado e ofereceu contestação (fls. 70/81) aduzindo ter constatado fraude no medidor do autor pois após a instalação de um novo verificou-se considerável aumento no consumo médio da residência, de forma a ensejar a cobrança retroativa dos valores com base neste novo cálculo médio. Sustenta a legalidade do procedimento de apuração e do corte. Combate o pedido de danos morais e requer a improcedência do pedido. Juntou documentos. 
Houve réplica (fls. 143/145).
O réu apresentou reconvenção (fls. 65/67), exigindo o pagamentos dos valores apurados, com suporte na mesma fundamentação presente em sua contestação. Juntou documentos.
O autor reconvindo apresentou contestação (fls. 123/126), sustentando não existir prova de fraude. Requer a improcedência do pedido.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O feito comporta julgamento na forma do art. 330, I, do CPC.
Preliminarmente, é de se consignar que a relação jurídica trazida aos autos é tipicamente de consumo, razão pela qual o Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) é aplicável no caso dos autos.
Com relação ao caso específico tratado nestes autos, verifica-se que em março de 2011 prepostos da concessionária ré estiveram no imóvel do autor e verificaram haver irregularidade no medidor consistente na ausência de cúpula.
Após a instalação de novo medidor o réu, então, realizou cálculos do consumo e passou a cobrar valores retroativos do autor (inclusive, agora, em Juízo, mediante reconvenção), em razão do aumento de consumo e comparação com o antigo hodômetro.
Ocorre que procedimento adotado pelo réu contém irregularidade insanável consistente na ausência de perícia técnica do órgão competente vinculado à segurança pública e/ou do órgão metrológico oficial para atestar a fraude no medidor.
A falta não pode ser suprida pela tentativa de realização de perícia em local e objeto não preservados, mais de dois anos após o fato. Portanto, não se pode afirmar, com a certeza necessária, ter havido fraude no consumo de água. 
Aliás, se verifica pelas fotos juntadas pelo réu (fls. 84/85), que o defeito no hodómetro era evidente, facilmente verificável à olho nú e que o réu nada constatou em visita no mês anterior, não sendo razoável, diante disto, cobrança relativa a 28 meses anteriores. Ainda que tenha ocorrido aumento no consumo após a instalação de novo medidor, isso poderia se dar por vários motivos, não se podendo presumir a ocorrência de fraude.
Não havendo prova da fraude (e a prova, à luz da Lei nº 8.078/90, era do réu), não se pode falar em cobrança de diferenças.
Já com relação aos danos morais, o pedido é improcedente, já que, apesar da ameaça de corte, não houve sequer narrativa de situações extraordinárias a que teria o autor sido exposto que justificassem o plus.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC o pedido formulado por MARLENE LOPES MARTINS LAMBERT em face de COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DE SÃO PAULO - SABESP apenas para declarar a inexigibilidade dos valores cobrados pelo réu em razão da suposta fraude imputada ao autor, confirmando a liminar deferida para impedir a suspensão do fornecimento de água em razão do fato discutido nestes autos. Com relação à RECONVENÇÃO, pelos mesmo fundamentos JULGO-A IMPROCEDENTE nos termos do art. 269, I, CPC. O réu reconvinte arcará com as custas e demais despesas processuais de ambos processos, bem como com os honorários do patrono do autor que ora fixo por apreciação equitativa, para os dois processos, em R$ 2.000,00 (dois mil reais) que serão atualizados a partir desta data pela tabela prática do TJSP.
P.R.I.
São Paulo, 24 de junho de 2013.


Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
(assinado digitalmente)
