

SENTENÇA

Processo nº:0043299-78.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Maria Ieda Ferreira de Miranda
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.


CONCLUSÃO
Em 25 de junho de 2013 , faço estes autos conclusos para o(a) MM. Juiz(a) de Direito, 
DR(A). ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS PAUKOSKI SIMONI.  
Eu, ____________ (Sumaya Casajus), Assist. Judiciário(a), subscr.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias Paukoski Simoni

                

Vistos.


MARIA IEDA FERREIRA DE MIRANDA ajuizou a presente AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE TÍTULO cumulada com INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face do BANCO ITAÚ S/A, alegando, em breve síntese, que no dia 18 de Agosto de 2010, ao descer do ônibus notou a subtração de seu  talão de cheque, da agência 7192, conta-corrente 06393-4 do Banco Itaú S/A, e a importância de R$ 20,00. Dirigiu-se a um caixa eletrônico e efetuou a sustação do talonário de cheques. Seu filho teria comparecido a uma agência bancária para noticiar os fatos, porém a gerente alegou que nada precisaria ser feito. Em 15 de Setembro de 2010 a autora foi surpreendida com a intimação do 8º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos, onde consta que fora apresentado para protesto o cheque de nº AA 000.091, no valor de R$ 1.600,00 (Um Mil e Seiscentos Reais), apresentado pelo réu.  O cheque foi devolvido pela alínea 21 e não 28, como deveria, pois deveria ter apresentado boletim de ocorrência, informação esta não fornecida pelo gerente no dia em que seu filho compareceu na mesma. O protesto foi feito por Diniz Cavalcante e nega qualquer relação jurídica com este. Houve danos morais. Requer, a autora, que seja declarada a inexigibilidade do cheque nº  AA-000.091, bem como seja determinado o cancelamento definitivo do protesto do referido titulo efetuado junto ao 8º Cartório de Protesto de São Paulo, além disso, que seja condenada a corré, Banco Itaú S/A, a pagar indenização por dano moral. Ademais, requer que seja determinada a inversão do ônus da prova, tendo em vista a hipossuficiência da autora e diante da verossimilhança das suas alegações.  Juntou documentos (fls.08/12).
A autora ajuizou a medida cautelar em apenso e houve a concessão da liminar para sustação do protesto referente ao cheque em questão.
O corréu Banco Itaú S/A foi citado (fls.25) e apresentou contestação a fls.27/30, apontando que, ao contrário do alegado pela autora, o cadastro de oposição ao pagamento de cheques foi feito no dia 20/08/2010, via caixa eletrônico, ou seja, dois dias após a efetiva ocorrência dos fatos (18/08/2010). Em razão do furto a autora deveria ter feito boletim de ocorrência sobre os fatos e apresentado o documento na agência bancária, conforme comprovante apresentado pela autora a fls. 08, quando noticiou o extravio do talonário no caixa eletrônico. O Boletim de Ocorrência foi lavrado apenas no dia 15/09/10, ou seja, após receber a intimação do referido Cartório (dia 10/09/2010). Requer a improcedência da ação. Juntou documentos.
Foi homologada a desistência da ação em face do corréu Diniz Cavalcante (fls. 48).
Réplica a fls. 54/56.
É o breve relatório.
FUNDAMENTO e DECIDO.
O feito em questão comporta o julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas. 
Neste sentido: 
?AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO DE INSTRUMENTO. ALEGAÇÃO DE CERCEAMENTO DE DEFESA. INDEFERIMENTO. PROVA TESTEMUNHAL. 1. No sistema de persuasão racional adotado pelo Código de Processo Civil nos arts. 130 e 131, em regra, não cabe compelir o magistrado a autorizar a produção desta ou daquela prova, se por outros meios estiver convencido da verdade dos fatos, tendo em vista que o juiz é o destinatário final da prova, a quem cabe a análise da conveniência e necessidade da sua produção. Desse modo, não há incompatibilidade entre o art. 400 do CPC, que estabelece ser, via de regra, admissível a prova testemunhal, e o art. 131 do CPC, que garante ao juiz o poder de indeferir as diligências inúteis ou meramente protelatórias. 2. Agravo regimental desprovido?. (STJ, AgRg no Ag 987.507/DF, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 14/12/2010, DJe 17/12/2010).
?PROCESSO CIVIL. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. CERCEAMENTO DE DEFESA. IMPRESCINDIBILIDADE DA PROVA POSTULADA. REEXAME. MATÉRIA FÁTICA. SÚMULA 7/STJ. RECURSO NÃO PROVIDO. 1- Sendo o magistrado destinatário final das provas produzidas, cumpre-lhe avaliar quanto à sua suficiência e necessidade, indeferindo as diligências consideradas inúteis ou meramente protelatórias (CPC, art. 130, parte final). 2- A mera alegação de haver o juízo sentenciante julgado antecipadamente a lide, com prejuízo da produção das provas anteriormente requeridas, não implica, por si só, em cerceamento de defesa. 3- Indagação acerca da imprescindibilidade da prova postulada que suscita reexame de elementos fático-probatórios da causa (Súmula n° 7). Precedentes do STJ. 4- Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no Ag 1351403/PE, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 21/06/2011, DJe 29/06/2011).
Dessa forma, estando em termos o processo, o Juiz deve julgá-lo desde logo: 
"Presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa, é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder". (STJ, 4a T., REsp n° 2.832-RJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j . 14.8.1990) No mesmo sentido: RSTJ 102/500 e RT 782/302.  
Consta dos autos que a autora teve seu talonário de cheques furtado de dentro da sua bolsa no dia 18/08/2010 e que compareceu a um caixa eletrônico do banco-réu para sustá-lo. Todavia, em 15 de setembro de 2010 a autora foi surpreendida com intimação do 8º Tabelionato de Protestos, onde foi apresentado o cheque nº AA 000.091 no valor de R$ 1.600,00 e tomou conhecimento que o cheque foi devolvido pelo banco na alínea 21 ( e não 28 ? roubo).
Entretanto, denota-se das provas coligidas aos autos que a autora teve furtado seu talonário de cheques no dia 18 de agosto de 2010.
Contudo, o documento de fls. 09 demonstra que a autora apenas fez uma oposição ao pagamento quanto ao referido talonário subtraído, junto a um caixa eletrônico do banco-réu, no dia 20 de agosto de 2010 e para que o cheque eventualmente depositado fosse devolvido por roubo (alínea 28), deveria a autora comparecer a uma agência bancária levando o boletim de ocorrência.
Entretanto, infere-se dos autos que a autora só fez o boletim de ocorrência em 15/09/2010, (documentos de fls. 11/12), quando já notificada pelo Cartório de Protestos.
Ora, o protesto só ocorreu em razão da própria desídia da autora, que não se atentou para os dizeres impressos no documento de fls. 09, bem como a demora em fazê-lo, ou seja, dois dias após a subtração do talonário.
Ademais, clara está a exigência em lavrar o boletim de ocorrência sobre os fatos, e do dever de encaminhando-o a uma agência bancária, não havendo que se falar em orientação diversa pelo banco, pois o referido documento é preciso quanto aos dizeres, assim mencionando: ?para os cheques relacionados, foi cadastrada pelo cliente, oposição ao pagamento para roubo ou furto, com B.O. onde conste o número do cheque, registre-o em qualquer agência, com urgência, se o cheque for apresentado antes deste registro na agência, será devolvido pelo motivo 21 ? oposição passível de protesto e não por motivo 28 ? roubo? (fls. 09).
É princípio basilar do direito que o ônus da prova incumbe a quem alega. Essa é a norma insculpida no artigo 333 do Código de Processo Civil, que impõe ao autor o ônus de provar os fatos constitutivos do seu direito e ao réu o dever de provar fatos modificativos, impeditivos ou extintivos do direito do autor. A autora não se desincumbiu de se ônus.

Por fim, não restou demonstrada nenhuma ilicitude praticada pelo banco réu, uma vez que foi a autora quem deu ensejo ao protesto, em razão de sua desídia, não fazendo jus aos danos morais, uma vez que demorou para fazer a oposição de pagamento e deixou de cumprir a determinação do banco de providenciar o boletim de ocorrência e leva-lo a qualquer agência bancária.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para declarar a inexigibilidade do cheque nº AA 000091, conta corrente nº 06393-4, agência 7192 do Banco Itaú e JULGO PROCEDENTE a medida cautelar de protesto em apenso (processo nº 001.10.038437-5) e torno definitiva a liminar concedida, tornando definitiva a sustação do protesto do cheque nº AA 000091, conta corrente nº 06393-4, agência 7192 do Banco Itaú, extinguindo ambos os processos com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, I do CPC. Oficie-se.

Diante da sucumbência recíproca, arcarão as partes com as despesas que suportaram e com os honorários dos seus respectivos patronos. 
Oportunamente, arquivem-se.
P.R.I.
                           São Paulo, 25 de junho de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
