

SENTENÇA

Processo nº:0043117-21.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Giancarlo Zanuso
Requerido:CLEITON DE ALMEIDA REIS




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Muito embora o réu sustente, em contestação, que o veículo do autor estivesse atrás do seu, é certo que o autor demonstrou que a colisão se deu já na Avenida Ascendino Reis, conforme versão narrada no boletim de ocorrência de fls. 11.
Com efeito, a testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento foi bastante clara ao afirmar ter sido o réu que transpôs a faixa de rolamento em que se encontrava, na Avenida Ascendino Reis, para adentrar naquela em que estava o automóvel do autor, vindo a atingir este último em sua lateral direita.
O réu, por sua vez, não trouxe sequer uma testemunha para comprovar sua versão, sendo certo que o boletim de ocorrência por ele elaborado (fls. 52/54 é documento unilateralmente produzido e, portanto, nada demonstra. 
Vê-se, portanto, que, pela prova produzida nos autos, a culpa pela colisão foi do réu.
As fotografias de fls. 13/19 comprovam os danos ocasionados ao automóvel do autor, e os documentos de fls. 06/09, não impugnados pelo réu, demonstram que ele gastou a quantia de R$ 1.100,00 (mil e cem reais) para conserto. 
Por todo o exposto, julgo procedente a demanda, para condenar  CLEITON DE ALMEIDA REIS a pagar ao autor, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.110,00 (mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 18 de julho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
