

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043058-33.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Requerente:Marilza Marcolino Rodrigues, CPF 571.178.021-20
Adv.Luciana Lopes, OAB/SP 263100
Requerido:TNL PCS S/A, CNPJ 04.164.616/0001-59
Preposto (a)Elenice Rodrigues de Aragão, CPF 369.492.608-90
Adv.Vanessa Sanchez Dib, OAB/SP 324.828
JuntadaProcuração, Carta de Preposição, Ata de Assembléia, Contestação


Aos 02 de Julho de 2013, às 16:28 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos, dos quais tomou ciência a advogada da autora que afirmou que os fatos se deram como relatado na inicial. A seguir, pelas partes foi dito que não tinham mais provas a serem produzidas, bem como que reiteravam as anteriores manifestações. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há nos autos qualquer documento escrito com a assinatura da autora que pudesse confirmar ter sido ela quem celebrou o negócio. Aliás, nem mesmo há nos autos o teor de eventual conversa travada por telefone entre as partes que pudesse dar respaldo à referida cobrança. Em outros dizeres, revela-se nítida a fraude, já que alguém, passando-se pela autora, celebrou o contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, objeto de cobranças feitas pela empresa demandada (fls. 16/24). Ademais, o nome da autora só não veio a ser objeto de negativação por conta da liminar concedida às fls. 40, mas não resta dúvida de que o fato em si considerado extrapolou a seara do mero aborrecimento, tendo causado transtorno, angústia e aflição, passíveis de reparação. Diante disso, não há como eximir a empresa do dever de reparar, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Tanto assim que recentemente o E. STJ aprovou a Súmula nº 479, nos seguintes termos: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias", aplicável ao caso em tela por analogia. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral experimentado, para atender às suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, e, muito especialmente, levando em conta as circunstâncias do caso concreto e as condições da autora e da ré, fixo em R$ 2.000,00 (dois mil reais), que se mostra proporcional ao sofrimento causado pelo evento danoso. Por fim, como a autora não efetuou o pagamento de tais faturas, descabe se falar em restituição. Ante o exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis as cobranças impugnadas decorrentes de contrato fraudulento e condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais, tornando definitiva a liminar concedida às fls. 40. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, § 1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Jeferson, lavrei o presente termo. 


Autora:Adv. Autora:

Representante da ré:Adv. Ré:
