

SENTENÇA

Processo nº:0043064-11.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Douglas Alves de Souza
Requerido:Saúde Medicol S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera

Vistos.
DOUGLAS ALVES DE SOUZA, representado por seu pai ANILTON ALVES DE SOUZA ajuizou esta ação em face de SAÚDE MEDICOL S/A, aduzindo, em apertada síntese, que é conveniado à autora há mais de dez anos e vem pagando suas mensalidades, algumas com atrasos, mas todas aceitas pelo réu. Recentemente teve notícia de cancelamento do contrato por atraso descontinuado de mais de sessenta dias, contudo, irregular o cancelamento. Pede a manutenção do contrato e indenização por danos morais.

Deferida a antecipação de tutela para ao fim almejado, foi a ré regularmente citada e contestou a ação argumentando, em síntese, que o autor é inadimplente contumaz e teve 264 dias de atraso nos pagamento nos últimos doze meses de contrato, daí a legitimidade do cancelamento do contrato. Pede a improcedência

Houve réplica e parecer do Ministério Público pela procedência parcial da ação.
R E L A T A D O S.
D  E  C  I  D  O.
Trata-se de questão unicamente de direito, que dispensa a produção de outras provas além das que instruem os autos, motivo autorizante de se dar o julgamento no estado do processo, modalidade julgamento antecipado da lide.

A relação que envolve as partes é, certamente, de consumo, pois a ré presta serviços mediante paga.

Afirma o réu que o contrato fora cumprido dentro de seus termos e deve-se observar o brocardo pacta sunt servanda.

O contrato que envolve as partes é de trato sucessivo, sem prazo certo para encerramento, dai a necessidade de sua adequação aos ditames legais específicos, notadamente o CDC.

Em seu art. 4º, o CDC previu a implementação de uma Política Nacional de Relações do consumo, tendo como objetivos: o atendimento às necessidades dos consumidores, respeito à sua dignidade, saúde e segurança, a proteção dos seus interesses econômicos, a melhoria de sua qualidade de vida e a transparência e harmonia das relações de consumo.

Tratam-se de princípios norteadores, normas pragmáticas que estão presentes em todo o corpo legal do CDC.

Falando sobre o tema, Antonio Hermen de Vasconcelos e Banjamim ensina que: De fato, a lei, por mais ampla que seja, não passa de um capítulo do direito. É componente de um todo. Daí - nas palavras precisas de Antônio Junqueira de Azevedo -, é preciso não confundir todo direito com uma lei, um singelo esqueleto, sendo  que a vida a este esqueleto vai ser dada pela doutrina, pela jurisprudência e, principalmente, pelo próprio espírito do povo, fonte última da própria lei, da doutrina e da jurisprudência (grifos no original). Por conseguinte, compete ao intérprete a árdua tarefa de proceder à intelecção da lei em sintonia com as exigências atuais do espírito do povo, mesmo que ao fazê-lo tenha de abandonar princípios e conceitos arraigados. E o espírito do povo hoje reclama uma tutela efetiva - direta, célere e dinâmica - do consumidor. Eis a razão da promulgação do Código de Defesa do Consumidor, instrumento primeiro de regramento do mercado de consumo e, ressalte-se, de tutela do consumidor, como norma de ordem pública e interesse social (art. 1º). (Comentários ao Código de Proteção do Consumidor, Ed. Saraiva, 1991, pág. 23 e 24).

Deve-se ter em mente que não mais se pode oprimir o consumidor ao bel prazer dos fornecedores de serviço. 

De há muito que as poderosas empresas de plano de saúde e no mais todas fornecedoras de produtos e serviços se escondem atrás de pareceres, nada imparciais ou eqüidistantes, para fugirem de suas responsabilidades e, de uma forma ou de outra, levarem vantagens sobre os consumidores, normalmente mais indefesos, no sentido de infra-estrutura jurídica e financeira - hipossuficientes. 

Tal postura começou com o Código de Defesa do Consumidor, que veio, colocar freio nessa nefasta conduta autoritária.

Ponto central da discussão é a legitimidade do cancelamento do contrato por inadimplemento do autor.

Que é hábito do autor atrasar os pagamento das mensalidades a que se obrigou pagar pontualmente, isto é fato, porque os documentos que instruíram o processo não deixam dúvidas, contudo, como bem salientado pela D. representante do Ministério Público, também é fato comprovado que a notificação a que se refere o inciso II do art. 13 da Lei 9.656/98 não foi corretamente realizada.

É certo que o autor ficou inadimplente por mais de duzentos e cinqüenta dias em período de doze meses de contrato, situação que justificaria a rescisão contratual por parte do réu, contudo, para tal desiderato, a única exigência que a Lei faz é que, até o qüinquagésimo dia da mora o devedor seja notificado, justamente para que se lhe possibilite oportunidade de purgação dela e manutenção do contrato.

Considerando-se os dias contados às centenas de atraso, não poderiam eles justificar a rescisão, porque não notificado até 50º dia. Considerando-se dias consecutivos de atraso, notadamente em relação aos vencimentos de janeiro e fevereiro de 2010, como soe da notificação de fls. 41, quando da emissão da missiva, já haviam decorrido 59 (cinqüenta e nove) dias de atraso, portanto, intempestiva a notificação e descabida a rescisão contratual, daí o acerto da decisão que antecipou os efeitos da tutela.

Nada impede venha o contrato a ser rescindido futuramente por novo período de inadimplemento, desde que a notificação de constituição em mora se dê na forma do art. 13, II, da Lei 9656/98.

Danos morais não se verificam, pois, não ficou evidenciado qualquer dano experimentado pelo autor, que não se restringisse dentro da esfera do mero aborrecimento, situação não indenizável, sendo certo que o inadimplemento contratual para caracterizar dano moral passível de reparação deve ter este reflexo demonstrado inequivocamente, o que não se verifica.

Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para convalidar a tutela já antecipada, mantendo vigente o contrato..  JULGO EXTINTO o processo nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Pelos ônus da sucumbência, arcará o réu com as custas e despesas do processo, bem como honorários de advogado da parte contrária, que se fixa em 10% do valor atualizado da causa.
P.R.I.

São Paulo, 05 de maio de 2011.
