

SENTENÇA

Processo nº:0043845-28.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NILDETE DA SILVA VIANA
Requerido:SE - Supermercados Ltda.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



VISTOS.
Dispensado o relatório. Decido.
Devidamente citada (fls. 11), deixou a empresa ré de comparecer à audiência designada para tentativa de conciliação, quedando-se revel.
Assim sendo, presumem-se verdadeiros os fatos articulados pela autora e estes acarretam as conseqüências jurídicas apontadas na petição inicial. 
Para além da presunção legal, cumpre frisar que a petição inicial veio instruída com cópia de documentos que, à falta de prova em contrário, corroboram a alegação da autora de que fez uma radiografia panorâmica, bem como procedeu à manutenção de seu aparelho ortodôntico, efetuando o pagamento total de R$ 95,00.
É de rigor, pois, a devolução das quantias pagas, pela autora, para reparação dos danos causados ao seu aparelho dentário.
Ademais, quanto ao pedido de indenização por danos morais, tem-se que comporta acolhimento.
Em que pese não haver prova de sequelas à autora em decorrência do episódio narrado na exordial, pois não há relatório médico neste sentido, é certo que os documentos copiados à fls. 09 evidenciam que a requerente precisou, de fato, consultar-se com dentista para consertar seu aparelho dentário. Assim sendo, é inegável que as lesões na boca da autora lhe causaram sofrimento e angústia passíveis de reparação na esfera moral.
Resta, pois, analisar o respectivo quantum. 
O valor da indenização a ser determinado pelo Julgador deve levar em conta: as condições econômicas da ofensora; a gravidade da falta cometida ? falta de segurança em serviço oferecido ao consumidor; e as condições da ofendida; não devendo a verba enriquecê-la ilicitamente, sem perder de vista o caráter punitivo-pedagógico.
Cotejando-se os elementos mencionados, bem como se reiterando que não há provas de sequelas na autora em razão do ocorrido, posto ter sofrido, do que se infere dos autos, apenas lesões leves, verifica-se que é excessiva a indenização pleiteada na inicial, de modo que arbitro-a no valor de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para o fim de condenar a empresa-ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 95,00 (noventa e cinco reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça desde a data da propositura da ação e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação e, ainda, a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 16 de setembro de 2013.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito
