

SENTENÇA

Processo nº:0043930-67.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Julio César Pereira Lima Batista
Requerido:Casa Negreiros Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza



VISTOS. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95. 
Fundamento e decido.

Pressuposto dos pleitos formulados pelo autor era a demonstração irretorquível do quanto se aduz na inicial, no sentido de que os produtos referidos na inicial (duas bandejas de queijo), depois de terem sido devolvidos pelo autor à empresa-ré, por estarem supostamente inaptos à ingestão, foram novamente colocados à venda pela empresa-ré, no estabelecimento referido neste feito.
Mas de tal ônus o autor não se desincumbiu. Para tanto, por certo, não bastam os documentos por ele carreados, bem como seu depoimento pessoal e a fala da pessoa por ele trazida, sua esposa, ouvida como informante, cujas declarações devem ser analisadas com reservas, salientando-se, no mais, que não se encontra suporte inequívoco em relação ao referido no parágrafo anterior nos outros elementos de convicção colacionados aos autos.
A propósito, consigne-se que ainda que de consumo a relação travada entre as partes, incumbia ao autor a prova da circunstância referida no parágrafo anterior, pois ao menos o fato por ele aduzido haveria de estar cabalmente comprovado, não se olvidando, ademais, que do contrário, seria carrear à parte ré a prova de um fato negativo, o que não se concebe.
Nesse diapasão, não se tendo configurado, estreme de dúvidas, a prática do ato ilícito imputado à parte ré, outro não pode ser o desate da lide, que não a improcedência da pretensão inaugural.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.  
Sem condenação em custas ou honorários advocatícios, nos termos dos artigos 54 e 55, da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 14 de agosto de 2012.
