

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043446-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Antonia Jucielma Ferreira de Vasconcelos, CPF 261.960.308-09
Requerido:Telefonica Brasil S.A. (Vivo)
Data da audiência:21/01/2014 às 15:00h



Aos 21 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, bem como a ré, por seu preposto, Sr. Diego Susigan Peixoto, RG 27321003, acompanhada por sua advogada, Dra. Fernanda Machado de Assis, OAB/SP. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Não se há de falar em inépcia da inicial, pois preenchidos minimamente os requisitos do artigo 282 do CPC. Diferentemente do lançado na inicial, não houve pagamento das oito parcelas do acordo oferecido pela ré. A autora pagou apenas a primeira parcela no valor de R$ 24,37 e, posteriormente, a conta referente ao mês de junho de 2013, restando ainda pendente de pagamento a  conta do mês de julho de 2013. Não há demonstração do pagamento desta conta nos autos. Portanto, a autora não cumpriu a integralidade do acordo, pagando apenas a primeira prestação, sendo regular a ocorrência originária do corte do serviço de telefonia. Entretanto, não há reconhecimento pela ré do recebimento da primeira parcela do acordo. Portanto, com base no princípio da equidade fixado no artigo 6º da Lei 9.099/95, para que não haja maiores prejuízos à requerente, considero paga a conta de junho de 2013 no valor de R$ 64,96 e ainda em aberto a conta de julho de 2013, de onde deve ser descontado o valor já pago inicialmente pelo acordo, na monta de R$ 24,37. Houve determinação para religação da linha telefônica na tutela antecipada e não há notícia do descumprimento do ato, tornando-a definitiva. Não se há de falar em ocorrência de dano moral, pois toda a celeuma fora criada em razão de inadimplemento contratual por parte da requerente, sem que tenha havido inserção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito em razão da discussão lançada. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido apenas para tornar definitiva a tutela que determinou a religação da linha telefônica de número 2511-5694 e declarar inexigível a conta referente ao mês de junho de 2013, devendo haver emissão de boleto para pagamento da fatura de julho de 2013 em trinta dias, observado que deve ser fornecido desconto nesta conta de R$ 24,37, sob pena de considerar-se quitada a parcela de julho de 2013. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª  juíza:


Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
