

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043807-19.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoImpugnação Ao Valor da Causa - Prestação de Serviços
Impugnante:Mário Sérgio Gonçalves
Impugnado:Fabio Eduardo Lupatelli




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cecilia Monteiro Frazão

Vistos.


MARIO SERGIO GONÇALVES opôs a presente Impugnação ao Valor da Causa nos autos da Reconvenção de Reconvenção em face de FABIO EDUARDO LUPATELLI alegando que o impugnado, a fl. 388/395  dos autos principais, propôs reconvenção da reconvenção pretendendo em síntese a condenação do impugnante no valor de R$ 58.510,22, mais valores a serem apurados em perícia, bem como indenização por danos morais a serem fixados pelo Juízo, além da sucumbência.

Requer, enfim, a revisão do valor da causa para que corresponda ao valor já indicado de R$ 58.510,22.

Manifestou-se o impugnado alegando, em síntese, que o valor de R$ 10.000,00 dado à causa na  Reconvenção de Reconvenção (fl. 388/395) está correto e deve ser mantido.

Decido:

Primeiro consigno que deve a Serventia verificar a necessidade de regularização das reconvenções nos autos principais e, se for necessário, encaminhar os autos ao Distribuidor para as anotações devidas. 

Procede a impugnação.

O valor da causa deve ser compatível com o conteúdo econômico da demanda, independentemente da procedência ou improcedência da mesma.

No caso em comento, o impugnado alega que seria credor do ora impugnante, pois foi este último  quem deu causa à rescisão do contrato, não terminando a obra contratada e deve responder pelos danos, ademais há valores que foram pagos, com obra não realizada e outros não repassados aos fornecedores, o que totalizam, sem prejuízo do montante a ser apurado em perícia, o valor de R$ 58.510,22 (fl. 391 dos autos principais).

Se a reconvenção da reconvenção será acolhida ou não, é matéria de mérito, que não se discute em sede de impugnação ao valor da causa, atrelado que está a critérios legais e, objetivamente, temos que o valor de R$ 58.510,22 (este já expressamente calculado e indicado na inicial da reconvenção da reconvenção) não se coaduna com o de R$ 10.000,00 incialmente atribuído e ora impugnado. 

Ante o exposto, ACOLHO a impugnação ao valor da causa, para o fim de determinar que o valor inicialmente atribuído na reconvenção da reconvenção, a fl.  388/395, seja alterado para R$ 58.510,22.

Deverá, o ora impugnado e reconvinte na reconvenção da reconvenção, comprovar, no prazo de dez dias, o recolhimento da diferença das custas iniciais, providenciando a Serventia as anotações necessárias nos autos principais.

P.R.I.

São Paulo, 03 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
