

SENTENÇA

Processo nº:0043165-14.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Fernanda da Silva Conceição
Requerido:Banco Itaucard S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raul de Aguiar Ribeiro Filho


Vistos.

A fls.109/110, as partes informaram a celebração de acordo, onde o réu se obrigava a pagar à autora R$2.500,00, mediante depósito em conta em nome do patrono da autora, no prazo de 15 dias, a contar do protocolo da autora. Ante o depósito tempestivo na mencionada conta, conforme planilha de fls.113, dou por cumprido o ajuste e, JULGO EXTINTA a execução de sentença, com fundamento no artigo 794, inciso I, do Código de Processo Civil.

Transitada esta em julgado, concedo o prazo de 180 dias para a retirada dos documentos.

Após, desmonte-se o presente processo, arquivando-se as peças com as cautelas de praxe.

P.R.I.C.

São Paulo, 19 de outubro de 2011.
