

SENTENÇA

Processo nº:0043884-03.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osni Galante Faria de Avellar
Requerido:DELEGACIA REGIONAL TRIBUTARIA DE RIBEIRAO PRETO

Justiça Gratuita
Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Thiago Massao Cortizo Teraoka




Vistos.

OSNI GALANTE FARIA DE AVELLAR ingressou com ação ordinária em face do ESTADO DE SÃO PAULO. 

Em síntese, alega que adquiriu seu veículo em maio de 2010 e quitou o IPVA relativos aos exercícios dos anos 2005 a 2009. Contudo, ao tentar renovar o licenciamento do referido veículo, constatou que este estava bloqueado em razão de débitos de IPVA relativos aos exercícios de 2001 a 2004. O autor quitou essas dívidas para fins de renovar o licenciamento. Requer provimento jurisdicional que condene o Estado a restituir os valores pagos indevidamente, bem como indenização por danos matérias relativa ao empréstimo que tomou para arcar com as referidas dívidas e, por fim, indenização por danos morais.

Em contestação de fls. 31 a 33, a ré requer a improcedência da demanda.

Houve réplica. (fls. 41 a 45)

É o relatório.

DECIDO.

O feito está, ou deveria estar, instruído por documentos, os quais devem ser juntados na inicial e na contestação. Assim, o presente feito comporta julgamento no estado em se encontra, vez que caracterizada a hipótese do artigo 330, I do Código de Processo Civil (julgamento antecipado da lide). Com efeito, ?presentes as condições que ensejam o julgamento antecipado da causa é dever do juiz, e não mera faculdade, assim proceder.? (STJ - REsp 2.832 ? 4ª T., Min. Sálvio de Figueiredo, j. 14.8.90, DJU 17.9.90. No mesmo sentido: RSTJ 102/500, RT 782/302).

No mérito, a demanda é parcialmente procedente.

A Lei Estadual 13.296/2008 que estabelece o tratamento tributário do IPVA é clara em seus artigos 17º e 18º que, não havendo o contribuinte efetuado o pagamento anual previsto pelo poder executivo e sujeito à homologação por autoridade competente, a autoridade procederá ao lançamento de ofício dando início ao prazo prescricional.

Com base no artigo 174 do Código Tributário Nacional, a ação para cobrança de crédito tributário prescreve em 5 (cinco) anos, contados da data de sua constituição definitiva. Isto é, concluído o lançamento e notificada a autora, passa a fluir o prazo prescricional.

Não há, no presente caso, execução fiscal que interrompa o prazo prescricional de cinco anos.

A inscrição em dívida ativa, ao contrário do que a ré alega, não interrompe o prazo prescricional. Assim, os débitos referentes aos exercícios de 2001 a 2004 prescreveram. A prescrição, por sua vez, extingue o crédito tributário nos termos do artigo 156, V do CTN.

Uma vez extintos os créditos aqui tratados, houve pagamento indevido pelo autor ao Estado de São Paulo. Portanto, de rigor a restituição dos valores pagos indevidamente.

Os danos materiais estão comprovados em fls. 15 e 16.

O autor teve que tomar empréstimo para arcar com a dívida, sobre tal empréstimo incidiram juros mensalmente o que, por sua vez, aumentou os danos sofridos pelo autor. O empréstimo do autor foi de R$ 2.000,00, houve parcelamento em quatro vezes sendo as prestações no valor de R$ 587,58. Assim, o dano material consiste em quatro parcelas no valor de R$87,58 corrigidos a partir de cada prestação quitada. (21/12, 23/01...).

De outra mão, não há falar em dano moral sofrido pelo autor. Trata-se de mero dissabor, impassível de reparação pecuniária, sob pena de enquadrar-se em enriquecimento ilícito.

A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça é firme no sentido de que meros dissabores da vida cotidiana não implicam em dano moral. (STJ, 3ª turma, RESP nº 594.570/SP, Rel. Min. Castro Filho, DJ 17/05/2004). O dano moral não serve para enriquecer pessoas de suscetibilidade exacerbada. O Superior Tribunal de Justiça vem decidindo que mero aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada, estão fora da órbita do dano moral. (STJ, 4ª turma, REsp 689213 / RJ Ministro JORGE SCARTEZZINI, DJ 11/12/2006).

DISPOSITIVO

Diante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda. RESOLVO o mérito nos termos do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Em relação ao débito tributário, CONDENO a ré a pagar ao autor R$2.471,64 relativo ao pagamento indevido do IPVA de exercícios de 2001 a 2004. A correção monetária é calculada pelos índices do TJ/SP. Os valores deverão ser atualizados monetariamente a partir do pagamento indevido do imposto, sendo os juros moratórios de 1% ao mês (§ 1º, art. 161, CTN), devidos também a partir do mesmo momento. Não se aplica a Lei nº 11.960/2009, pois se trata de crédito tributário que possui regulamentação própria.

CONDENO a ré a pagar o valor resultante da somatória das quatro parcelas no valor de R$ 87,58 cada uma. A incidir correção monetária pelo TJ/SP a partir do pagamento de cada parcela e juros a partir da citação. Neste caso, é obedecida a Lei nº 11.960/2009.

COMPENSO a verba sucumbencial entre as partes, eis que cada litigante foi em parte vencedor e vencido, nos termos do artigo 21 do Código de Processo Civil, nos termos da Súmula nº 306 do Superior Tribunal de Justiça (?Os honorários advocatícios devem ser compensados quando houver sucumbência recíproca, assegurado o direito autônomo do advogado à execução do saldo sem excluir a legitimidade da própria parte.?).

Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 20 de setembro de 2013.

THIAGO MASSAO CORTIZO TERAOKA
JUIZ DE DIREITO



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
