

SENTENÇA

Processo nº:0043831-44.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Carlos Eduardo de Oliveira Santos
Requerido:Roberta Vasconcelos Ferreira


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves




Vistos.




CARLOS EDUARDO DE OLIVEIRA SANTOS ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais contra ROBERTA VASCONCELOS FERREIRA alegando, em resumo, que: a) contratado em 06 de julho de 2010 pela empresa Pontency Gestão em Recursos Humanos para trabalhar temporariamente para a empresa Dectech Indústria Metalúrgica Ltda, tendo sofrido acidente de trabalho em 24.07.2010, ficando afastado do trabalho de 24.07.2010 a 12.10.2010; b) foi-lhe deferido pelo INSS o auxílio-doença por acidente de trabalho até 29.08.2010 e retornou ao trabalho em 13.10.2012, data em que foi dispensado; c) sentindo-se injustiçado, já que houve o descumprimento do disposto no art. 118 da Lei nº 8.213/91, contratou a ré para a propositura de reclamação trabalhista com vistas à sua reintegração aos quadros da citada empresa ou, na impossibilidade, que o pedido fosse convertido em indenização pelo período de estabilidade previsto no referido dispositivo legal; d) passados dois anos, a demanda não foi proposta pela ré, que alegou não estar mais advogando nessa área e lhe devolveu os documentos, fulminando seu direito pela prescrição.

Por essas razões, imputando responsabilidade à ré, pleiteia indenização por danos materiais e morais. Juntou documentos (fls.26/55).

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 81/87), na qual suscitou preliminar de ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou basicamente que: a) não ingressou com a demanda por se tratar de uma aventura jurídica, devolvendo ao autor os documentos solicitados; b) devolveu ao autor os documentos em tempo hábil à propositura de eventual demanda trabalhista ou previdenciária; c) deve o autor se condenado como litigante de má fé.

Sobreveio réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento da lide no estado em que se encontra.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, procede em parte a demanda.

Colhe-se dos autos que o autor foi dispensado da empresa para a qual trabalhava em 13.10.2012 e em seguida firmou com a ré CONTRATO DE HONORÁRIOS ADVOCATÍCIOS (fls. 54/55), tendo por objeto a propositura de reclamação trabalhista em face daquela.

É incontroverso que a reclamação trabalhista não foi ajuizada em face da então empregadora do autor, justificando a ré que se tratava de uma aventura jurídica.

Sucede que, antes de firmar o contrato em tela, seguramente a ré, na qualidade de advogada, aferiu a viabilidade da propositura de demanda trabalhista. Fosse a demanda uma aventura jurídica como alega a defesa, seguramente o contrato de honorários advocatícios nem sequer seria firmado, situação que gerou legítimas expectativas ao autor.

Não agiu a ré, salvo melhor juízo, com o zelo e profissionalismo exigidos de um advogado, pois deveria informar o cliente, antes mesmo da assinatura do contrato de honorários, da viabilidade jurídica ou não da propositura de eventual demanda, ainda que de natureza não trabalhista.

Acrescente-se que, embora os documentos tenham sido devolvidos ao autor em tempo hábil à propositura de reclamação trabalhista, não consta, repita-se, que o autor tenha sido orientado acerca de seus eventuais direitos, evidenciando defeito na prestação de serviços.

Houve, é inegável, a violação de diretos fundamentais inerentes à personalidade, cabendo aqui invocar a preciosa lição de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido; no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade; no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão ou no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral? (Dano Moral, 2ª edição, RT, p. 20/21).

A propósito do valor da indenização, é sabido que deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa?(RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido.... A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto aos danos materiais, contudo, não assiste razão ao autor.

Observa-se, atualmente, na jurisprudência a adoção da teoria da chance perdida como forma de responsabilizar o autor de ato ilícito que frustre expectativa justa de outrem. Esta é sintetizada pelo eminente Min. Luis Felipe Salomão no REsp 1.190.180-RS:

?A perda de uma chance desde que essa seja razoável, séria e real, e não somente fluída ou hipotética é considerada uma lesão às justas expectativas frustradas do indivíduo, que, ao perseguir uma posição jurídica mais vantajosa, teve o curso normal dos acontecimentos interrompido por ato ilícito de terceiro?.

Nessa linha, faz jus à reparação aquele que teve frustrada chance razoável, séria e real; não hipotética. No caso em tela, como já enfatizado, a ré procedeu à devolução dos documentos ao autor em tempo hábil à propositura de eventual reclamação trabalhista ou outra ação judicial, conforme documento de fl. 90, de modo que não pode ela ser responsabilizada pela perda da possibilidade do direito dele ser apreciado em juízo.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$8.000,00 (oito mil reais), valor que será atualizado a partir da sentença e acrescido de juros de mora de 1% desde a citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios, já operada a compensação, observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 16 de janeiro de 2014.


CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 20/01/2014 (publ. 004). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
