

SENTENÇA

Processo nº:0043953-31.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Paulo Cesar Andrade
Requerido:Nilton Silva e outro


Juíza de Direito Dra.: Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso



Vistos.
Paulo Cesar Andrade ingressou com ação de indenização por danos materiais e morais contra Nilton Silva e Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda., alegando que adquiriu o veículo Celta LT de Andréa Alcântara, que teria recebido o automóvel 0 Km  através de uma bonificação de seu empregador, o Hospital Santa Catarina. Assim, atendendo à sugestão da vendedora, fez contato com gerente financeiro daquela instituição, e em seguida procurou, como recomendado, a concessionária ré. Foi atendido pela funcionária Grasielle, com quem fechou negócio, ocasião em que  realizou um depósito bancário em favor do marido de Andréa, o primeiro réu Nilton, no valor de R$19.900,00. No entanto, após o depósito, não conseguiu contatar Andrea e o requerido Nilton, sendo surpreendido com a informação que ambos eram desconhecidos do hospital e que se tratava de uma fraude. Assim,  propôs ação cautelar (nº40158-17/2011 em apenso), ocasião em que o réu Nilton informou que sua conta bancária era utilizada por um amigo, e que autorizaria a transferência ao autor do valor remanescente de R$14.900,00, uma vez que já teria sido efetuado um saque na quantia de R$5.000,00 no dia 14/09/2011.  Requereu  a procedência da ação  para condenar os réus ao pagamento de indenização por danos materiais no valor de R$5.000,00 além de indenização por danos morais, em valor arbitrado pelo juízo.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.

O réu Nilton foi citado e apresentou contestação. Requereu a gratuidade da justiça, suscitou preliminarmente a inépcia da inicial e  a carência da ação por ilegitimidade passiva. No mérito, argumentou que não manteve nenhum contato com o autor, uma vez que a compra do veículo fora efetuada pessoalmente nas dependência da ré Absoluta, e que o suposto prejuízo do autor decorreria de culpa exclusiva de terceiros.  Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais e pediu a gratuidade de justiça.  Requereu o sobrestamento do feito até que apure o fato na esfera penal ou o acolhimento da preliminar arguída , ou ainda a improcedência da ação. 
Após, a ré Absoluta foi citada  e apresentou contestação acompanhada de documentos, alegando, em síntese, que os estelionatários se utilizaram do nome da empresa ré para dar evidência e confiabilidade ao delito. Alegou que a funcionária  Grasielle é vendedora da empresa ré há alguns anos e que nunca atuou em qualquer ilícito ou irregularidade. Afirmou que o autor pegou o cartão de visitas da vendedora, que efetuou uma simulação de proposta de compra do carro, como faria  a qualquer cliente. Também  disse que  houve troca de  emails com o  Sr. Paulo,  funcionário do setor financeiro do hospital Santa Catarina, a pedido do autor,  porque deveria  informar a ele os dados para pagamento do carro. No entanto, o comprovante de depósito apresentado à ré era falsificado, porque não houve confirmação do pagamento e o veículo não foi faturado. Mencionou que o registro de boletim de ocorrência não aponta os dados da ré. Pediu a improcedência da ação.
Houve réplica (fls.89/95).
A decisão de fls.105 afastou  o pedido de sobrestamento do feito e as preliminares arguídas pelo réu Nilton, bem como rejeitou de plano a impugnação do valor da causa.
Realizada audiência de instrução e julgamento, foram colhidos os depoimentos pessoal do réu e da testemunha em comum Grasielle (fls.137/9).
Ao final, as partes Paulo e Absoluta apresentaram suas alegações finais (fls.142/4 e 146/50).
Em apenso, a ação cautelar proposta pelo autor Paulo César Andrade em face de Nilton Silva (nº40158-17/2011), com vistas à obtenção de ordem de bloqueio do valor de R$19.900,00 na conta corrente do réu Nilton (nº80954-5).
Recebida a ação, foi deferida a liminar, que determinou o bloqueio on lide da importância referida.
Houve bloqueios em valores ínfimos (fls.39 e 53).
O réu foi citado (fls.67) e apresentou contestação, ocasião em que  suscitou preliminarmente o sobrestamento do feito, a carência da ação por inépcia da inicial. No mérito, contrariou as alegações do autor, pediu a gratuidade de justiça e requereu o acolhimento das preliminares com a extinção do feito  ou a improcedência da ação.   
Houve réplica (fls.85/7).
É o relatório.
Decido.


Inicialmente, defiro a gratuidade da justiça ao réu Nilton, anotando-se em ambos os feitos.
Ainda, pelos mesmos fundamentos da decisão saneadora de fl. 105, ficam rejeitados os pedidos de sobrestamento do feito e reconhecimento da carência da ação por inépcia da inicial, suscitados na contestação da ação cautelar.
Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais em decorrência do autor ter sido ludibriado em fraude para aquisição de veículo, em que sofreu prejuízo de cinco mil reais.
Ficou demonstrado que o autor, após visualizar  a oferta pela internet do veículo descrito na inicial, entrou em contato com pessoa que atendia por Paulo Otanaka, que supostamente se intitulou funcionário do Hospital Santa Catarina, e o remeteu à determinada médica que ofertava à venda o veículo, e que teria indicado a concessionária ré para retirada do bem.
Assim, o autor fez contato com a concessionária ré, e após ter recebido o comprovante de pagamento de fl. 22, creditou na conta corrente do réu Nilton o valor de R$19.900,00 (fls.22).
No entanto, como a concessionária ré não recebeu o suposto pagamento feito pelo Hospital, não faturou o veículo, e da importância transferida pelo autor ao réu Nilton, deixou de recuperar R$ 5.000,00, já sacados, porque, após o ingresso da ação cautelar, o réu Nilton procedeu  à devolução no valor de R$14.900.00 para a conta do autor (fls.06).
O réu Nilton, por sua vez, disse que uma pessoa que conheceu no bar pediu sua conta emprestada para receber o depósito decorrente de uma  negociação de compra e venda do carro, e após alguns dias pediu que sacasse o valor de R$5.000,00 (fls.138).
A versão do réu não se sustenta. 
A narrativa é típica dos delitos de estelionato.
Ainda que tenha agido por suposta caridade, a testemunha ouvida, vendedora da concessionária ré, afirmou em juízo que falou pelo telefone com o réu Nilton, que, por sua vez, lhe encaminhou por e-mail o falso comprovante de pagamento, não tendo a importância lá referida sido creditada na conta da concessionária.
Revela-se, assim, a relação direta do réu Nilton com os fatos tratados, bem como sua responsabilidade em ressarcir os prejuízos suportados pelo autor.
É responsabilidade do réu dar conta das movimentações financeiras feitas em sua conta bancária, tendo reconhecido que sacou o valor de R$5.000,00 da importância creditada pelo autor.
O réu, ademais, restituiu voluntariamente ao autor R$ 14.900,00, o que acabou por minimizar os prejuízos suportados pelo autor.
Ainda, de acordo com os elementos de prova trazidos, não ficou demonstrada a concorrência ou envolvimento da preposta da ré Absoluta, uma vez que sua participação no negócio consistiu em prestar informações verbais e escritas acerca do automóvel pretendido, procedendo na forma solicitada pelo réu Nilton e pelo autor, mediante as instruções daquele.
Ausentes as hipóteses previstas no artigo 17, II do C.P.C., deixo de impor ao autor as penas decorrentes da litigância de má-fé.
A situação descrita enseja ao autor a reparação por danos morais. Sofreu, sim, constrangimento moral, foi ludibriado, e toda a trama construída para dar credibilidade à fraude o levou a efetuar o depósito do valor na conta do réu Nilton.
Assim, independente do prejuízo material, considerando os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo os danos morais em R$ 5.000,00.
Presentes, ainda, os pressupostos para ajuizamento da medida cautelar, porque havia efetivo perigo na demora, e o receio de não recuperação do dinheiro depositado pelo autor após constatada a fraude.
Pelo exposto, e por mais que dos autos consta:
A) JULGO PROCEDENTES as ações propostas pelo autor contra Nilton Silva, para condená-lo a restituir ao autor a quantia de R$5.000,00, corrigida monetariamente desde o desembolso por se tratar de ato ilícito, pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento a partir da citação, bem como para condená-lo ao pagamento de indenização por danos morais de R$ 5.000,00, corrigidos da data da sentença pela Tabela do TJ/SP e acrescida de juros de mora de um por cento a partir da citação. Confirmada a liminar deferida na ação cautelar, defiro ao autor o levantamento das importâncias bloqueadas, expedindo-se guia após o trânsito em julgado. Sucumbente, arcará o réu Nilton com as custas e honorários do procurador do autor, fixados em 15% do valor da condenação, atualizados até o desembolso, ressalvando-se, quanto à exigibilidade da sucumbência, tratar-se de parte beneficiária de justiça gratuita. 
B) JULGO IMPROCEDENTE a ação proposta pelo autor contra a ré Absoluta Distribuidora de Automóveis Ltda.. Em razão da sucumbência, arcará o autor com as custas e honorários do procurador do réu, que arbitro em R$ 650,00, nos termos do art. 20 par. 4º. C.P.C., atualizados até o efetivo desembolso.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de julho de 2014


Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso
Juíza de Direito
(assinatura digital)
