

SENTENÇA
  
Processo nº:0043089-53.2012.8.26.0002
Requerente:Antonia Fátima Batista Galhardo
Requerido:Magazine Luiza e Itaú Unibanco S/A.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.



Na ação envolvendo as partes supra mencionadas, consta do pedido inicial, em resumo, que, apesar da inexistência de relação jurídica entre as partes, ANTONIA FÁTIMA BATISTA GALHARDO viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação dos réus. Esclareceu que seus dados e documentos foram utilizados indevidamente por terceira pessoa - supostamente uma ex-companheira do filho. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para reconhecimento da inexistência da relação jurídica, cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Em sua defesa (fls. 45/47), o ITAÚ UNIBANCO mencionou que pretendia colocar um ponto final à discussão e se dispunha ao pagamento em favor da autora da quantia de R$ 3.423,27.


Na contestação (fls. 55/60), a ré Magazine Luiza impugnou a pretensão inicial, requerendo a denunciação da lide da corré ITAÚ e sustentando-se a legalidade da conduta adotada, porquanto identificada uma dívida da parte autora.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica.


É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.
O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 

Afasto o pedido de denunciação da lide formulado pela ré Magazine Luiza. Não há direito de regresso garantido pela lei ou contrato e que se opera de maneira automática ? a partir da condenação da ré denunciante. A intervenção de terceiros significa ampliar o objeto do litígio, atrasando-se a prestação jurisdicional e dificultando-se a defesa dos direitos do consumidor em Juízo (art. 6º, VIII CDC). Ou seja, se direito de regresso existir, deverá ser exercido em ação própria.


No mérito, a lide cinge-se à responsabilidade civil da parte ré oriunda de prejuízos experimentados por Antonia Fátima Batista Galhardo pela suposta contratação em seu nome por terceira pessoa, gerando a indevida inclusão em arquivos de consumo. Antonia Fátima Batista Galhardo negou que tivesse participado de qualquer transação com Magazine Luiza e Itaú Unibanco S/A.


Inicialmente, observo que os fatos controversos caracterizam uma relação de consumo. Por isso, aplicáveis ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor ? CDC). 


A parte autora é consumidora por equiparação (art. 17 e 29 do CDC). Na qualidade de vítima do evento danoso ? atingida pelas medidas de cobrança adotadas pela parte ré  ? o demandante foi   equiparado pelo Código de Defesa do Consumidor à condição de consumidor. 


Em suma, a solução do litígio passa, necessariamente, pela qualificação da relação jurídica travada entre as partes como uma relação de consumo, tornando aplicáveis as disposições da Lei n. 8.078/90 (Código de Defesa do Consumidor - CDC). 


A aplicação do CDC também às operações bancárias encontra-se pacificada pelas posições assumidas pelo Supremo Tribunal Federal (no julgamento da ADI 2.591) e pelo Superior Tribunal de Justiça (súmula 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?).

Entendo que a conclusão de que o nome e os dados da parte autora foram utilizados ? indevidamente - para a contratação dispensava outras provas. Apesar de uma genérica argumentação sobre a regularidade de  conduta,  não houve qualquer prova pelos réus ou indício naquele sentido. Sequer a ficha cadastral ou mesmo cópias da adesão ao negócio jurídico ou da aceitação da proposta de financiamento foi exibida na contestação. Anoto que a demonstração daqueles fatos exigia prova documental. Inadmissível que uma instituição financeira tenha realizado a contratação de um empréstimo  sem a cautela de materializar um cadastro e a confirmação de dados. 


Entendo que subsistem  os fundamentos que deram ensejo ao deferimento da TUTELA ANTECIPADA:


"Primeiro, há relevância na argumentação.  A autora demonstrou os seguintes fatos que interessam ao deslinde do feito: 

a) existência de débitos em seu benefício previdenciário sem sua concordância (fls. 20/21) e 

b) notícia à autoridade polícial sobre o uso indevido de documentos e dados (fls. 18/19).

Em outras palavras, entendo caracterizada uma situação de aparente contratação fraudulenta de empréstimo em nome da autora e sob a modalidade de consignação. 

A doutrina tem discutido a questão do superendividamento (ou sobreendividamento) do consumidor. O foco é a dignidade do consumidor, para uma composição da dívida de modo a garantir pagamento e sobrevivência com parâmetros materiais mínimos em favor do devedor.

No caso sob exame, como dito na inicial,  discute-se a existência e a validade da dívida.

Parece-me plenamente adequada a qualificação do desconto em folha como um mecanismo contratual excessivamente oneroso em favor das instituições financeiras, mormente quando questionado pelo consumidor idoso a idoneidade da operação. Daí a necessidade da tutela.

A propósito, confiram-se precedentes do E. Tribunal de Justiça, abonando-se a tese de que, colocada em risco a dignidade humana, pode-se limitar ou excluir o mecanismo do desconto em folha de pagamento:


"CONTRATOS BANCÁRIOS - Empréstimos - Funcionária pública estadual - Existência de vários empréstimos consignados diretamente em folha de pagamento e em conta corrente, que comprometem mais de 45% dos rendimentos brutos - Demonstração da incapacidade em continuar pagando as prestações na forma contratada - Possibilidade de limitar os descontos, para garantir a subsistência da devedora e sua família - Recurso provido, em parte." (AI nº 990.10.051642-6, 15ª Câmara de D. Priv. do TJSP, Rel. Desembargador ANTONIO RIBEIRO, julgado em 27.4.2010). 


===========


"Retenção - Salário - Agravado que é advogado - Agravado que se utiliza da conta corrente mantida no "Banco Itaú S.A." para o depósito e movimentação dos valores recebidos de sua atividade profissional - Art. 649, IV e § 2o, do CPC - Natureza alimentar - Art. 7o, X, da CF - Autorização de descontos em folha de pagamento ou em conta corrente na qual os vencimentos ou honorários são creditados - Autorização que se opera enquanto houver concordância do devedor - Cancelada essa autorização, o desconto deve cessar - Precedentes do STJ." (AI nº 990.09.352162-8, 23ª Câm. Dir. Priv. do TJSP, rel. Desembargador JOSÉ MARCOS MARRONE, julgado em 07.04.2010).



============


"Assim, a apropriação, a retenção, o bloqueio, desvio ou aproveitamento pelo banco depositário, da totalidade ou de parte significativa da remuneração de pensionista, servidor público ou mesmo de qualquer assalariado, mediante cláusula de mútuo ou de contrato de adesão, é conduta de legalidade duvidosa, seja por implicar constrição indireta de bem impenhorável (art. 649, inciso IV, do CPC), seja por afronta ao princípio constitucional da proteção do salário (art. 7o, inciso X, da CF), não podendo o agravante ignorar que descontos desta ordem somente se revestem de legitimidade enquanto contarem com a anuência do servidor ou assalariado para a retenção ou imputação em pagamento de parcelas de empréstimos, que é retratável ou cancelável a qualquer momento mediante simples pedido ou manifestação inequívoca em contrário do titular das verbas oneradas.

"Cuidando-se de cláusula imbuída do propósito de irretratabilidade ou de mantença da retenção ainda que venha a sacrificar em demasia o mutuário, até porque o agravado inequivocamente está desautorizando qualquer desconto sobre seus vencimentos que exceda o patamar legal, resta configurada estipulação permissiva de evidente vantagem exagerada à instituição financeira, em afronta direta ao CDC (art. 51, IV e XV)." (AI nº 990.10.067368-8, 20ª Câm. Dir. Priv., relator o Desembargador CORREIA LIMA, julgado em 22.3.2010)


==========

"A relação é de consumo por expressa disposição da Lei n° 8.078/90, em vigor desde 11/03/91, confirmada pela Súmula de n° 297, do E. STJ, e pela decisão da ADIN n° 2591-1, do E. STF.

"E, como tal, tem o consumidor o direito de revisão das cláusulas contratuais nulas, a teor do art. 51 do Código de Defesa do Consumidor. 


"Nesses casos o fornecedor do crédito não pode repassar para o consumidor o risco da sua atividade. Cláusula nesse sentido é nula de pleno direito por violar os princípios constitucionais (art. 170, parágrafo único) e legais (artigos 4°, III; 6o IV e V; 47; 51 IV; e 51, § Io, I, II e III, da Lei 8.078/90).


"Some-se a isso, o fato de que o salário é impenhorável por disposição legal.


"Legítimo, pois, o pleito de suspensão dos descontos pelo réu diretamente do holerite e ou da conta corrente em que são depositados os proventos de salário do autor, funcionário público estadual." (AI nº 990.10.119908-4, 23ª Câm. Dir. Priv., rel. Desembargador  RIZZATTO NUNES, julgado em 14.4.2010).


Em suma, entendo que, alegada a fraude na contratação do empréstimo em nome do consumidor idoso, deve haver imediata interrupção dos descontos em seus benefícios previdenciários.  Caberá aos réus fazerem as cobranças pelos sistemas legais disponíveis, se insistirem na validade do contrato. 

Pelo que se verifica dos autos, a parte autora viu seu nome incluído nos arquivos de consumo (SPC e SERASA) como devedora.  A responsabilidade civil tratada pelo Código de Defesa do Consumidor (CDC) é objetiva. Nos termos do artigo 14, parágrafo 3o., inciso II do CDC, somente haveria exclusão da responsabilidade do fornecedor do serviço, se provada a culpa exclusiva do terceiro. 


A participação das rés no evento danoso já foi demonstrada, na medida em que  concorreram para a indevida utilização dos dados da parte autora, ao não constatarem a fraude (não houve nem mesmo uma preocupação de colher-se a assinatura em um contrato ou numa proposta de adesão). Ademais, mesmo que o terceiro tivesse contribuído para a ocorrência dos danos suportados pela autora, a participação da ré no evento danoso não poderia ser excluída. A atividade empresarial pode se revelar altamente rentável, mas, como já ressaltado, é exposta à ação de criminosos (estelionatários, por exemplo). As empresas não adotam cautelas adequadas - e proporcionais - à ação dos criminosos, sendo manifestamente insuficiente a confirmação telefônica de informações cadastrais. A dinâmica do procedimento interno foi criada pelas partes rés e a elas deve ser imputada a responsabilidade pela fragilidade da mesma. 

Em suma, declaro a inexistência da relação jurídica oriunda do contrato e inexigível qualquer valor, cancelando-se  as anotações nos arquivos de consumo.


Também acolho o pedido de reparação dos danos morais. Friso que o nexo causal é evidente. A parte autora teve seu nome indevidamente incluído nos bancos de dados de proteção ao crédito. 


E, nesta linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta das rés prejudicou a parte autora!



Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:


"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).

As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de um a demanda judicial de cobrança (como a busca e apreensão fundada em alienação fiduciária), de um protesto de título ou de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle das rés sobre o procedimento de celebração dos contratos, caracterizando um completo descaso com o consumidor e a segurança dos negócios.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:

"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". (negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).




Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. Houve um postura séria do ITAÚ UNIBANCO em sua defesa, ao assumir de pronto a responsabilidade pelo evento danoso. E a consumidora de algum modo poderá também se voltar contra a ex-companheira do filho. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 11.7.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data, 31.8.2012). 


Também deverá ocorrer a devolução da quantia de R$ 467,39. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 11.7.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento à falta de outros dados, 19.6.2012). 


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados (SERASA e SPC).



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO  PROCEDENTE O PEDIDO formulado por Antonia Fátima Batista Galhardo  contra Magazine Luiza e  Itaú Unibanco S/A., para: 


a) declarar a inexistência da relação jurídica entre as partes e, de qualquer débito da parte autora em relação às rés,


b) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na abstenção de qualquer desconto em folha (aposentadoria ou outro benefício previdenciário) da autora e  na exclusão do nome da autora dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  


c) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data,31 de agosto de 2012) e de juros de mora de 1% ao mês (desde a última citação, 11.7.2012). 


d) condenar as rés, solidariamente, ao pagamento de danos materiais no valor de R$ 467,39. O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 11.7.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento à falta de outros dados, 19.6.2012). 


Em razão da sucumbência, as rés deverão suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral da indenização por danos materiais e  morais (principal com juros e correção monetária). 


Ficam as partes rés intimadas a cumprirem o pagamento em dinheiro ordenado na sentença, no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição,  sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A taxa judiciária incidente na interposição de recurso de apelação será calculada com base no valor da condenação ora imposta  - valor principal (R$ 4.500,00) sem acréscimos. 


P. R. I. 
São Paulo,31 de agosto de 2012.

Alexandre David Malfatti  
   


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
