

SENTENÇA

Processo nº:0043487-46.2009.8.26.0053
Classe  Assunto:Procedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Edite Vasconcelos dos Santos
Requerido:Companhia Metropolitana de Transporte - Metro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



Edite Vasconcelos dos Santos ajuizou ação em face da Companhia Metropolitana de Transporte ? Metrô pretendendo a condenação da ré em danos morais e pagamento de pensão mensal vitalícia em razão de sequelas decorrentes de acidente em plataforma de embarque. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/27.
Citada (fls.31), a ré apresentou contestação a fls. 33/46. Sustenta, preliminarmente, inépcia da petição inicial e indeferimento da inicial por falta de documento essencial. No mérito, afirma que, entre as excludentes de responsabilidade encontra-se a culpa exclusiva da vítima. Assim, assevera que a requerente foi imprudente ao tentar embarcar em momento de grande fluxo de passageiros, não tendo observado orientações destinadas aos usuários quanto ao embarque e desembarque nas estações. Afirma ainda serem excessivos os valores pleiteados a título de indenização. 
Houve réplica (fls. 83/89). 
Instadas as partes a especificarem as provas que pretendiam produzir, a requerente singelamente manifestou-se pela inversão do ônus da prova, enquanto a ré manteve-se inerte.
É o relatório. 
Fundamento e decido. 
Afasto o pedido de denunciação à lide formulado pelo Metro à vista do disposto no art. 88 do Código de Defesa do Consumidor, devendo o processo prosseguir sem a inclusão de outra ação entre denunciante e denunciada, o que redundaria em demora para a solução da controvérsia.
Quanto às demais preliminares suscitadas, tem-se que a petição inicial, ainda que redigida com falhas, permitiu à ré produzir defesa adequada, tanto que tornou controversa a matéria fática ora submetida à apreciação judicial.
Ademais, a ausência nos autos do documento que a requerida reputa essencial repercute na formação da convicção do juízo, não servido como óbice ao conhecimento do mérito da demanda.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra já que não houve manifestação das partes quanto à produção de provas. 
A requerente sofreu acidente em plataforma de embarque do Metrô, em decorrência do qual teria sofrido fratura em dedo de sua mão direita, tendo sido submetida a cirurgia (fls.21/22). Alega que houve seqüela de natureza grave, que prejudica a prática de seu trabalho. 
Registro que o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 6º, inciso VIII, prevê inversão do ônus da prova em favor do consumidor quando verossímil suas alegações. 
Nesse sentido, aparenta ser verdadeiro o relato dos fatos constante do boletim de ocorrência de fls. 17/18, de modo que se presume que, ao tentar embarcar no vagão do metrô, a requerente fora empurrada por terceiros, se desequilibrando, sendo que, ao se apoiar na porta do trem, esta se abriu e lhe foi causado o dano sob exame.
A experiência do que normalmente ocorre em situações como tais revela que não costuma haver sequer um funcionário nas plataformas de embarque, providência que ao menos reduziria a possibilidade tumultos quando do ingresso de passageiros no veículo.
A contraprova, no  caso, evidentemente caberia à concessionária de serviço público, que, como dito, quedou-se inerte.
De qualquer forma, imprescindível lembrar que a responsabilidade da ré quanto à incolumidade física da passageira situasse no campo da responsabilidade contratual (relação que existe desde a compra do bilhete), e não aquiliana como sustenta a defesa ofertada.
Portanto, em tendo havido dano, de rigor a reparação pela empresa exploradora do transporte público.
Seguindo o mesmo entendimento ora adotado confira-se:
"METRÔ - Acidente ocorrido com passageira - Relação de consumo - Responsabilidade objetiva do transportador - Concessionária de serviço público - Passageira que tem a perna presa no vão entre o trem e a plataforma da estação, após tentar embarcar  Trem que inicia movimento - Lesões corporais - Responsabilidade da transportadora tanto pela existência do vão como pelo início do movimento do trem - Falhas do sistema de segurança - Irrelevância do funcionamento ou não do sistema de aviso sonoro de fechamento das portas - Responsabilidade configurada - Dano moral caracterizado pelo sofrimento inerente às lesões edecorrentes do tratamento médico-hospitalar  SEGURO - Cobertura securitária - Alegação de exclusão do risco atinente a danos morais - Cláusula contratual que prevê a cobertura de "danos pessoais" e de "danos materiais" - Conclusão de que danos de ordem extrapatrimonial estão abrangidos - Indenização securitária devida - Sentença reformada - Apelação provida" (TJSP  16 ª Câmara de Direito Privado  Des. Rel. Luis Eduardo Scarabelli  Apelação n°  7.135.433-7  data do julgamento 19/05/08).
Todavia, a previsão legal de inversão do ônus da prova não exclui a necessidade de que, ainda que em se tratando de responsabilidade objetiva, a requerente demonstre fatos de seu interesse exclusivo, como a extensão dos danos que alega ter sofrido.
Quanto ao ponto, embora a autora afirme que ficou incapacitada para o trabalho, tal dado não se extrai seja da própria narração dos fatos feita na inicial (que aponta para fratura no seu dedo mínimo), seja da prova documental produzida.
A respeito, apesar da alegada gravidade da lesão, pelo que consta dos autos  a demandante teria permanecido 15 dias afastada de suas atividades (fls. 20), se submetido a tratamento cirúrgico de fratura (fls. 22), bem como permanecido internada em hospital do dia 18 ao dia 21 de agosto de 2009 (fls. 23).
Vale ainda dizer que ao que tudo indica Edite continua exercendo suas atividades laborais (fls. 27).
Neste contexto, embora seja possível observar que o evento trouxe sofrimento e algum contratempo para a parte, não há qualquer base para a concessão da pensão vitalícia pleiteada.
Da mesma forma, a condenação quanto ao abalo psíquico suportado deve ser comedida, já que houve pronto atendimento da requerente para minorar as consequencias do evento danoso (funcionários do metrô a encaminharam a pronto socorro  fls. 17), sendo que a ação de terceiros não indentificados (que empurraram Edite) foi decisiva para a ocorrência do sinistro. 
Levanto em conta tais ponderações, fixo em R$ 7.000,00 (sete mil reais) a indenização devida por danos morais, não tendo sido comprovado qualquer dano estético sofrido.
Isto posto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para condenar a Companhia Metropolitana de Transporte ? Metrô a pagar indenização por danos morais no valor de R$ 7.000,00. O valor da indenização por dano moral deve ser corrigida pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde a data do arbitramento. Há o acréscimo de juros de mora de 0.5% ao mês do evento danoso (11/08/2009). 
Arcará a ré com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 20% do valor da condenação.
P.R.I.C.
São Paulo, 19 de maio de 2011.
