

SENTENÇA

Processo nº:0043722-35.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Juros de Mora - Legais / Contratuais
Requerente:Jose Nivaldo Mariano
Requerido:BANCO SANTANDER S/A



Vistos. 
Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei nº9.099/95. 
Decido.
A preliminar apresentada confunde-se com o mérito e assim será apreciada.
De início, ressalto que a relação jurídica estabelecida entre as partes qualifica-se como de consumo e, portanto, está regida pelo Código de Defesa do Consumidor, que consagrou a responsabilidade objetiva dos fornecedores pelo risco inerente ao produto ou ao serviço que realizam. Tal entendimento restou consagrado na Súmula 297 do STJ: "o Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras". 
Colocada essa premissa, passo à análise do pedido. O fato de que a parte autora foi vítima de golpe intitulado usualmente boa noite cinderela, no qual os meliantes o obrigaram a tomar alguma droga, tirando-lhe a plena consciência e, a partir daí, furtar-lhe pertences, inclusive cartão do banco, ocasionando-lhe saques de sua conta corrente mantida junto ao réu, é incontroverso ante a ausência de impugnação específica em contestação. Assim, comprovado o evento danoso, resta analisar a responsabilidade do Banco no caso em apreço.
Dispõe o artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor, que: "O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. Parágrafo primeiro - O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: I - o modo de seu fornecimento; II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam; III - a época em que foi fornecido" (destaquei). É exatamente essa a hipótese dos autos, uma vez que, por ter prestado serviço falho, que não ofereceu a segurança que dele seria razoavelmente esperável, deve o Banco responder pelo prejuízo causado à autora. E não há cabimento na tentativa do réu em se eximir de responsabilidade, invocando as excludentes de caso fortuito e fato de terceiro. Isso porque, o banco lucra ao vender a idéia de facilidade adicional representada pela prestação de serviço 24 horas, cujas operações são realizadas por intermédio de máquinas à disposição do consumidor, com evidente facilitação para o consumo dos produtos bancários e conseqüente aumento da lucratividade. Há, porém, o reverso da moeda: se o serviço fornecido se mostra falho, permitindo a ação de marginais, o fornecedor responde objetivamente por danos causados aos consumidores por tal ação. E tal responsabilidade deriva da obrigação imposta ao fornecedor de garantir a plena segurança na utilização do serviço, o qual, por sua própria natureza, reveste-se de periculosidade, ante a facilitação do uso do dinheiro, que expõe o consumidor à vulnerabilidade em alto grau, fato que se comprova diariamente em qualquer meio de notícias. Tal periculosidade, aliás, já é reconhecida pelo ordenamento jurídico, em especial pela Lei nº 7.102/83, que estabeleceu a obrigatoriedade de prestação de sistema de segurança em razão dos riscos inerentes às atividades bancárias. Ademais, em nítida evolução à teoria clássica da responsabilidade civil, a ciência jurídica passou a adotar a teoria do risco-criado, entre nós abraçada pelo acima citado dispositivo do CDC, bem como pelo CC/02, parágrafo único do artigo 927, responsabilizando objetivamente o agente, quando a atividade por ele desenvolvida revestir-se de periculosidade. Para esta teoria, basta a prova do dano para que surja a obrigação de indenizar, que não é excluída, sequer, pelo fato de terceiro, o qual está abrangido pela noção de perigo, intrínseca à atividade. 
Por outras palavras, impõe-se que, em virtude da atual interpretação que se confere à responsabilidade objetiva decorrente do risco-criado da atividade profissional (art. 927, parágrafo único, do CC/02), o fato de terceiro não rompe o nexo causal entre a atividade lucrativa e o dano. Ao invés, demonstra a evidenciada falha no dever de desenvolver sua atividade com garantias de segurança. Assim, o Banco, ao disponibilizar cartão magnético aos consumidores, sem, contudo, promover segurança integral no uso de serviço, expõe o usuário aos riscos inerentes às atividades bancárias, por isso deve responder pelos danos. E a segurança integral não se resume à fiscalização e monitoramento dos terminais de auto-atendimento. Deve-se estender também ao incremento da tecnologia aplicada aos cartões de débito, a fim de impedir que terceiros consigam utilizá-lo sem anuência do titular. Apenas o sistema de senhas não tem se mostrado eficaz para coibir a ação de meliantes, como demonstrado no presente caso, denotando a insegurança do serviço. Sobre o assunto transcrevo a jurisprudência firmada em caso semelhante no Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: Assalto nas dependências de caixa eletrônico. Dever da entidade bancária de zelar pela segurança de sua clientela. Direito de regresso, em tese, contra o Estado. Recurso provido, em parte, para julgar parcialmente procedente a ação. Voto vencido. - 'Ninguém pode esquecer que os Bancos, ao colocarem os caixas eletrônicos a saque, fora do horário comercial, fazem-no não só para atrair clientela, mas também para obter lucros. Levam vantagem com isso. E, por isso mesmo, têm o dever de dar integral segurança aos que se valem daquele serviço' (...) (TJSP, 5ª Câmara de Direito Privado, AP 73.932-4, relator, Desembargador Rodrigues de Carvalho, j. 29/04/1999). (Destaquei).
De igual forma, não há que se falar em isenção de responsabilidade por caso fortuito externo porquanto, embora imprevisto, o crime a que foi submetida a parte autora, é fato previsível e guarda relação direta, além de ter ocorrido no âmbito da relação jurídica contratual que une o Banco-fornecedor e o usuário do cartão magnético. Portanto, é de rigor a condenação do Banco-réu a indenizar a autora pelos danos materiais que sofreu em decorrência dos saques realizados em sua conta-corrente, por força do golpe chamado "boa noite cinderela".
Há que se considerar a incompatibilidade da pretensão de declaração de inexigibilidade do débito com a pretensão de condenação no valor do débito gerado.
Assim, o valor aqui considerado como de responsabilidade da ré deverá ser estornado da conta do requerente, inclusive respectivos juros, taxas e outros ônus gerados pelos fatos aqui discutidos, no prazo de cinco dias a contar do trânsito em julgado desta decisão.
Dano moral não existiu.
Trata-se de percalço do cotidiano, destes que, infelizmente, são muitos na vida hodierna,mas nem por isso podem ser erigidos à categoria de ofensa ao íntimo das pessoas, a ponto de gerar uma indenização.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação proposta por JOSÉ NIVALDO MARIANO contra BANCO SANTANDER (BRASIL) S.A. para declarar inexigível o débito gerado pelos fatos aqui discutidos, tornando definitiva a antecipação concedida e condenar o réu a pagar ao autor, na forma de estorno em sua conta corrente, R$ 4.211,24, mais encargos gerados pela retirada dos valores, no prazo de cinco dias, sob pena de multa correspondente ao décuplo do valor subtraído mais encargos, a ser executada neste juízo.
Declaro resolvido o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do CPC.
Sem custas e honorários nesta fase processual.
Em caso de recurso, deverá a parte interessada fazê-lo através de advogado, com preparo a ser feito em 48 horas da interposição, no valor de 1% do valor da causa mais 2% do valor da condenação, mais porte de remessa e retorno, no valor de R$ 25,00 por volume de autos.
Indefiro ao requerente a gratuidade, porque sua movimentação bancária demonstra que não é pobre, na acepção jurídica do termo.
Publique-se.
Registre-se.
Intimem-se.
São Paulo, 01 de março de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
