

SENTENÇA

Processo nº:0043785-55.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Renata Gomes Aguiar
Requerido:ELENILDO DE JESUS SILVA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo







Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Apesar de citado e intimado no endereço por ele próprio informado no boletim de ocorrência de fls. 14 (fls. 27), o réu deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 28).
De acordo com o disposto no art. 20 da Lei n.º 9.099/95, ?não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do juiz?. 
Diante disso, deve-se presumir verdadeira a colisão mencionada na petição inicial, entre o veículo da autora e a motocicleta do réu, bem como a culpa deste último pela respectiva ocorrência.
A propósito, por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência, o réu declarou ter perdido o controle de sua motocicleta (fls. 14).
Os danos ocasionados ao veículo da autora foram demonstrados pelas fotografias de fls. 19/25.
Por sua vez, o documento de fls. 10 comprova que a autora irá dispender a quantia de R$ 1.280,00 para providenciar o reparo de tais danos.
O pedido inicial, porém, deve ser julgado apenas parcialmente procedente, pois a autora requereu a condenação do réu ao pagamento de valor superior ao menor orçamento.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar ELENILDO DE JESUS SILVA a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.280,00 (mil, duzentos e oitenta reais), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da data do acidente (21/04/2013) (Súmula 54 do Superior Tribunal de Justiça).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 193,70, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Defiro à autora os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 13 de setembro de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
