

SENTENÇA

Processo nº:0043270-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Rose Mary Nicolino da Rocha
Requerido:Gol Linhas Aéreas Inteligentes S.A.


Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Faça-se a anotação, no SAJ, da correta qualificação da ré, tal seja VRG LINHAS AÉREAS S/A, CNPJ 07.575.651/0001-59.
Com a correção acima, fica prejudicada a preliminar arguida em contestação. 
Passo ao mérito.
Desde que a parte autora afirma descumprimento contratual pela parte ré, consistente no atraso para o embarque, era ônus da parte ré produzir a prova de que o atraso não ocorreu ou, ainda, que se ocorreu havia justa causa para tanto.
A ré não provou o motivo que alegou para o atraso, o que afasta a arguição de força maior ou fato de terceiro.
Por se tratar de transporte aéreo, era ônus da ré provar, ainda, que apesar do atraso deu à passageira a assistência necessária, tal como informações, alimentação e acomodação, pois o atraso foi superior a 4 horas. A ré, porém, não produziu tais provas.
A falta de assistência ao passageiro em tal situação representa mais do que mero descumprimento contratual, mas ofensa a sua dignidade enquanto consumidor, o que caracteriza dano moral, cuja indenização arbitro em R$ 728,00, valor que deve servir como estímulo à ré para revisão de sua política de atendimento ao passageiro em caso de atraso de vôo.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 728,00 (setecentos e vinte e oito reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 11 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
