

SENTENÇA

Processo nº:0043397-89.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Sebastião Profiro de Souza
Requerido:Ademir Saccon Barbosa




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Segundo a inicial,  o autor "(...) adquiriu um automóvel Honda/Accord, 1998/1998, placas CMO 1005, no início de janeiro/2012, com a promessa de que o automóvel estava com a manutenção em dia, sem nada para fazer. Entretanto, segundo relata o requerente, em fevereiro/2012 o câmbio do veículo apresentou problemas, causando danos materiais ao autor no importe de R$ 4.430,00 (...)" (fls. 02).
Ouvido em juízo, o autor declarou que "Ao pegar a Rodovia Airton Senna, em direção a Biritiba Mirim, perto de Mogi das Cruzes, o veículo deu pane na estrada, tendo sido constatado ser problema de câmbio. Quando da compra do veículo eu e o réu levamos o automóvel até o mecânico que disse que, aparentemente, o carro estava bom. Até o dia da quebra do câmbio, eu havia utilizado o carro apenas na cidade, rodando pouco, para ir do serviço do meu filho para minha casa. Consertei o veículo e esse foi o único problema que deu" (fls. 16).
Por sua vez, o réu disse que "Quando o carro foi vendido, o autor, antes de comprar, levou o veículo em dois mecânicos, um do meu conhecimento e outro do conhecimento do autor. Ambos deram sinal verde para a compra. Eu paguei a documentação, inclusive o IPVA e o Controlar do carro. O veículo foi vendido no início de janeiro e só apresentou problemas no câmbio em final de fevereiro. O carro foi vendido por R$ 14.000,00. O carro é câmbio automático e até então não apresentava qualquer problema com relação às marchas" (fls. 16).
Diante desse quadro probatório, resulta incontroverso que o autor adquiriu do réu veículo com cerca de 14 (quatorze) anos de uso, ano 1998, e que antes disso levou o automóvel até o seu mecânico de confiança, que não fez qualquer ressalva. 
Assim, não como responsabilizar o réu pelo ocorrido, pois, além de ter agido de boa-fé, em se tratando de veículo usado, impossível exigir dele que o automóvel não apresentasse nenhum defeito, até mesmo porque, no caso, o desgaste de peças é presumido, impondo ao comprador a diligência ordinária de apurar a existência ou não de defeito prejudicial à utilização da coisa ou determinante da redução de seu valor (RT 694/159). A propósito, confira-se:
Bem móvel. Compra e venda de veículo usado. Ação declaratória de rescisão contratual cc. Restituição dos valores pagos e indenização. Tratando-se de compra e venda de veículo usado, cabe ao comprador adotar as cautelas necessárias a fim de verificar o estado do bem, não podendo reclamar reparação por prejuízos decorrentes de irregularidades constatadas em momento posterior à aquisição, presumível em veículo usado. Sentença mantida. Recurso desprovido (TJSP, Apelação nº 0004986-76.2010).
No mesmo sentido:
É que, quem, entre particulares, compra automóvel usado compra-o no estado em que se encontra, como o examinou, por si ou com a ajuda de técnico, mas sem garantia do vendedor, que não responde por vício oculto, a menos que se lhe comprove dolo, não a mera culpa, até porque eventual defeito ou desgaste do veículo terão sido a razão mesmo da venda, que a todo adquirente se impõe precaver. Daí a impertinência da invocação de vício redibitório e daí que o comprador suporta as conseqüências do defeito do carro adquirido (TJSP, Apelação c/ Revisão nº 989.739-0/4).
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado pelo autor.
Não condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 184,40) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 25,00), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
Intimem-se as partes por carta.
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de novembro de 2012.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
