

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043786-59.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Ednaldo Santos Nascimento, CPF 262.201.848-74
Requerido:Samsung Eletrônica da Amazônia LTDA, CNPJ 00.280.273/0001-37
Data da audiência:04/03/2013 às 16:00h




Aos 04 de março de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do MM. Juiz de Direito Dr. Rogerio Leitão Torezan, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas partes, compareceram as seguintes pessoas: o autor, assistido pelo Dr. Roberto Viani, OAB/SP 83146 (convênio DPE/OAB ? ofício nº 4821/2013), hoje plantonista, e a ré representada pela Sr. Jane Cleide Moreira Martins, RG 47251394, acompanhada pela Dra. Rosangela do Carmo Silva Ramos, OAB/SP 296940, que fez juntar substabelecimento e demais documentos de representação processual. Audiência gravada no Vídeo 114/2013. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação não houve acordo. Pela requerida foi reiterada a contestação que consta dos autos. Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos.  Dispenso o relatório. Fundamento e decido. As preliminares com o mérito se confundem. Anoto que o autor não nega que recebeu em conta o valor do produto em nota. Conforme é possível depreender do histórico inicial não busca o autor apenas e tão somente a reparação por danos morais. Com efeito, há também pretensão no que tange à diferença entre o financiamento firmado para aquisição do bem e aquilo que efetivamente fora devolvido pela ré. Neste ponto, uma vez cancelada a compra em razão de vício do produto, o ressarcimento do consumidor deve ocorrer nos termos do art. 18, §1º, II do CDC que ressalva as perdas e danos. Bem por isso afigura-se legítima a pretensão do autor no que concerne à diferença entre o valor do financiamento e aquilo que efetivamente lhe fora restituído notamente porque pagou ou está pagamento financiamento por bem cuja aquisição restou frustrada. Quanto ao pedido de indenização por danos morais a demanda é improcedente. Apesar do ocorrido, entendo não se tratar de hipótese configuradora de danos morais, notadamente porque não alegadas ofensas a direitos de personalidade. Evidente é que transtorno, o contrangimento, sofrido pela parte autora, todavia, não há elementos que permitam concluir que o ocorrido ocasionou os danos morais cuja indenização é reclamada. Cabe, aqui, a lição de Sérgio Cavalieri Filho, para quem "mero inadimplemento contratual, mora ou prejuízo econômico não configuram, por si sós, dano moral, porque não ferem a dignidade humana. Os aborrecimentos deles decorrentes ficam subsumidos pelo dano material, salvo se os efeitos do inadimplemento contratual, por sua natureza ou gravidade, exorbitarem o aborrecimento normalmente decorrente de uma perda patrimonial e também repercutirem na esfera de dignidade da vítima, quando, então, configurarão o dano moral" (Programa de Responsabilidade Civil, 6ª Edição, ps. 105/106). Ante o exposto julgo procedente em parte a demanda e condeno a ré ao pagamento de R$673,38, com correção monetária pela tabela prática do E. TJSP a contar da propositura da ação, acrescidos juros moratórios de 1%am a contar da citação. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?). Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Edmundo) e.t.j., que providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


Requerente:

Adv. Dativo:

Requerido:

Adv. Requerido:
