

SENTENÇA

Processo nº:0043372-42.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Fabiano José Carmelo Vieira
Requerido:Banco Santander S/A

CONCLUSÃO

Aos 20 de janeiro de 2014, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Titular II da 6ª Vara Cível do Foro Regional II ? Santo Amaro, Comarca de São Paulo, Dr. Emanuel Brandão Filho. Eu, _______, escr. subscr.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho

Vistos.

FABIANO JOSÉ CARMELO VIEIRA ajuizou a presente ação de indenização c.c. repetição de indébito em face de BANCO SANTANDER S/A, aduzindo ser titular do cartão de crédito Visa Santander Platinum Style e que, em 19/10/2012, adquiriu quatro passagens aéreas com tal meio de pagamento. Quando recebeu a fatura do cartão verificou que foram debitados os valores referentes a oito passagens. Alega, ainda, que em contato com o réu nada foi resolvido e, por precaução, tirou o pagamento da fatura do débito automático. Embora não autorizado, foram debitados dois pagamentos mínimos de seu cartão e negativado seu nome pelo inadimplemento. Requer a restituição em dobro dos valores debitados e a indenização por danos morais. Juntou documentos.
Deferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 33), a ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/44v) arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva ad causam; no mérito, aduz ser apenas o agente intermediário da compra, que se falha houve, esta teria sido da companhia aérea. Sustenta que houve culpa exclusiva do autor, que não há dano material e moral a ser indenizado e impugna o quantum pretendido.
Houve réplica (fls. 52/54).
As partes não têm outras provas a produzir.
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto a preliminar lançada em contestação. A legitimidade do réu para figurar no polo passivo é patente, visto ser ele o administrador do cartão de crédito, aliás, vinculado a conta do cliente. Se o réu é responsável ou não, trata-se de questão que será dirimida na discussão do mérito.
Passo à matéria de fundo.
O autor demonstrou por meio do documento de fls. 23/28 ter o réu (e não terceira pessoa) encaminhado seu nome para o serviço de proteção ao crédito por alegada dívida no valor de R$ 6.461,24 (seis mil e quatrocentos e sessenta e um reais e vinte e quatro centavos) referente ao cartão de crédito Visa Santander Platinum Style. 
Reconhece não ter quitado a fatura porque a ré negou-se a sanar falha consistente na cobrança de oito passagens aéreas SP/NY/SP, quando o correto seriam apenas quatro.
Como já consignei às fls. 33, não se pode exigir do autor a prova de fato negativo (a inexistência da compra de quatro das oito passagens lançadas na fatura). Ao contrário, ao réu se mostrava perfeitamente possível demonstrar documentalmente (fosse o caso) a compra das oito passagens. Agente pagador que é, a instituição financeira certamente recebe ordem para pagamento do vendedor e, mais importante, efetivamente transfere valor ao mesmo. Nada disso veio aos autos.
O que se extrai dos autos é que o lançamento de mais quatro passagens aéreas foi equivocado (e não que o autor tenha se equivocado a comprado quatro passagens a mais).
Assim, indevida a cobrança de US$ 2,764.40 (dois mil e setecentos e sessenta e quatro dólares norte americanos e quarenta centavos), que originalmente (em 11/2012) equivalia a R$ 5.835,10 (cinco mil e oitocentos e trinta e cinco reais e dez centavos), indevido também os encargos de mora que sobre o valor incidiram depois. 
Logo, o valor não poderia ser incluído em fatura de cartão de crédito e, muito menos, debitado em conta do autor e nem tampouco encaminhado aos órgãos de proteção ao crédito.
O dano moral é, assim, inegável, pois a ilegal negativação atribui à autora a qualidade de má pagadora na praça.
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
E assim sendo, afigura-se justa a indenização no valor R$ 10.000,00 (dez mil reais), já que não incrementa em excesso o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu.
Nos termos do art. 42 do CDC, o valor debitado em conta do autor (fls. 29 e 30) deve ser restituído em dobro. 
Ante o exposto, nos termos do art. 269, I, do CPC JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por FABIANO JOSÉ CARMELO VIEIRA em face de BANCO SANTANDER S/A para (1) ratificar a antecipação dos efeitos da tutela de fls. 33, item 3, tornando-a definitiva; (2) condenar o réu a restituir em dobro os valores debitados em 21/01/2013 (R$ 953,70) e 25/02/2013 (R$ 392,19), ambos corrigidos monetariamente a partir da data do débito e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação do réu; e (3) condenar o réu a reparar danos morais causados ao autor no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), que são corrigidos monetariamente pela Tabela Prática do TJSP a partir desta data e acrescidos de juros legais de mora a partir da citação do réu. Condeno o réu nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% sobre o valor da condenação (itens 2 e 3), com fulcro no artigo 20, § 3º do CPC. 
P.R.I.
São Paulo, 22 de janeiro de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
