

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043459-80.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Damião Moreira da Silva
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
A presente lide deve ser analisada com base em cada um dos pedidos formulados.
Em relação ao pedido de obrigação de fazer, estamos diante de superveniência de causa que retira o interesse de agir das partes pela perda de objeto. 
O interesse de agir decorre da necessidade da parte em obter o provimento jurisdicional invocado e, também, da adequação da via de vindicação para compor ou prevenir a lide (BERMUDES, Sérgio. Direito processual civil, estudos e pareceres, 2.ª série, Editora Saraiva, 1994, p. 21).
Referida condição da ação é tripartida. Revela-se em três momentos. Deve ser adequado, bem como útil e necessário. Caso contrário, não é dado ao pretendente obter o provimento jurisdicional, para que o processo não se torne uma atividade inconseqüente e sem finalidade prática.
Segundo o professor Vicente Greco Filho: ?O interesse processual, portanto, é uma relação de necessidade e uma relação de adequação, porque é inútil a provocação da tutela jurisdicional se ela, em tese, não for apta a produzir a correção da lesão argüida na inicial. Haverá, pois, falta de interesse processual se, descrita determinada situação jurídica, a providência pleiteada não for adequada a essa situação.? (Direito processual civil brasileiro, Ed. Saraiva, vol. 1.º, 11.ª edição, 1995, p. 81). 
Ainda segundo Vicente Greco Filho, para se verificar se há, ou não, interesse processual, deve-se fazer a seguinte pergunta: ?para obter o que pretende o autor necessita da providência jurisdicional pleiteada?? ? grifei ? (op. cit., p. 80).
No caso dos autos, como se vê, a medida não é mais necessária, já que não há mais lide.
De fato, indagado, o autor confirmou que o serviço foi restabelecido. 
Portanto, há, no caso, ausência de interesse de agir superveniente à propositura da demanda. Não havendo mais lide entre as partes, não há o que decidir. Trata-se, agora, de pedido destituído de interesse processual.
Há, assim, carência de ação por ausência de interesse de agir superveniente à propositura da ação. 
Já o dano moral decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua. 
No caso concreto, ainda que o requerente afirme ter experimentado constrangimentos e dissabores com o comportamento da ré, daí não se extrai, necessariamente, que sofreu grave violação dos direitos da personalidade. 
Para configurar danos morais, o entendimento dos tribunais é no sentido de que se faz necessário que o constrangimento, a tristeza, a humilhação, sejam intensos a ponto de poderem facilmente distinguir-se dos aborrecimentos e dissabores do dia-a-dia, situações comuns a que todos se sujeitam, aspectos normais da vida cotidiana (MORAES, Maria Celina Bodim de, in Danos à Pessoa Humana, Renovar, p. 157/158). 
Com efeito, o mero dissabor não pode ser alçado ao patamar do dano moral, mas somente aquela agressão que exacerba a naturalidade dos fatos da vida, causando fundadas aflições ou angústias no espírito de quem ela se dirige (STJ, REsp 606.382/MS, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, DJ 17.05.2004).
Posto isso, em relação ao pedido de obrigação de fazer, JULGO EXTINTO o processo, com fundamento no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. JULGO IMPROCEDENTE o pedido de indenização por dano moral, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.

São Paulo, 11 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
