

SENTENÇA

Processo nº:0043451-89.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Anderson Fernandes de Oliveira
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano



VISTOS.

Trata-se de ação de cobrança na qual o autor pretende receber o valor de 40 salários mínimos, referente ao seguro obrigatório DPVAT. Fundamenta a pretensão na invalidez permanente que está submetido em decorrência de acidente automobilístico ocorrido em 19/05/2009. 

A ré defendeu-se arguindo inexistência de prova da incapacidade permanente (fls. 28/48). 
O processo foi saneado, sendo produzida prova pericial sobre a qual se manifestaram as partes. 

É o relato do essencial, decido. 

O laudo pericial juntado aos autos, aliado aos demais documentos juntados com a inicial, é suficiente ao deslinde da causa.

A prova produzida dá conta de que o autor sofreu acidente de trânsito e dele lhe resultou dano. O laudo de fls. 153/170 indica debilidade permanente de membro - pé esquerdo, decorrente de fraturas múltiplas. Trata-se de perda funcional de grau máximo (fls. 168). Isso significa concluir que a indenização deve ser correspondente à perda do uso de um dos pés. Segundo a tabela invocada pela ré, prevista na Lei Federal nº 11945/2009, já vigente à data do acidente, tal perda funcional deve ser de 50%.

Em outras palavras, estando o autor com o membro inferior prejudicado, há evidente perda de função. Assim, a indenização deve ser equivalente a 50% do limite indenizatório, ou seja, R$ 6.750,00. 

Não se pode cogitar de acolhimento integral da pretensão, pois a invalidez de um dos membros não pode ser equiparada à invalidez total e permanente. Ademais, o invocado artigo 3°, alínea ?b?, da Lei n° 6194/74, com redação dada pela Lei n° 11482/2007, fala em indenização de até R$ 13.500,00.

Em suma, a ré deveria arcar com 50% do teto indenizatório na liquidação do sinistro. Não o fez, devendo efetuar o pagamento agora. 

Ante o exposto, julgo parcialmente procedente a presente ação movida para condenar a ré ao pagamento de R$ 6.750,00, valor que deverá ser corrigido desde a liquidação do sinistro (julho de 2010 ? fls. 20) e acrescido de juros legais de 1% ao mês a contar da citação. A ré arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor atualizado da condenação. 

P. R. I.

São Paulo, 27 de março de 2013.


                                                         RUSLAINE ROMANO
                                                                   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
