

SENTENÇA

Processo nº:0043264-38.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Adriana Feitosa Pereira

Juiz de Direito: Dr. Mário Daccache

Vistos.

A autora celebrou contrato de seguro e alega que a ré quando conduzia o veículo caracterizado na inicial colidiu contra a traseira do veículo de seu segurado. Pleiteia o ressarcimento do prejuízo material relativo a indenização que pagou ao segurado.

A ré foi citada e ingressou nos autos juntando procuração de declaração de pobreza, porém não apresentou contestação.

É o relatório.

Concedo à ré a gratuidade da Justiça.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, diante da revelia da ré.

O segurador tem ação regressiva contra o causador do dano pelo que pagou ao segurado até o limite previsto no contrato de seguro.

A autora comprova, com documentos, o prejuízo e a ré não contestou a dinâmica do acidente. Presumem-se verdadeiros os fatos afirmados na inicial e estes conduzem à consequência jurídica pleiteada.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação e condeno a ré a pagar a autora R$ 8.847,00 com atualização monetária desde o desembolso e com juros de mora de 12% ao ano desde a citação.

Arcará a vencida com as despesas do processo e com a verba honorária de 10% sobre o valor da condenação, ficando a exigibilidade da sucumbência sobrestada, nos termos dos artigos 11 e 12 da Lei 1.060/50.

P.R.I.

São Paulo, 04 de abril de 2013.
Registrei em __________
Remetido ao DJE em __________
