

SENTENÇA

Processo nº:0043721-70.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Jaci da Silva Santos
Requerido:Viação Cometa S.A.

Justiça Gratuita



CONCLUSÃO :
Aos       3.7.13                      , promovo a conclusão destes autos ao Dr. FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA, MM. Juiz de Direito Titular da 3ª Vara Cível deste Foro Regional de São Miguel Paulista, Comarca de São Paulo. _____________.


JACI DA SILVA SANTOS ajuizou ação ordinária em face de VIAÇÃO COMETA S/A visando ao recebimento de indenização por danos materiais e morais decorrentes da cobrança de tarifa para transporte intermunicipal, já que possui 66 anos. Sustenta ter direito à gratuidade, sendo ofensiva a recusa ao fornecimento do benefício.
Citada, a ré contestou, afirmando que a lei que instituiu a gratuidade foi declarada inconstitucional, havendo apenas legislação que garante desconto para transportes interestaduais ou urbanos, o que não era o caso da requerente.
Houve réplica.
É o relatório.
Julgo o feito no estado, pois a questão é unicamente de direito.
A pretensão da autora é improcedente.
A concessão de direitos de gratuidade à prestação de serviços públicos para uma determinada categoria de pessoas depende de lei específica, na medida em que a regra é o pagamento pela contraprestação de serviços públicos.
O cidadão tem, geralmente, de pagar pela prestação de serviços públicos. A benesse envolvendo uma determinada categoria depende de lei porque envolve uma decisão política, já que os custos serão suportados pela coletividade, ou seja, pelos demais usuários.
Nada obsta que o Legislativo reconheça esse direito em uma determinada conjuntura política, a fim de dar concretude a princípios constitucionais que preservam a dignidade de determinada classe de pessoas, no caso, aqueles que ingressaram na terceira idade. Mas essa não é a função do Judiciário.
Como se disse, essa é uma opção política: do texto constitucional, não se extrai o direito ao transporte gratuito, em todas as situações. Ao contrário, há previsão expressa de que a regulamentação da forma de participação do usuário na administração pública direta e indireta, inclusive no que tange à reclamação pela prestação de serviços públicos, deve ser feita por lei (CF, art. 37, § 3º). E essa não é a via adequada para sanar omissão legislativa, sem que antes se constitua a mora do Poder Legislativo. 
Dito de outro modo: a pretensão da autora até pode ser pauta de uma demanda política legítima, como a denominada "tarifa zero", pleiteada por inúmeros manifestantes no mês de junho passado. Mas cabe aos interessados pressionar o sistema político para que reconheça tal direito.
Ausente lei conferindo o direito de gratuidade à requerente, não há como reconhecer a inidoneidade da conduta da requerida, que exerceu legítimo direito de cobrar pela prestação de serviço de transporte intermunicipal.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a autora ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor atualizado da causa, observada a gratuidade.
P. R. I. C.
São Paulo, 11 de junho de 2013

FÁBIO HENRIQUE FALCONE GARCIA
Juiz de Direito
