

SENTENÇA
Processo nº:0043964-14.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Obrigações
Requerente:Marcelo Alves Teixeira
Requerido:Central Automoveis

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Michel Chakur Farah


Vistos.

MARCELO ALVES TEIXEIRA  ajuizou esta ação de obrigação de fazer, c.c. pedido indenizatório, contra CENTRAL AUTOMOVEIS, alegando, em suma, que adquiriu da ré o veículo mencionado na inicial, mas que ela deixou de cumprir o contratado, porque não providenciou a transferência do veículo para o nome do autor, não obstante ter pagado pelo serviço mencionado. Pede, pois, seja a ré compelida a cumprir a obrigação, e ainda indenização por danos morais e materiais.
Citada, a ré contestou. Arguiu preliminar de decadência; no mérito, disse que o autor nunca a procurou para resolução do problema, e que a culpa pela demora na expedição do documento é do próprio autor, que não pagou valores referentes a IPVA e DPVAT. Impugna pedido de indenização por dano moral e material, e ainda os valores pretendidos.
O autor replicou.
É o relatório.
DECIDO.
Rejeito a preliminar. O art. 26, do CDC, indica existência de prazo decadencial para o caso de defeito na prestação do serviço; o caso dos autos, contudo, revela fato distinto, porque não se trata de mera falha na prestação do serviço contrato, mas sim de total ausência de prestação, considerando o fato isolado referente à obrigação de transferência do veículo.
No mérito, o pedido procede em parte.
Conforme documento de fl. 18 o autor pagou à ré para efetivação de serviço de transferência do veículo adquirido, de modo que a obrigação de providenciá-lo era dela.
Mas, como se vê dos autos, é incontroverso que a ré, até a data do ajuizamento da ação, ainda não tinha cumprido a obrigação assumida.
A alegação de que  o descumprimento se deu por culpa do autor ou do Departamento de Trânsito em absolutamente nada aproveita a fornecedora. Primeiro, porque o veículo foi vendido em abril de 2011, e os débitos registrados nos autos são todos do ano de 2012, donde se conclui que muito antes deles a ré já deveria ter providenciado a documentação; segundo, porque a ré sequer se animou em esclarecer quais seriam as providências que deixaram de ser tomadas pelo DETRAN, já que alega que a culpa pela não expedição dos documentos seria desse órgão mencionado.
Evidente o dano moral experimentado; aquele que adquire um veículo pretende (e tem o direito de), o mais rápido possível, fazer a transferência dele para o seu nome. No caso dos autos a ré vendeu o bem ao autor, e ainda se comprometeu a fazer o serviço de transferência, tendo, inclusive, cobrado pelo serviço mencionado. A falta de cumprimento do que se ajustou, fato que se arrastou por longos 20 meses até o ajuizamento da ação, aliada à necessidade de se contratar advogado para o ajuizamento de ação, constitui motivo relevante que causa, sem dúvida, efetiva angústia e aflição ao consumidor, e, por isso, autoriza a indenização pretendida, valendo lembrar que não é crível que o consumidor esperasse passar tanto tempo sem cobrar pelo serviço prometido para, e só depois, ajuizar a ação visando o lucro da indenização.
O valor pretendido, contudo, afigura-se exagerado, de modo que a fixação em R$5.000,00 atende aos anseios da parte.
Não há dano material a ser indenizado, na medida em que os valores mencionados na inicial são de responsabilidade do próprio autor.
Posto isso, julgo procedente em parte o pedido, para determinar à ré  a transferência do veículo (fato já concluído com o cumprimento da tutela antecipada),  e condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$5.000,00(cinco mil reais), com juros e correção monetária a partir desta data. Custas e despesas pela ré, que arca com honorários de advogado que fixo em 20% sobre o valor da condenação, atualizado. 
PRIC.
São Paulo, 05 de setembro de 2013.

Michel Chakur Farah
Juiz de Direito
