

SENTENÇA

Processo nº:0043563-58.2011.8.26.0002
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Marise Barbosa Barros
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.



Vistos.

Dispensado o relatório, por aplicação do art. 38 da Lei n.º 9.099/1995.
Conforme se extrai da exordial, a autora alegou que possui conta salário junto ao réu; em fevereiro de 2011 recebeu notificação sobre parcela vencida de um contrato no valor de R$ 171,80; tomou conhecimento de que seu nome foi incluído no órgão de proteção ao crédito por uma dívida de R$ 143,25, vencida em 24.04.2008; desconhece o contrato; recebeu um cartão de crédito do réu sem solicitar e não o desbloqueou. Pediu a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu a lhe pagar indenização por danos morais, no valor de R$ 10,8 mil.
Em sua contestação, o réu sustentou que a dívida originou-se da utilização do limite inadimplido em abril de 2008; na proposta de abertura de conta consta a solicitação do cartão de crédito pela autora; constam nos extratos bancários diversas operações realizadas pela autora; agiu no exercício regular de um direito; existe outra restrição em nome da autora; aplica-se o entendimento da Súmula nº 385 do STJ; eventual indenização deve se dar no patamar mínimo.
Presentes as condições da ação e os pressupostos processuais, passo ao julgamento do mérito. A pretensão veiculada nesta ação é procedente.
Ressalto que nas relações entre os bancos e seus clientes é plenamente aplicável o Código de Defesa do Consumidor, porque a Lei n° 8.078/90, no seu artigo 3º, § 2º, inseriu a atividade bancária no rol de serviços a serem protegidos. A jurisprudência já sedimentou tal entendimento na Súmula n° 297, do C. Superior Tribunal de Justiça.
Como prova de suas alegações, a demandante demonstrou pelo documento de fl.07 que seu nome foi incluído no Serasa por uma dívida com o réu, vencida em 27.04.2008, no valor de R$ 143,25. Por sua vez, o réu juntou aos autos proposta de abertura de conta-corrente datada de julho de 2008 (fls.52/53), extratos bancários da referida conta dos meses de julho de 2008 a janeiro de 2009 (fls.58/88), consulta ao seu sistema indicando que o débito refere-se ao contrato de cheque especial inadimplido (fl.94) e consulta ao Serasa (fl.91).
Como se nota, os extratos bancários trazidos pelo réu não se referem à dívida incluída nos cadastros de proteção ao crédito, pois são posteriores a este fato. Entendo que deveria o banco ter trazido cópia do contrato de cheque especial e extratos para corroborar a tese de que a dívida é legítima e decorre do inadimplemento do contrato de cheque especial. 
Assim, haja vista que o réu não se desincumbiu adequadamente de seu ônus probatório previsto no art. 333, II, do CPC, o que poderia ter feito facilmente, por meio da documentação que demonstrasse a existência da dívida, reconheço que a autora faz jus à declaração de inexigibilidade da dívida e à exclusão desta restrição em seu nome. 
A responsabilidade civil consubstancia-se pela obrigação que tem todo sujeito de direitos de reparar economicamente os danos por ele causados à esfera juridicamente protegida de outrem, independentemente de lei ou acordo de vontades. É princípio de justiça que, sendo lesado direito de outrem, há de se lhe indenizar, independentemente de ajuste ou ato normativo, evitando-se, assim, enriquecimento sem causa em detrimento de outros.
No tocante ao alegado dano moral, este decorre de violação aos direitos da personalidade, caracterizados como inerentes à pessoa, essenciais ao seu desenvolvimento e preservação de sua dignidade. Sua qualificação se pauta na esfera da subjetividade do ofendido ou no plano valorativo da pessoa perante a sociedade, observando valores como a consideração pessoal ou a reputação que goza no meio em que vive e atua.
 Deve-se observar, ainda, que o dano moral não é passível de prova, mas sim presumido. O que se busca por meio de provas é ter um melhor conhecimento quanto à situação concreta em que se encontram as partes, enfim, fatos que possam contribuir para a aferição do quantum a ser pago, mas não o dano em si mesmo. Em outras palavras, o dano moral está intimamente ligado à subjetividade do lesado e é decorrente dos fatos narrados por este. 
Não há dúvida da negligência do réu, ao incluir indevidamente o nome da autora nos serviços de proteção ao crédito e causar transtornos, sendo cristalina a sua responsabilidade objetiva. No entanto, a consulta de fl.91 prova que contra a autora existia outra pendência naquela ocasião, relativas a dívidas com o Banco IBI.
Tal circunstância exclui o direito à indenização, cujo entendimento foi consagrado na Súmula n.º 385 do C. Superior Tribunal de Justiça, in verbis: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?. Nesse sentido, citem-se:

RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS. INSCRIÇÃO EM BANCO DE DADOS DE INADIMPLENTES. PREEXISTÊNCIA DE OUTRA RESTRIÇÃO EM NOME DO AUTOR. Ausente, ademais, demonstração de restrição de crédito em razão da manutenção da negativação. Pretensão indenizatória afastada. Inteligência da Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça. Reconhecida a impertinência do pleito de indenização, a uma porque o autor ostentava, na data do primeiro evento, outra restrição em seu nome, e a duas porque não demonstrou ter sido impedido de efetivar a compra de um veículo em razão da manutenção da negativação, situações a indicar a ausência de abalo moral. (...) (TJSP, Apelação nº 991090433441 (7402582000), 21ª Câmara de Direito Privado, Rel. Itamar Gaino. j. 02.12.2009, destaquei).

INDENIZAÇÃO. DANOS MORAIS. ÓRGÃO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO. LANÇAMENTO. FORMALIDADES. DEVEDOR CONTUMAZ. DEVER REPARATÓRIO AFASTADO. SÚMULA Nº 385 DO STJ. O devedor contumaz, frequentador dos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, possuidor de vários apontamentos no rol dos inadimplentes por descumprimento de compromissos financeiros, não faz jus a indenização por danos morais por inscrição superveniente, ainda que tenha sido efetivada sem as formalidades necessárias. (TJMG, Apelação Cível nº 1.0024.08.937746-9/001(1), 11ª Câmara Cível, Rel. Marcos Lincoln. j. 14.10.2009, unânime, Publ. 27.10.2009, destaquei).

Isso porque o fundamento dos danos morais não é a mera inclusão indevida do nome do cidadão aos cadastros restritivos do crédito, mas as situações vexatórias que tal fato pode acarretar: o impedimento ao acesso a necessidades da vida contemporânea, como a talão de cheque, financiamentos, compras parceladas, etc.
Destarte, considerando que nos autos não resultou comprovado nenhum fato hábil a abalar a psique da autora ou colocar em risco a sua tranqüilidade, pois seu crédito já estava restrito por outro registro, não é cabível a reparação pleiteada pela parte. 

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido deduzido na inicial e extinto o feito com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, para o fim de DECLARAR a inexigibilidade do débito de R$ 143,25 da autora junto ao réu (fl.07) e CONDENAR o réu a efetuar a baixa do registro do nome da autora junto ao Serasa e SPC, confirmando a antecipação dos efeitos da tutela.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
Em caso de recurso, deverá ser recolhido preparo e porte de remessa e retorno, no prazo de 48 horas, sob pena de deserção (Provimento 806/2003, item 66, do Conselho Superior da Magistratura, Enunciado 11, do Encontro de Juízes de Juizados Especiais Cíveis e Criminais, DOJ, 05.09.2005). Caso o recurso seja negado, o recorrente poderá ser condenado ao pagamento de honorários advocatícios (art. 55, Lei 9099/95).

De Diadema para São Paulo, 22 de fevereiro de 2013.


Arnaldo Luiz Zasso Valderrama
Juiz de Direito Auxiliar





DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
