

SENTENÇA


Reclamação:0043859-65.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudio Soares Ferreira
Requerido:Banco CSF S/A

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Há relação de consumo estabelecida entre as partes, uma vez que o autor é destinatário final, sendo o réu prestador de serviços bancários.
Assim, regem a relação material entre as partes as normas do Código de Defesa do Consumidor, além das subsidiárias normas do Código Civil, invertendo-se o ônus da prova, nos termos do artigo 6°, inciso VIII, do Código de Defesa do Consumidor.
Compulsando os autos, verifica-se que o autor devolveu o bem que havia comprado e que gerou as cobranças feitas pelo réu (fls. 14/17), tendo, assim, cancelado a compra.
Constata-se, também, que nas faturas de fls. 19/20 não há lançamento de débitos relacionados a outras compras, além daquela referida na inicial, não tendo o réu demonstrado que as cobranças eram devidas e a negativação do nome do autor regular.
Assim, considero inexigível o débito cobrado pelo réu.
Nesse passo, há que se reconhecer que a negativação do nome do autor foi indevida e caracteriza o dano moral in re ipsa; é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão. 
A lesividade do registro é inerente à sua publicidade (art. 43, caput¸ CDC), que expõe a situação de inadimplência a quem pretender consultá-la. 
O dever de reparar surge, então, em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça:
?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 
?RESPONSABILIDADE CIVIL - Sistema Financeiro Nacional - Banco - Serviço de Proteção ao Crédito - SPC - Dano moral e dano material - Prova. O banco que promove a indevida inscrição de devedor no SPC e em outros bancos de dados responde pela reparação do dano moral que decorre dessa inscrição. A exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular? (STJ - REsp. nº 51.158 - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar - J. 27.03.95 - DJU 29.05.95).
Segundo a lição de Carlos Alberto Bittar, a responsabilização do dano moral decorre do simples fato da violação, sendo desnecessária a prova de prejuízo em concreto, pois ?o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. Surge 'ex facto', ao atingir a esfera do lesado, provocando-lhe as reações negativas já apontadas. Nesse sentido é que se fala em 'damnum in re ipsa'. Ora, trata-se de presunção absoluta, ou 'iuris et de iure', como a qualifica a doutrina. Dispensa, portanto, prova em concreto. Com efeito, corolário da orientação traçada é o entendimento de que não há que se cogitar de prova do dano moral. Não cabe ao lesado, pois, fazer demonstração que sofreu, realmente, o dano moral alegado? (Reparação Civil por Danos Morais, Ed. Revista dos Tribunais, 1993, p. 202-205). 
Com relação ao quantum da indenização, considero o valor sugerido na inicial exagerado, até porque a indenização por dano moral deve atender a uma relação de proporcionalidade, não podendo ser insignificante a ponto de não cumprir com sua função penalizante, nem ser excessiva a ponto de desbordar da razão compensatória para a qual foi predisposta". (STJ, REsp. n° 318379-MG, Rel Min. Nancy Andrighi, j . em 20/09/01). 
Nessa análise, deve-se ponderar a ideia de sancionamento do ofensor, desestimulando reiteração da conduta em virtude do quantum expressivo, e a cautela para o enriquecimento do ofendido, banindo as especulações desonestas. 
Por tudo isso, o confronto dos elementos citados torna razoável a indenização no valor de R$ 4.000,00. 
Por outro lado, não se há falar em devolução em dobro dos valores cobrados pelo réu, tendo em vista que o autor não realizou o pagamento de qualquer valor indevido.
Dessa forma, de rigor a parcial procedência da demanda.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito referido na inicial, determinado que o réu se abstenha de realizar novas cobranças, em relação a tal débito, e condenar a parte ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 4.000,00, a título de danos morais, com atualização monetária pela Tabela do TJSP, a partir da data desta sentença, com juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 23 de agosto de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
