

SENTENÇA


Reclamação:0043887-96.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Raimundo Alves Santos
Requerido:Sociedade Comercial e Importadora Hermes S.A.



VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Quanto aos pedidos de desconstituição do contrato referido neste feito e de condenação da ré à devolução do valor recebido do autor, em razão de tal avença, o processo deve ser extinto sem resolução do mérito.
É que, a este respeito, a ré trouxe aos autos documento que aponta que, em julho de 2011, ela, parte ré, já havia solicitado à administradora do cartão de crédito do autor o cancelamento do negócio correlato (fls. 56).
Tem-se, pois, que, mesmo antes do ajuizamento da ação a ré já havia atuado, reconhecendo o cancelamento e, inclusive, solicitando providência correlata à administradora do cartão do autor, de maneira que exsurgia a falta de interesse de agir, na modalidade necessidade, em relação aos pleitos acima referidos.
De outra banda, a ré deve reparar os danos morais que causou ao autor.
A ré alega que não houve a entrega do produto referido na inicial, em razão de falha operacional da empresa transportadora, sem a possibilidade de reposição imediata.
Porém, a ré não traz aos autos seguros elementos de convicção que amparem tal alegação.
De qualquer modo, ainda que fosse este o caso, não se poderia cogitar de fortuito externo ou culpa exclusiva de terceiro, ou mesmo de ilegitimidade passiva ad causam da ré, como esta alega, pois se contratou determinada transportadora para levar bens até a residência de consumidores, a ré o fez por sua conta e risco, não podendo portanto buscar eximir-se de sua responsabilidade em razão de eventual desacerto entre ela e outra empresa, quanto mais se não verte que o consumidor tivesse alguma ingerência a este respeito.
Assim, houve defeito no serviço prestado pela ré, quanto à não-entrega do produto referido na inicial. 
E, na hipótese vertente, tal defeito implicou a ocorrência de situação que extrapolou o mero dissabor, pois se denota dos autos que a parte autora foi submetida a autêntica via crucis pela ré, fornecedora, para buscar o cumprimento de obrigação assumida por esta, mas, ainda assim, isso não ocorreu. 
Demais disso, o documento de fls. 23 aponta que o pedido já havia sido cancelado em 16 de março de 2011, mas, ao que consta, somente em julho de 2011 a ré diligenciou junto à administradora do cartão de crédito do autor solicitando o cancelamento correlato (fls. 56).
E dos autos não verte alguma circunstância excepcional que apontasse fosse justificada tal significativa demora da ré, para diligenciar, junto à administradora do cartão de crédito do autor.
Tem-se, pois, desídia no serviço prestado pela ré, que rompeu o equilíbrio emocional do autor, consumidor, caracterizando o dano moral.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 800,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial, que reputo exacerbado.
Ante o exposto, quanto aos pedidos de desconstituição do contrato referido neste feito e de condenação da ré à devolução do valor recebido do autor, em razão de tal avença, julgo extinto o processo sem resolução do mérito, com base no art. 267, VI, do CPC.
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, JULGO-O PARCIALMENTE PROCEDENTE para, com base no art. 269, I, do CPC, condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 29 de abril de 2013.




ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito
