

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043704-91.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida de Fatima Mariano
Requerido:EMBRATEL TVSAT Telecomunicações S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
Alega a autora que contratou com a ré serviços de TV por assinatura. Afirma que, mesmo com o pagamento da fatura com vencimento em novembro de 2013, a ré bloqueou o serviço. Pede o restabelecimento do serviço, com a condenação da ré à reparação pelos danos morais causados.
A ré, por sua vez, sustentou que o bloqueio do serviço se deu devido ao atraso no pagamento da fatura.
Compulsando-se os autos, verifica-se que a autora realizou o pagamento da fatura com vencimento em 08 de novembro de 2013 com quase um mês de atraso.  As faturas dos meses anteriores também sempre foram pagas com quase um mês de atraso (fls. 09/24) .  
A ré não impugnou os documentos acostados, e ainda que intempestivos, não havia fundamento para a suspensão do serviço.  
Assim, de rigor a condenação da ré na obrigação de fazer, consistente no restabelecimento do serviço suspenso.
No entanto, embora a ré tenha agido ilicitamente, tenho que o pedido de reparação por danos morais deve ser rejeitado.
É que o fato narrado nestes autos não é suficiente para causar à parte autora um transtorno de tal monta que justifique uma indenização por danos morais.
Pertinentes as palavras de Sérgio CAVALIERI FILHO, consignadas no acórdão do TJRJ proferido em Apelação nº 4.551/97, publicado em 25 de fevereiro de 1999, Rel. JUIZ JOAQUIM ALVES DE BRITO: "Na tormentosa questão de saber o que configura o dano moral, cumpre ao juiz seguir a trilha lógica do razoável, em busca da sensibilidade ético-social moral. Deve-se tomar por paradigma o cidadão que se coloca a igual distância do homem frio, insensível e o homem de extremada sensibilidade. Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação, que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflição, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar, não bastando mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada"
No caso, os eventuais dissabores sofridos pela parte autora e relatados nos autos não são considerados graves a ponto de atingirem de maneira decisiva o comportamento psicológico do consumidor, uma vez que a parte autora sempre foi impontual no cumprimento de suas obrigações, e não há notícias de que houve negativação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente os pedidos, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para o fim de condenar o réu ao restabelecimento do serviço contratado, TV Pacote Banco Essencial Fid, no prazo de dez dias, sob pena de multa diária que fixo em R$ 100,00 até o limite de 30 dias.
Em caso de inércia, o valor total da multa será revertido em favor da autora para fins reparatórios.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de junho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
