

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043750-86.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Maria Rosa da Silva
Requerido:Casas Bahia Comercial Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório (art. 38, da Lei 9.099/95), passo a decidir.
Primeiramente, afasto a preliminar arguida. O réu, como fabricante, possui pertinência subjetiva para figurar na demanda, por figurar na cadeia de consumo.
No mérito, conforme alegação contida na própria petição inicial, e missiva de fls. 18, a autora se recusou ao conserto do sofá e exigiu a imediata troca do sofá supostamente defeituoso.
Assim, a autora não tem direito à imediata restituição dos valores pagos pela aquisição do sofá, pois o bem não foi encaminhado previamente ao conserto, circunstância essa também prevista no certificado de seguro a fls. 14/15.  E ao contrário do alegado pela autora, naquela cláusula há previsão de ressarcimento de valores, desde que o produto fosse encaminhado previamente para análise, e conserto, se o caso.
De acordo com o disposto no art. 18, § 1º, do Código de Defesa do Consumidor, ?não sendo o vício sanado no prazo máximo de trinta dias, pode o consumidor exigir, alternativamente e à sua escolha: I - a substituição do produto por outro da mesma espécie, em perfeitas condições de uso; II - a restituição imediata da quantia paga, monetariamente atualizada, sem prejuízo de eventuais perdas e danos; III - o abatimento proporcional do preço?.
Vale dizer, é direito do fornecedor tentar reparar o vício apresentado pelo produto, no prazo de 30 (trinta) dias, antes de proceder à troca ou à restituição do valor pago pelo consumidor.
Em consequência, tendo em vista que a autora não levou previamente o produto para reparo, sua pretensão não merece acolhimento.
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI 

São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
