

CONCLUSÃO

Em 04 de junho de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Alexandre Bucci. 
Eu, Maria Regina Duarte Reis, Escrevente Técnico Judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº:0043864-46.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:RI HAPPY Brinquedos Ltda.
Requerido:PROCON -  Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Bucci




Vistos. 




Trata-se de Ação Anulatória de Ato Administrativo proposta por RI HAPPY BRINQUEDOS LTDA., devidamente qualificada nos autos, sob regras de Procedimento comum Ordinário, em face da   FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP, pessoa jurídica de Direito Público, também qualificada. 
Narrava a petição inicial que a empresa autora seria ?loja de brinquedos? também atuante no ramo de comércio eletrônico, via ?internet? para oferta de seus bens à venda ao público consumidor. 





Ocorre que a autora fora autuada por conta de ação de fiscal da Fundação da ré, imputando-se em seu desfavor, multa em montante de R$ 63.825,33, isto em razão de supostamente não haver em seu sítio eletrônico, no caso de venda, a data e o turno em que o produto deveria ser entregue. 
Mais adiante a autora mencionava ter sido por ela apresentada defesa administrativa, argumentando que as informações constantes no Auto de Infração não seriam compatíveis com a realidade, porém, a insurgência administrativa fora indeferida.
Argumentava, entretanto, a requerente, que em seu sítio eletrônico, mediante informação do número do CEP do consumidor, seria possível aferir o prazo de entrega do produto, sendo também possível  tirar dúvidas a respeito das entregas e de seus horários, ressalvando que a loja se utiliza do horário comercial para realizar entregas, destacando-se ainda, a existência das Centrais de Atendimento para trocas e devoluções de produtos.
Sustentava, em suma, a nulidade do Auto de Infração nos termos do Artigo 8º, incisos IV e VI da Lei 10.177/98, sendo o valor exigido, demais disso, abusivo. 
Assim expostos os fatos, a autora postulava no sentido da concessão de tutela antecipada para que a Fundação réu se abstivesse de inscrever o débito em Dívida Ativa, bem como não viesse a propor a cobrança judicial do respectivo débito. 
Ao final, quanto ao pedido propriamente dito, no mérito, havia requerimento de decretação e nulidade do Auto de Infração, o mesmo se aplicando ao tema da imposição da multa.



Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/104 dos autos, deferindo-se a antecipação de tutela (fls. 117) mediante depósito em dinheiro em valor correspondente à multa questionada (fls. 116). 
Citada (Certidão de fls. 124) a Fundação PROCON apresentou contestação tempestiva no prazo destinado à sua resposta     (fls. 125/140). 
Em sua defesa processual, a Fundação PROCON afirmava que a autora fora autuada por infringir o disposto no Artigo 39, caput, da Lei 8.078/90, em combinação com a previsão do Artigo 1º da      Lei Estadual 13.747/09. 
A Fundação sustentava que a infração questionada restara consumada, mostrando-se legal e justa, a imposição de sanção pecuniária razoável, nos termos indicados nos Artigos 56, inciso I e 57, ambos da Lei 8.078/90.
Argumentava que o dever do fornecedor de delimitar a data e o período para entrega de mercadorias ou prestações de serviços já constava, antes da edição da referida Lei Estadual, na Lei 8.078/90, encontrando-se tal respaldo também no Código Civil, notadamente, diante da disposição contida no Artigo 481.
A indicação de dia da entrega seria, portanto, imprescindível, sendo certo que nos casos em que os fornecedores se comprometiam a fazer a entrega em horário comercial, o legislador delineara turnos para cumprimento da obrigação.






No entender da Fundação, a Lei Estadual 13.747/09 teria estabelecido o dever de informar a data e o turno no tocante à entrega de bens/serviços em domicílio, providência não verificada no sítio eletrônico da empresa autora, conforme restara demonstrado nos autos do      Processo Administrativo 2578/10 por meio de atos fiscalizatórios em que teriam sido simuladas compras no sítio da autora.
Por outro lado, em que pese os argumentos da autora voltados aos canais de atendimento, segundo a Fundação PROCON, em parte alguma do sítio haveria informação aos consumidores da possibilidade de agendamento de uma data e horário específico para o cumprimento de obrigação, uma vez que não oferecida tal opção, revelando-se desnecessário para a autuação, a comprovação de efetivo prejuízo ou dano ao consumidor. 
E em relação ao valor multa, aduzia a Fundação que teriam sido considerados o porte econômico da autora, bem como a gravidade da infração cometida, protestando-se, então pela improcedência dos pedidos, anexados com a contestação os documentos de fls. 141/228.

É o relatório do essencial.
Passo a decidir.

De início, autorizo o excesso de páginas constatado neste caderno processual, determinando, porém, à zelosa Serventia, que proceda a abertura do segundo volume oportunamente. 





No mais, Processo em ordem, revelando-se possível o julgamento antecipado da lide, o que se dá, de acordo com a dicção extraída do Artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, considerando o caráter essencialmente de direito da matéria controvertida em debate nos autos. 
Com efeito, o juiz é o destinatário das provas a ele cabendo zelar pela rápida e segura solução do litígio, sobretudo, em situação na qual as provas documentais exibidas pelas partes se mostram suficientes para a formação do convencimento. 
Feito tal registro, não havendo arguições preliminares ou questões prejudiciais pendentes de enfrentamento, no mérito, penso que a tutela antecipada por meio da r. decisão de fls. 117 dos autos deve ser revogada, o que se dá, na medida em que os pedidos formulados pela empresa autora merecem o resultado de improcedência, conforme passo a demonstrar de maneira fundamentada: 
O Auto de Infração 06424, série D7, atrelado ao Processo Administrativo 2578/2010 foi lavrado de maneira regular, posto que as infrações imputadas à empresa autora realmente se verificaram, inexistindo então motivos que justifiquem a pretendida anulação do ato administrativo guerreado, subsistindo a multa imposta. 
Cumpre assinalar que no caso concreto a empresa autora foi autuada por ofensa ao quanto disposto no Artigo 39, caput da    Lei 8078/90, c.c. Artigo 1º. da Lei Estadual 13.747/09, haja vista não ter sido fixada data e turno para entrega dos produtos adquiridos em sítio eletrônico www.rihappy.com.br. 




Justa assim, a responsabilidade imposta à requerente com base nas penas previstas no Artigo 56, inciso I e no Artigo 57, parágrafo único, ambos do Código de Defesa do Consumidor. 
Isolados e parciais os protestos veiculados pela autora, não havia mesmo como se convalidar prática comercial que constrange o consumidor a aguardar, sem mínima expectativa de prazo, a entrega de mercadorias. 
A inaceitável justificativa da entrega em ?horário comercial?, em termos práticos, como é sabido, por largo período, obrigava o consumidor a permanecer em sua residência, muitas vezes, perdendo dia útil, refém dos fornecedores e dos prestadores de serviço ineficazes em suas respectivas gestões de entrega, situação inadmissível. 
Na espécie, a indicação do dia da entrega se mostrava  providência imprescindível para que o consumidor pudesse organizar seus horários e recepcionar o produto. 
Neste contexto, deveria ainda a autora atender à necessária exigência da indicação do turno para cumprimento da obrigação, situação a ser atendida no ato da compra. 
De nada servia então à requerente mencionar que no ato da compra por meio eletrônico requisitava o CEP do consumidor para informação a respeito do prazo de entrega, mostrando-se ainda possível ?tirar dúvidas? em relação aos prazos de entrega e horários, utilizando-se de canais de comunicação, situações paliativas, não compreendidas por determinada gama de consumidores e que por óbvio, não atendiam às exigências legais. 




As simulações de compra envolvendo o sítio eletrônico da autora, simulações estas ocorridas em datas de 17/06/2010 e 35/06/2010 indicaram violações evidentes e por tal motivo passíveis de sanção, inexistindo, por parte da requerente clara e ostensiva informação disponibilizada por meio eletrônico no sentido de alertar aos consumidores sobre a possibilidade de agendamento de data e turno específico para cumprimento da obrigação de entrega. 
Importante destacar, neste ponto, que a premissa básica em matéria de proteção e defesa do consumidor, de acordo com o escopo da Lei 8078/90 é a afirmação do princípio da vulnerabilidade do consumidor, princípio este que busca minimizar os efeitos da evidente desigualdade entre fornecedores e consumidores, estes últimos, partes sabidamente mais frágeis na relação de consumo. 
Neste contexto é que o direito à informação, abrigado expressamente pelo Código, é uma das formas de expressão concreta do princípio da transparência das relações consumeristas, sendo também corolário lógico da boa-fé objetiva e do princípio da confiança. 
Em reforço ao quanto exposto, cumpre assinalar, por ser pertinente, que entre os direitos básicos do Consumidor inclui-se exatamente a informação adequada e clara. 
Na situação ora analisada, tal qual adiantado nas linhas acima, inafastável a conclusão no sentido de que a empresa autora praticou as infrações que lhe foram imputadas, nem de longe se podendo convalidar a afirmação sustentada na exordial no sentido de que a requerente estaria a atender de maneira satisfatória às normas estabelecidas pelo Código de Defesa do Consumidor e suas diretrizes no que se refere aos prazos e turnos de entregas de compras virtuais. 


Destarte, evidente a ofensa ao disposto no Artigo 39, caput da Lei 8078/90, pouco importando ter ou não havido prejuízo concreto em desfavor de consumidores determinados, sendo todos os consumidores da autora atingidos pela violação perpetrada, atentando-se ainda,  para o fim visado pela autoridade administrativa ao aplicar sanção em desfavor da requerente, qual seja, o fim exclusivo a proteção do consumidor, aqui desrespeitado em um de seus direitos básicos. 
A esta altura, válido ressaltar que não se constatou nenhum abuso ou exagero na definição do quantum devido pela autora. 
Neste tema, ainda que possível ao juiz sindicar a regularidade do valor imposto à infratora, ora requerente, o certo é que a multa foi imposta em atenção ao porte econômico da infratora e à gravidade da infração, destacando-se que sob a rubrica vantagem auferida nenhum acréscimo se notou (fls. 24 dos autos do Processo Administrativo). 
Ainda a respeito do quantum imposto à autora, vale anotar que o Artigo 32 da Portaria 26/06, com a redação atual dada pela Portaria 33/09 dispõe a respeito de critérios de apuração da condição econômica do ofensor, não se notando abuso no caso em foco. 
O princípio da razoabilidade, do qual a proporcionalidade é um dos aspectos, foi, portanto, respeitado pela Fundação PROCON, adotando-se a receita mensal bruta do fornecedor, em período de três meses contemporâneos à ocorrência da infração, servindo a pena pecuniária, também como desestímulo de novas e reiteradas infrações similares, nada havendo para se alterar então no que se refere ao montante da multa imposta. 




Estes são, portanto, os fundamentos que nos levam à revogação da tutela antecipada e ao resultado de improcedência dos pedidos de decretação e nulidade do Auto de Infração, mantida a exigibilidade da multa guerreada, convertendo-se o depósito judicial realizado pela autora, em renda, após o trânsito em julgado desta decisão. 
Por força do princípio da causalidade, vencida, deverá a autora responder pelos ônus advindos da sucumbência, nada mais havendo para ser dito em relação ao resultado de mérito da lide. 

Isto posto, ao revogar de maneira expressa a antecipação de tutela concedida às fls. 117 dos autos, com base na previsão legal contida no Artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil,      JULGO IMPROCEDENTES os pedidos deduzidos nesta Ação Anulatória de Ato Administrativo proposta por RI HAPPY BRINQUEDOS LTDA. em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR - PROCON/SP. 
Após o trânsito em julgado, o depósito judicial realizado pela empresa autora deverá ser convertido em renda,      adotando-se as providências necessárias para tanto. 
Condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais havidas em razão do feito, todas atualizadas desde os desembolsos e finalmente, condeno a autora ao pagamento de verba honorária em favor da n. Procuradora do Estado que atuou no feito. 






A verba honorária é arbitrada de maneira equitativa, nos termos do quanto disposto no Artigo 20, parágrafo quarto do Código de Processo Civil, em quantia de R$ 3.000,00, com incidência de atualização monetária oficial a partir desta data. 
P. R. I. C. 
São Paulo, 06 de junho de 2012.  



ALEXANDRE BUCCI 
     Juiz de Direito
(Assinatura eletrônica)
