

SENTENÇA

Processo nº:0043103-74.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Mário Antonio da Silva
Requerido:Goldem Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda

C O N C L U S Ã O
Aos  13 de dezembro de 2011     faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.

Vistos.

Mário Antonio da Silva ajuizou a presente ação em face de Goldem Cross Assistência Internacional de Saúde Ltda. Alega, em síntese, que  possui plano de saúde contratado perante a  requerida. Sustenta que, internado junto ao Hospital San Paolo,  necessitou submeter-se a cateterismo em instituição externa, exigindo duas solicitações, aos 05/09/11 e 06/09/11, sem resposta. Em razão da extrema urgência, no dia 08/09/11, a esposa do autor, em contato com o Diretor do Hospital IGESP, obteve sucesso em conseguir 01 diária de UTI, mas foi necessária interveçãoi policial junto ao Hospital San Paolo para restar consumada a atransferência do paciente.  A requerida somente se manifestou após a obtenção da liminar para obrigar a ´re a arcar coms os procedimentos de exames e cirurgia necessários ao resguardo da saúde e vida do autor.  Invocou a disposições do Código de Defesa do Consumidor. Requereu, a final,  a procedência da ação com confirmação da liminar e, ainda, indenização por danos morais. Juntou documentos (fls.  17/55). 

Citado (fls. 58),  a requerida apresentou defesa (fls. 60/71).   Alega, em  síntese,  que, no dia 08/09/11, o autor foi submetido ao exame de cateterismo, com indicação cirúrgica agendada para 13/09/11  desvascularização do miocárdio -,  o que passou a ser analisado pela ré.  Sob cuidados médicos, o autor aguardava autorização para realização da cirurgia , sem risco de vida, portanto.  Não houve, portanto, negativa e sim procedimento de análise durante o qual foi obtida a liminar aos 10/09/11, da qual foi intimada a ré no dia 12/09/11, com realização do procedimento cirúrgico na data agendada. Requereu, pois, a extinção da ação por perda de objeto.  No mais, sustenta que não agiu com negligência: o paciente foi internado no Hospital San Paolo, que não realizava o exame de cateterismo; na sequência, foi  transferido para o IGESP e, sob cuidados médicos, aguardava a análise da indicação cirúrgica e liberação pela operadora, quando sobreveio a liminar.  Impugnou a ocorrência de danos morais Requereu, a final, o decreto de improcedência da ação (fls. 72/97).

Réplica às fls. 100/103. 

É O RELATÓRIO. DECIDO.

O pedido é procedente. 

O  direito à cobertura das internações, exames, intervenção cirúrgica e materiais é incontroverso, remanescendo controversa  a questão indenizatória. 
A requerida buscou imunizar-se  ao argumento de que dispensou tratamento adequado ao paciente a partir da sua internação junto ao Hospital San Paolo e, depois, perante  o IGESP, onde foi  submetido a cateterismo com indicação,  na sequência, de intervenção cirúrgica, sujeita à  análise e liberação  ou não -  do procedimento pela operadora,  titular do direito  regular de avaliar  tecnicamente e contratualmente os eventos, surpreendendo-se, neste curso,  com a ordem liminar. 

A requerida, no entanto, não contestou o fato de que, diante do retardamento das  providências (fls. 41/45),  foi a própria família do autor, que se mobilizou para obter sua transferência imediata para o IGESP,  inclusive com ingerência policial,  fator de evidente  agravamento da angústia e aflição do autor, já fragilizado  pelo precário estado de saúde. 

A requerida, outrossim, invocou   a necessidade de avaliar  tecnicamente e contratualmente  a indicação do procedimento cirúrgico já agendado  para, então, concluir pela liberação  ou  não  do evento.  Ora, o cateterismo foi realizado aos 08/09/11 (quinta-feira), ocasião da apuração da necessidade da intervenção cirúrgica agendada para 13/09/11 (terça-feira); sem  autorização até dia 09/09/11 (sexta-feira), diante do agendamento da cirurgia, outra não poderia ser a solução, mormente diante da patologia do paciente de alto risco (fls. 14 da medida cautelar em apenso),  senão o ajuizamento de ação  judicial no sábado (plantão), sabe-se sempre desgastante.  

Nesse ponto, não se ignora  o direito da requerida de avaliar as indicações médicas, mas, evidentemente,   a urgência  da análise deve ditada pela urgência da intervenção médica, observando-se, ainda, a necessidade de observância de  antecedência mínima capaz de permitir, na hipótese de recusa de cobertura, a adoção de  medidas substitutivas e não comprometedoras da saúde e vida do paciente, objeto do contrato.    Esta  situação  veio negligenciada pela ré, que somente se manifestou no dia 12/09/11 (segunda-feira), depois de intimada do teor da liminar, tudo  em flagrante prejuízo da saúde psíquica do paciente. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a  reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de  eficiência, cooperação,  respeito e cuidado. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE  ação para o fim de condenar a requerida na obrigação de dar cobertura ao procedimento médico de revascularização do miocárdio, tornando definitiva a liminar concedida. Condeno a requerida no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contra da citação JULGO, outrossim, EXTINTA  a medida cautelar em apenso, nos termos do artigo 808, inciso III, do Código de Processo Civil.  Condeno a requerida no pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. 

PRIC. 


São Paulo, 23 de abril de 2012.
