

SENTENÇA

Processo nº:0043118-88.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
WAGNER PAULA CORAINI ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, em face de BANCO SANTANDER S/A (AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A), alegando, em síntese, que foi contemplado pela Municipalidade, em 29/09/11, com Alvará de Estacionamento para taxista. Quando tentava adquirir veículo novo, constatou a existência do contrato de financiamento de nº 20017078691, que fora firmado em seu nome sem sua autorização. Registrou a ocorrência e notificou a ré, que reconheceu fraude e procedeu à baixa do contrato em 14/10/11. Em virtude de o veículo ter sido registrado em seu nome, sofreu diversas multas, o que impediu a renovação de sua CNH e da licença de taxista. Em razão dos fatos, sofreu danos morais e materiais. Requereu a procedência dos pedidos. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 13/44).
A petição inicial foi emendada (fls. 50/54 e 89/91).
A ré foi citada (fls. 99) e apresentou contestação (fls. 99-B/113), alegando, em síntese, que fez o necessário para minimizar os danos ao autor depois de ter constatado a fraude. Alegou a inexistência de ato ilícito. Impugnou os pedidos de lucros cessantes, danos materiais, morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio documento (fls. 115/121).
O autor apresentou réplica (fls. 130/133). 
O feito foi saneado (fls. 139), tendo sido determinada a retificação da denominação da ré para AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A e deferida a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 145/146), em que foram ouvidas duas testemunhas arroladas pelo autor (fls. 147/148 e 149).
Encerrada a instrução (fls. 145/146), as partes manifestaram-se em alegações finais.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é parcialmente procedente.
O autor pleiteia condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais em razão de falsificação de contrato de financiamento de veículo em seu nome sem seu conhecimento. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando a inexistência de ato ilícito e de danos. Contudo, a ela não assiste razão. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a ação ou omissão da ré, culpa, dano e a relação de causalidade.
A ré celebrou contrato em nome do autor. 
Pois bem, são notórias as providências para a concessão de financiamento ou crédito ao consumidor de maneira prudente, evitando-se a ocorrência de fraudes: consulta em cadastros a respeito da idoneidade econômico-financeira do proponente, verificação de documentos pessoais e referências de pessoas indicadas pelo proponente. Ademais, ainda que a cópia dos documentos apresentados não mostre adulteração aferível icto oculi, o estabelecimento tem o ônus de confrontar os dados de qualificação da pessoa, como nome, carteira de identidade, Cadastro de Pessoas Físicas do Ministério da Fazenda, a fim de serem evitados estelionatos, que ocasionam prejuízo não somente à instituição, mas também àqueles cujos documentos foram indevidamente empregados.
No caso em questão, a ré não demonstrou a tomada das cautelas necessárias, já que sequer apresentou cópia dos documentos pessoais do consumidor para demonstrar que a contratação fora regular. Com efeito, ao que tudo indica, tais documentos não foram apresentados pelo proponente por ocasião da celebração do contrato, visto que não trazidos aos autos e houve constatação pela própria ré da ocorrência de fraude (fls. 26). 
Neste contexto, pode-se inferir que houve inequívoca negligência da ré, que celebrou contrato sem verificar a regularidade dos documentos necessários, ônus que lhe incumbia, tendo agido com culpa.
Reconhecida a culpa, verifico a ocorrência dos danos.
O autor demonstrou que, em razão do financiamento fraudulento em seu nome do veículo de placa AMV-8171 (fls. 26), houve restrição de crédito e autuação de diversas multas de trânsito, totalizando 101 pontos em sua CNH (fls. 27/28).
São notórios os prejuízos e dificuldades negociais ocasionados por uma divulgação indevida de pendência financeira sobretudo de indivíduos que não tenham tido quaisquer pendências em suas relações creditícias anteriormente. Dificulta-se a obtenção de crédito perante os vários estabelecimentos comerciais, abala-se a credibilidade do indivíduo em seu meio social.
Do mesmo modo, a anotação indevida de infrações de trânsito, sobretudo considerando que o autor exerce a profissão de taxista, tendo sido contemplado por alvará (fls. 15). As infrações de trânsito permaneceram em seu prontuário por quase dez meses, tendo havido suspensão de seus efeitos somente em razão de impetração de Mandado de Segurança (fls. 27/28 e 32).
Ademais, o nome do autor permaneceu apontado nos órgãos de proteção ao crédito, não havendo necessidade de comprovação dos eventuais reflexos patrimoniais.
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a culpa da ré, que foi negligente ao celebrar contrato sem a tomada das cautelas necessárias; os danos à reputação do autor e nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta  da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (C.R.Gonçalves, Responsabilidade Civil, 6ª ed., São Paulo, Saraiva, 1995, p.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum da indenização.
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito.
A extensão dos danos é auferida, à míngua de outros critérios, pelo período em que o nome do autor permaneceu anotado nos órgãos de proteção ao crédito, além do período de dez meses, em que se mantiveram os efeitos das autuações de trânsito indevidas em sua CNH (fls. 27/28 e 32).
A ré não atuou com dolo, mas sim com culpa de grau médio. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor, ao que tudo indica, pertence à classe média, ao passo que a ré é instituição financeira.
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em R$ 6.000,00 (seis mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como relativo desestímulo para a ré, para que instrua seus prepostos a agirem com maior diligência.
No tocante aos danos materiais na modalidade de lucros cessantes, o autor postulou o valor de R$ 18.250,00, em razão de não ter trabalhado por 73 (setenta e três) dias. Tal valor é pouco inferior àquele fornecido pelo Sindicato (valor diário de R$ 252,00 ? fls. 86), que totalizaria R$ 18.396,00 mensais brutos, desconsiderando qualquer descanso semanal.  
De fato, do valor diário de R$ 252,00, devem ser deduzidos os valores referentes a combustível e manutenção do veículo, ora estimados em 30% (trinta por cento), totalizando o valor diário líquido de R$ 176,40.
Referido valor diário é multiplicado por cinquenta e nove dias, considerando a dedução de quatorze dias a título de descanso semanal. Logo, a indenização de lucros cessantes perfaz o valor de R$ 10.407,60, o qual é ora arbitrado.
No tocante aos demais valores de danos materiais, o autor faz jus somente àqueles decorrentes diretamente da contratação fraudulenta do financiamento e das multas do veículo. Com efeito, não há nexo causal em relação aos valores de empréstimos, parcelamentos de cartões de crédito e juros de cheque especial, atraso no pagamento de despesas condominiais e de parcelas de apartamento (fls. 52). Logo, deve ser deduzido do pedido o valor de R$ 4.160,75.
É de rigor, portanto, o acolhimento parcial da pretensão para a condenação no pagamento de danos materiais e morais. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito ordinário, proposta por WAGNER PAUL CORAINI em face de AYMORÉ CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO S/A, condenando a ré a pagar ao autor: a) o valor de R$ 7.505,54 (sete mil, quinhentos e cinco reais e cinquenta e quatro centavos), a título de danos materiais, devidamente atualizado pela tabela do E. Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e acrescido de juros de um por cento ao mês a partir da citação (05/04/2013  fls. 99); b) o valor de R$ 6.000,00 (seis mil reais), a título de danos morais, devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data, incidindo juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (05/04/2013  fls. 99); c) o valor de R$ 10.407,60 (dez mil, quatrocentos e sete reais e sessenta centavos), a título de danos morais na modalidade de lucros cessantes, com atualização monetária pela tabela de correção do Tribunal de Justiça a partir da propositura da ação e juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (05/04/2013  fls. 99).
Em razão da sucumbência parcial, condeno a ré no pagamento de 80% oitenta por cento) das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como em 80% (oitenta por cento) dos honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada.
P.R.I.
São Paulo, 27 de setembro de 2013.

CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                   Juiz   de  Direito
