

SENTENÇA

Processo nº:0043475-95.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Geraldo Leite
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 26 de junho de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

PROC. 2476/10 ? Geraldo Leite acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 27 de outubro de 2006, no trabalho de motorista, com dano a diversos sítios somáticos

Houve a citação e logo entraram nos autos laudo médico e  contestação escrita, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

O acidente é fato comprovado por cópia de CAT juntada aos autos a fls. 29.  Gerou auxílio-doença acidentário que correu de 12.11.2006 a 11.07.2007.

Tal acidente, de acordo com o perito, no entanto, não deixou no autor sequelas acidentárias permanentemente incapacitantes, nem mesmo alterações de ordem estética que pudessem comprometer o aspecto visual do autor, falando apenas da existência de lesões queloideanas nas orelhas e nos lábios que em nada prejudicam o obreiro no  desempenho de sua lida costumeira.

É o que consta do laudo de fls. 93/96, que passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Geraldo Leite  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 26 de junho de 2012.
