

TERMO DE AUDIÊNCIA DE CONCILIAÇÃO, INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo n.º : 0043609-47.2011.8.26.0002
Ação /Assunto: Procedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente: Raquel Vieira da Silva - RG: 2805851 - CPF: 476.583.804/82
Requerente: Alexandre Vieira da Silva - RG: 44.209.183-7 - CPF: 329.298.858/66
Requerido: Lojas Americanas S.A., CNPJ 33.014.556/0002-77
Preposto: Arthur Oliver Gimenez - RG: 44490368 










Aos 22 de outubro de 2012, às 17h15, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram, conforme qualificação acima. A parte requerente estava acompanhada de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Em seguida, foi dada ciência à parte contrária da contestação já juntada aos autos. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Em seguida, pelo MM. Juiz foi declarada encerrada a instrução, e proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado nos termos do art. 38, parte final, da Lei n.º 9.099/95. Decido. Não prospera a preliminar de ilegitimidade passiva alegada na resposta, tendo em vista que o negócio foi firmado junto a ré, sendo incumbência desta a entrega do produto, de modo que possui pertinência subjetiva para figurar no pólo passivo. Quanto ao mérito, O PEDIDO INICIAL É PROCEDENTE. Está comprovada a compra do produto (fls. 08), sendo que a ré não demonstra, em momento algum, ter procedido a entrega, como lhe incumbia. A alegação de culpa exclusiva de terceiro, por sua vez, não prospera, tendo em vista que o risco concernente a entrega da mercadoria é da ré, respondendo esta por eventual falha na transportadora. No concernente a devolução do valor, denota-se que houve verdadeiro reconhecimento do pedido, pois a documentação de fls. 66 indica que tal devolução foi feita no curso do processo, de modo que não há que se falar em perda do objeto, ressaltando-se que os autores confirmam o recebimento. Os danos morais decorrem da própria situação, tendo em conta que os autores tiveram frustrada suas expectativas de usufruir do produto novo, além de não terem sido atendidos em sua reclamação administrativa, o que evidencia os transtornos vivenciados, os quais ultrapassam as raias do mero aborrecimento, violando a dignidade daqueles enquanto consumidores. Quanto ao valor, sua fixação deve atender as finalidades de prevenir e reprimir a conduta ilícita, de modo que tenho por suficiente o montante de R$ 1.000,00, tendo em vista a menor repercussão do caso. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial, para CONDENAR a ré a restituir aos autores a importância de R$ 229,80, com fundamento no art. 269, II, do CPC, ressaltando que tal obrigação já foi cumprida no curso do processo, como confirmado pelos autores neste ato. Por fim, CONDENO a parte requerida, a pagar aos autores, a título de indenização por danos morais, a importância de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, e acrescida de juros de 1 % (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data, até o efetivo pagamento. Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95. Publicada em audiência, saem os presentes devidamente intimados: a) do prazo de 10 dias para interposição de recurso, que deve ser protocolizado no Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro, situado na Av. Adolfo Pinheiro, n.º 1.992, 2º andar; b) de que, na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º da Lei Estadual nº. 11.608/03, observado o mínimo nunca inferior a 10 UFESPs vigentes à data do recolhimento (Código da Receita 230-6 ? Imposto Estadual), bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, quando couber, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (Guia do Fundo de Despesa ? Código da Receita 110-4); c) dos termos do artigo 52, IV, da Lei 9.099/95, cc artigo 475-J do CPC, pelos quais incidirá multa de 10 % sobre o valor da condenação caso não haja o cumprimento da condenação no prazo de 15 (quinze) dias a partir do trânsito em julgado desta sentença; d) de que eventual execução forçada decorrente de descumprimento da sentença deverá ser solicitada junto ao Juizado acima referido. Em razão do trânsito dos autos, os prazos para interposição de recurso e oposição de embargos de declaração começarão a correr em 26.11.2012, dia útil seguinte ao da entrega dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, conforme endereço acima (art. 183, § 2º, CPC, c.c art. 7º do Provimento CSM 611/98); e) de que poderão solicitar neste Anexo cópia da mídia das provas produzidas, no prazo de 48 horas, contados desta data, devendo apresentar no ato, para tanto, DVD-R para gravação. Saem as partes intimadas quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível do Fórum Regional de Santo Amaro (conforme endereço acima). Nada mais?. Eu, __________ Paula R. F. Kanada, digitei.


Requerente(s):Requerente(s):




Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
