

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043009-46.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Lucilaine Siqueira Mendes, CPF 217.893.038-77
Requerido:Condominio Residencial Rafael, CNPJ 05.405.736/0001-63
Data da audiência:28/01/2014 às 15:00h




Aos 28 de janeiro de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram os autores, assistido(a) pela Dra. Marcia Maria de Queiroz OAB/SP 251.741 (ofício 49245/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu, por seu preposto, Sr. Rogério Cezario, RG 19552497, acompanhado por sua advogada, Dra. Renata Fernandes Machado, OAB/SP 228.462. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Em seguida foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s): da testemunha do réu, o Sr. Oriosvaldo Nascimento da Silva, RG 78352629, devidamente compromissada, gravado(s) no vídeo nº 34/2014. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que após uma discussão entre condôminos não identificados e pessoas que estavam na rua próxima ao edifício, houve invasão do prédio por vândalos que ameaçaram o porteiro ouvido nesta oportunidade, de morte e adentraram na garagem do condomínio, quebrando exclusivamente o veículo dos autores. Também é fato incontroverso que antes desta data o veículo já tinha sido avariado pela própria autora que em uma discussão com o marido chutou a lataria do bem causando danos conforme descrito na ocorrência interna feita pelo condomínio, não negada pela autora nesta oportunidade. No dia dos fatos houve elaboração de boletim de ocorrência, com a chamada da polícial local narrando os autores no boletim de ocorrência por eles formulado que na noite dos fatos se desentenderam com vizinhos que ouviam música alta no térreo, aparentemente fora do condomínio, tendo sido jogado algum objeto na janela dos autores, havendo indicação pelo porteiro e pelo sindico do prédio em audiência que existiam vários ovos quebrados no local onde estavam as pessoas, que teriam sido arremessados do prédio. Apesar de não se poder imputar culpa por esses fatos aos autores, tem-se grande coincidência entre a discussão anterior e o fato do prédio ter sido invadido para danificação exclusiva do veículo dos requerentes, o que pode ser justificado pelo conhecimento dos vândalos sobre a propriedade do bem, uma vez que aparentemente todos moram em localidades próximas. Por outro lado é de se notar que o condomínio não tem responsabilidade sobre a guarda do bem dos autores, uma vez que não possuem câmeras de vigilância no local dos fatos, conforme narrado no boletim de ocorrência e não é frequente a ronda nas garagens. Portanto, não há dever de guarda específico sobre tais bens, sendo certo que existe seguro no condomínio que negou a cobertura do sinistro em razão de ter sido provocado o dano por vândalos indicada a situação anterior. A inexistência de vigilância específica sobre os automóveis e a garagem, não havendo pagamento de taxa condominial para tanto em relação a este aspecto, afasta a responsabilidade da requerida no pagamento de indenização para os autores. Pacífica na jurisprudência a necessidade de cobertura quando há previsão expressa na assembléia condominial ou quando paga segurança específica para tal finalidade, o que não ocorre no caso concreto. Assim, em razão do histórico dos fatos narrados, da ausência de câmera e segurança para manutenção da garagem, improcede o pedido. Do exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Requerente(s):


Adv. dativa: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s): Renata Fernandes Machado
