

TERMO DE AUDIÊNCIA - Instrução e Julgamento

Processo nº:0043769-29.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais, CNPJ 61.198.164/0001-60
Requerido:Anderson Ricardo de França, CPF 295.114.868-29
Data da audiência:27/11/2013 às 15:40h


Aos 27 de novembro de 2013, às 15:40h, na sala de audiências da 4ª Vara Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Paulo de Tarsso da Silva Pinto, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de Instrução e Julgamento  nos autos da ação movida por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  em face de Anderson Ricardo de França.   Apregoadas as partes, compareceu, o réu, Anderson Ricardo de França, acompanhado de seu patrono, Dr. Anibal Yoshitaka Higuti- 117128/SP., ausente contudo a autora o patrono da autora  Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais,bem como quem a representasse. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou prejudicada ante a ausência da autora. Encerrada a instrução pelo MM Juiz foi proferida a seguinte sentença: PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS promoveu ação de ressarcimento de danos morais em face de ANDERSON RICARDO DE FRANÇA, sob alegação de que no dia 28 de julho de 2011, por volta das 17 horas, veículo segurado pela autora teve sua trajetória regular interceptada pelo veículo de propriedade do réu. O acidente ocorreu por culpa do requerido que não observou sinal semafórico que lhe era desfavorável.  Teceu considerações sobre o dano causado. Requereu a condenação do requerido ao pagamento de indenização de R$ 12.290,28. Deu à causa referido valor e com a inicial juntou documentos (fls. 09/41). Citado o réu ofereceu contestação. Sustenta que a culpa do acidente decorreu de ato imprudente do segurado que atravessou a visa quando o sinal semafórico lhe era desfavorável.  Réplica às fls. 78/87. Saneado o feito foram deferidas produção de prova documental e oral (fls. 88). Designada audiência de instrução para esta data, não compareceu representante da autora e seu patrono.  É o Relatório. DECIDO.  O pedido é improcedente. Inicialmente, cumpre relembrar que o ônus da prova incumbe àquele que alega os fatos  constitutivos de seu direito, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil, que no caso em tela não se revelaram. De rigor observância ao dispositivo precitado, porquanto em sede de processo civil, na dúvida julga-se em desfavor daquele que não se livrou de seu ônus. Conforme ensinamento de Vicente Greco Filho, relativo à essa hipótese: ?Mas que são fatos constitutivos? São aqueles que, se provados, levam à conclusão jurídica pretendida pelo autor. A relevância ou não de determinado fato para a produção de certo efeito jurídico é dada pelo direito material, porque nele estão definidas as relações jurídicas e os respectivos fatos geradores de direitos subjetivos. O autor, na inicial, afirma certos fatos porque deles pretende determinada conseqüência de direito; esses são os fatos constitutivos que lhe incumbe provar sob pena de perder a demanda. A dúvida ou insuficiência de prova quanto ao fato constitutivo milita contra o autor. O juiz julgará o pedido improcedente se o autor não provar suficientemente o fato constitutivo de seu direito.........No processo civil, in dubio, perde a demanda quem deveria provar e não conseguiu? in ?Direito Processual Civil Brasileiro?, editora Saraiva, 4ª edição, pp 182-3 (grifei).  Em audiência de instrução não foram ouvidas partes ou testemunhas. O autor menciona que o sinal estava aberto para o  veículo de seu segurado o réu para seu carro. Daí porque, a solução da controvérsia, considerada a manifesta deficiência do conjunto probatório trazido à colação, passará necessariamente pela regra de juízo preconizada pelo art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil.  Com efeito, a produção probatória, no tempo e na forma prescrita em lei, é ônus da condição de parte. E a palavra ônus, derivada do latim 'onus', significa precisamente carga, fardo, gravame, traduzindo-se, no aspecto processual, pela circunstância de se tratar da prática de um ato que reverterá, via de regra, em benefício exclusivo daquele que o pratica, ou, eventualmente, e quase sempre, em prejuízo daquele que não o praticou ou o tenha praticado mal (cf. Arruda Alvim, 'Manual de Direito Processual Civil', RT, 6ª ed., pag. 327). O juiz, na sentença, somente vai se socorrer da regra de juízo preconizada pelo art. 333 do Código de Processo Civil, quando caracterizado o 'non liquet', quando não comprovado um determinado fato relevante ao equacionamento da controvérsia. Em se caracterizando tal situação, verificará o juiz a quem incumbia demonstrar tal fato, atribuindo à parte que não logrou desincumbir-se adequadamente de seu ônus probatório, as conseqüências negativas da deficiente formação de seu convencimento. Assim, vale dizer, os documentos acostados aos autos, assim como a prova oral produzida, repita-se, não permitem concluir a respeito da culpa de qualquer uma das partes. E assim, no que se refere à posição da requerente, cumprindo-lhe, como lhe cumpria, a prova dos fatos constitutivos de seu direito, era de se exigir da mesma a prova inequívoca dos fatos constitutivos de seu direito.  Posto isso,  JULGO IMPROCEDENTE o pedido principal,  nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.  Por força do princípio da sucumbência, condeno o requerente ao pagamento das custas, das despesas processuais e honorários advocatícios, estes em R$ 1.000,00, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.  Publicada em audiência. Registre-se e intime-se.  Nada mais. Saem cientes e intimados os presentes. Conforme vai lido e assinado.   Eu,____,  IRENILDE ALMEIDA DE SOUZA- matrícula n. M815721, digitei.


MM. Juiz de Direito:

Anderson Ricardo de França:

Adv. Réu:
