

SENTENÇA

Processo nº:0043675-39.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Laercio Negrete Garcia
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos ao MM. Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.

Controle: 1219/09

Vistos. 

LAERCIO NEGRETE GARCIA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa FEAL ESQUADRIAS MOGI DAS CRUZES LTDA, nas funções montador, acidentou-se sofrendo acidente típico lesionando pé esquerdo. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 115/119), além de exames complementares e informações previdenciárias. O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 136/137).  As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?o autor refere que teve o pé esquerdo atingido quando caiu da escada.  Fez tratamento especializado, tendo sido operado por duas vezes e após fisioterapia.   O autor apresenta sequelas definitivas no pé e tornozelo esquerdo, com aleterações morfológicas e funcionais descritas ao exame físico especial e mostradas ao exame radiológico de fls. 111/113 que além  das desorganizações, deformidades aponta moderada rarefação óssea difusa (sinal de desuso).  Estas sequelas vão reduzir sua capacidade funcional e laborativa, e demandar um permanente maior esforço.? (fls.  119).
Exame físico especial: Pé e Tornozelo Esquerdo.  INSPEÇÃO- duas cicatrizes paralelas no dorso e face lateral do tornozelo até a região médio dorsal.  Aumento volumétrico desta região com desvio longitudinal.  PALPAÇÃO- dor no tornozelo e anti-pé.  MOBILIDADE- redução de todos os movimentos, mais acentuado à flexão.
A conclusão do perito judicial foi que:" (fls. *).
Os exames complementares (fls. 111/112), confirmam a conclusão do perito. (fls 118/119).
O INSS já concedeu o auxilio-doença  acidentário (fls. 60*). Há reconhecimento da patologia, alegada na inicial, e a consequente incapacidade laboral em fase administrativa. 
Para a concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a) a consolidação da lesão;b) a existência de seqüela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; ec) o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  

Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 26/08/2010 - fls 150). O salário de benefício será de R$ 596,41 (fls. 150).

TUTELA ANTECIPADA: indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 

ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.

Avaliado o trabalho, realizado, fixo os honorários advocatícios em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § 4º, do C.P.C., devendo este valor ser atualizado a partir desta data.
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.

CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
REEXAME NECESSÁRIO: o valor de alçada sobre o salário de benefício não ultrapassa o limite estabelecido no artigo 475, §2º, do CPC para justificar o recurso de ofício. 
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0043675392009.8.26.0053; Segurado(a): LAERCIO NEGRETE GARCIA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica (26/08/2010); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

     São Paulo, 10 de julho de 2012.
