

SENTENÇA

Processo nº:0043045-68.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Genival Gomes dos Santos
Requerido:Cia de Saneamento Básico do Estado de São Paulo - SABESP




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

O pedido é improcedente.
Isto porque as irregularidades no hidrômetro do imóvel ficaram com provadas pelo conjunto probatório carreado aos autos.
Tal negativa, todavia, resta isolada.
Em seu depoimento pessoal, o autor nega a existência das irregularidades, indicando que o aparelho mede o consumo de três imóveis, dois residenciais e um comercial.
Foi constatada irregularidade pelos técnicos da ré, em 26 de janeiro de 2011, consistente no fato de o hidrômetro estar travado com um fio de luz, lavrando-se o respectivo termo (fls. 65/67), dando-se a troca do aparelho em 06 de maio daquele ano (fls. 71).
Não bastasse, em 27 de junho de 2011 foi verificada nova irregularidade idêntica à anterior (fls. 73/76).
Na data da audiência, ainda, foram juntados novos elementos, indicando que o cavalete do hidrômetro foi soterrado com pedras e concreto, impedindo vistorias e medições (fls. 98/102).
 O histórico de consumo de fls. 72, por seu turno, demonstra que a média de consumo antes da primeira troca do hidrômetro era absolutamente incompatível com o consumo de três imóveis (dois residenciais e um comercial), alterando-se drasticamente após a colocação do novo aparelho (34m³), tornando a ?zerar? no mês seguinte, quando constatada a segunda irregularidade.
Enfim, as circunstâncias acima indicadas denotam a ocorrência de reiteradas irregularidades quanto ao medidor em questão, corroboradas pelo salto de consumo verificado após a troca do aparelho, situações que em seu conjunto demonstram a ocorrência dos fatos, independentemente da realização de perícia.
A responsabilidade, por sua vez, cabe ao autor, enquanto proprietário do imóvel, uma vez que é seu dever zelar pela regularidade do medidor de consumo (o que não demonstra fazer mesmo após a primeira notificação), além de ter se beneficiado diretamente das irregularidades, por considerável lapso de tempo.
Quanto ao valor cobrado, depreende-se que foi alcançado pela utilização de média de consumo de 28m³; inferior, portanto, ao consumo real registrado após a troca do hidrômetro (34m³), não se vislumbrando irregularidade na apuração.
De se ressaltar que embora devido, o inadimplemento do valor pertinente à irregularidade (R$ 8.095,24) não enseja o corte no fornecimento de água, por dizer respeito a débito pretérito, aplicando-se o disposto no art. 22 da Lei 8.078/90, cabendo a cobrança pela via própria.
Mostrando-se devida a cobrança, não há falar em caracterização de danos morais.
 Inviável, por fim, o conhecimento do pedido contraposto, tendo em vista a inviabilidade de que pessoa jurídica formule pedido perante o Juizado Especial Cível, não constituindo a ré microempresa ou empresa de pequeno porte. 
 
Ante o exposto, julgo improcedente o pedido formulado por GENIVAL GOMES DOS SANTOS contra COMPANHIA DE SANEAMENTO BÁSICO DO ESTADO DE SÃO PAULO - SABESP, com fundamento no art. 269, I, do CPC, bem como extinto sem resolução do mérito o pedido contraposto, na forma do art. 51, II, da Lei 9.099/95.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de maio de 2012.
