

CONCLUSÃO
                            Aos  21 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Mário Daccache.  NADA MAIS. Eu, (Maria Aparecida Pavoni Rodrigues), Assistente Judiciário, digitei e imprimi.    

SENTENÇA 

Reclamação:0043766-74.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinario

Requerente:Helio de Jesus Silva
Requerido:Banco Pecúnia S/A


Vistos.

Alega o autor, em síntese, que embora jamais tenha mantido relação jurídica com o réu, teve seu nome inscrito nos cadastros de proteção ao crédito, um título protestado pelo Cartório de Protesto de Suzano e várias multas em sua carteira de habilitação, assim como, débitos referentes a IPVA, tudo em decorrência de um suposto contrato de financiamento firmado com o banco réu para aquisição de um veículo. Afirma ter perdido sua carteira de habilitação e acredita ser vítima de possível estelionato. Pleiteia a declaração da inexistência da relação jurídica, com a conseqüente exclusão do seu nome dos órgãos de proteção ao crédito, o cancelamento do protesto e indenização por danos morais.


Concedida a antecipação da tutela, o réu foi citado e apresentou contestação. Alega que também foi vítima de fraude porque foram apresentados todos os documentos e fornecidos os dados necessários à elaboração do contrato. Sustenta que o autor não comprovou os danos morais. 

Houve réplica.

É o relatório.

O caso comporta julgamento no estado em que se encontra, uma vez que a questão de mérito independe da produção de outras provas.  


O réu não contesta a existência da fraude. Ao contrário, confessa a sua existência e diz ser vítima tanto quanto a autora. 

Trata-se de mais um caso de fraude na contratação de financiamento. 

Alguém se passou pelo autor e utilizando de seus dados pessoais obteve financiamento para aquisição de veículo. 

Ao facilitar a concessão de crédito, deixando de adotar maiores cautelas na celebração de contratos, o réu acaba por expor os consumidores à possibilidade de sofrerem danos a direitos da personalidade. A atividade desenvolvida implica, por sua natureza, risco para os direitos de outrem. 

Aplica-se, ao caso, o disposto no art. 927, parágrafo único do Código Civil. Ao criar o risco em razão da atividade exercida o réu fica obrigado a indenizar independentemente de culpa. 

A facilidade na concessão de crédito incrementa a atividade do réu. Se assim é, deve arcar com os ônus que decorrem de sua opção empresarial.

A possibilidade de fraude não pode ser encarada como fato de terceiro, mas como risco inerente à própria atividade. Quem aufere os bônus deve arcar com os ônus. Cabe lembrar que nos termos da Súmula 479 do STJ: "As instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias". 

Não é possível admitir que em tal situação todas as conseqüências do ato recaiam sobre a vítima, mesmo porque ela não teve qualquer participação no evento.

Se o autor não celebrou o contrato de financiamento com o réu, a dívida não é de sua responsabilidade e, em conseqüência, seu nome  não poderia ter sido lançado nos órgãos de proteção ao crédito.

O dano moral é evidente e resulta do próprio fato. Não é necessária a prova da repercussão, pois ela se presume em caráter absoluto, sabido que as negativações e o protesto provocam abalo de crédito.

Fixada a responsabilidade do réu no evento, cumpre, agora, arbitrar o montante da indenização.

Compete ao juiz de acordo com o seu prudente arbítrio fixar o valor da indenização pelo dano moral, de acordo com as peculiaridades do caso concreto. Vale lembrar a respeito do tema o ensinamento de Caio Mário da Silva Pereira citado por Rui Stoco: ?A vítima de uma lesão a algum daqueles direitos sem cunho patrimonial efetivo, mas ofendida em um bem jurídico que em certos casos pode ser mesmo mais valiosos do que os integrantes de seu patrimônio, deve receber uma soma que lhe compense a dor ou o sofrimento, a ser arbitrada pelo juiz, atendendo às circunstâncias de cada caso, e tendo em vista as posses do ofensor e a situação pessoal do ofendido. Nem tão grande que se  converta em fonte de enriquecimento, nem tão pequena que se torne inexpressiva? (Responsabilidade Civil e sua Interpretação Jurisprudencial ? 2ª edição ? editora Saraiva ? p. 459).

Forte em tais lineamentos, arbitro a indenização pelo dano moral em R$ 10.000,00 (dez mil reais).

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, tornando definitiva a antecipação da tutela, declarar a inexistência da relação jurídica, excluir o nome do autor dos órgãos de proteção ao crédito, cancelar o protesto do título e condenar o réu a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 10.000,00 (dez mil reais), com atualização monetária e juros de mora de 12 % ao ano a partir da publicação desta.

Arcará o vencido com as despesas do processo e com a verba honorária de 15% sobre o valor da condenação.

Transitada em julgado, oficie-se ao SCPC, SERASA, ao Cartório de Protestos e ao Detran para que o nome do autor seja desvinculado do documento do veículo indicado á fl. 25, bem como, sejam canceladas as multas aplicadas em seu nome.

P.R.I.

São Paulo, 21 de agosto de 2013.



Mário Daccache
                                                         Juiz de Direito



Registrei em: _______________________
Cadastrado em minuta para DJE em:_______
