

SENTENÇA

Processo nº:0043769-04.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rodrigo Elias Antunes
Requerido:Sociedade Guarulhense de Educação
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por RODRIGO ELIAS ANTUNES em face de SOCIEDADE GUARULHENSE DE EDUCAÇÃO, em que o autor, alegando que pagou parte substancial da dívida objeto da execução que lhe promove a ré, aduz que a execução de dívida parcialmente já paga lhe causou dano moral. Em razão disso, pretende a condenação da ré ao pagamento do dobro da quantia já paga e de indenização visando à compensação do dano moral que lhe foi causado (fls. 03/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/30.

Regularmente citada (fls. 39), a ré apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminar de carência de ação, pugnando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o réu lhe pagou apenas a quantia de R$ 1.000,00 do valor que lhe é devido, aduzindo que o dano moral por ele alegado não está configurado (fls. 41/47). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 48/70.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 73/74).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- A pretensão deduzida na presente ação comporta julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Rejeito a preliminar de carência de ação suscitada na contestação, pois o fato de o autor ter perdido o prazo para apresentar embargos à execução que lhe foi promovida, não o impede de demandar a declaração judicial de que parte da dívida que lhe é cobrada já foi paga e de reivindicar o direito resultante de cobrança indevida.

3.- O instrumento de confissão de dívida que aparelha a execução revela que o autor se obrigou a pagar à ré 3 (três) prestações mensais no valor de R$ 1.116,60 (fls. 68), constando do instrumento de confissão de dívida que para viabilizar esse pagamento ele emitiria nota promissória, cheque ou duplicata.
É incontroverso que 2 (dois) dos 3 (três) cheques emitidos pelo autor em garantia de sua confissão de dívida foram por ele pagos muito tempo antes do ajuizamento da execução, pois, afora esse fato não ter sido impugnado na contestação, esses pagamentos foram comprovados (fls. 14/16).

Manifesta, portanto, a má-fé da ré, que, mesmo ciente da quitação de 2 (dois) dos 3 (três) cheques emitidos pelo autor para o pagamento de uma dívida, ajuizou a execução pretendendo haver a dívida toda, daí porque está obrigada a pagar em favor dele o dobro da quantia exigida em excesso (R$ 1.785,48 + R$ 1.767,86 X 2 = R$ 7.106,68).

4.- O dano moral alegado pelo autor, todavia, não está configurado, pois, embora tenha pago parte substancial de sua dívida, ainda era devedor da ré quando do ajuizamento da execução, razão pela qual não pode alegar que essa execução lhe impôs sofrimento intenso, já que tanto faz ser devedor de 1 como de 3 cheques.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES as pretensões deduzidas na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO ajuizada por RODRIGO ELIAS ANTUNES em face de SOCIEDADE GUARULHENSE DE EDUCAÇÃO, a fim de condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 7.106,68 (sete mil cento e seis reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde a data do ajuizamento da execução (fls. 18) e acrescida de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação para os termos desta ação.

As partes são reciprocamente sucumbentes, razão pela qual dividirão, em igualdade de condições, as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 20% (vinte por cento) sobre o valor total da condenação.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 06 de agosto de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
