

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2013, faço a conclusão dos autos a César Augusto Fernandes. Eu _______, Escrevente, subscrevo. 
SENTENÇA

Processo nº:0043618-63.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:André Ciraque Rodrigues de Souza
Requerido:Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento



Vistos.
A parte autora, André Ciraque Rodrigues de Souza, ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Luizacred S.A. Sociedade de Crédito, Financiamento e Investimento. 
Alega negativação que perdura para depois de quitada a dívida por acordo, e por isso requer sua retirada, declaração de não dever e danos morais. Ré contestou. Houve réplica.
É o relatório do necessário.
Conheço diretamente do pedido, a teor do art. 330, I, Código de Processo Civil, porque o deslinde da questão não contempla controvérsia de fato relevante, senão matéria jurídica a ser dirimida. Todos os fatos importantes ou não são controvertidos, e não dependem de prova (art. 334, III, Código de Processo Civil), ou dependem apenas de prova documental, que já está ou deveria estar nos autos, e não se necessita de prova oral para abertura de instrução.
O réu não negou na contestação que houve acordo e que assumiu a obrigação de fazer a retirada da negativação. Suficiente para declaração de inexigibilidade da dívida apontada, e mais danos morais por negativação que perdurou para época posterior à que deveria estar retirada por obrigação assumida pela ré.
Quanto ao montante, o autor realmente ficou na posição de devedor inadimplente, e fez acordo para extinguir sua dívida. Não se trata de negativação que acoima alguém de ser devedor inadimplente quando nunca o foi, porque nessa posição estava, e dessa forma não tem a mesma moral a ser compensada de quem sempre pagou em dia suas obrigações.
Nesse passo, considero razoável a quantia de dois mil reais. Correção monetária incide desta data (Súmula 362, Egr. Superior Tribunal de Justiça). E também os juros de mora, porque antes da fixação a parte ré nem poderia efetivar qualquer pagamento, e só com a liquidação do dano nesta data que pode ser considerada sua mora. Por fim, arbitramento menor do que o pretendido não influi na sucumbência (Súmula 326, Egr. Superior Tribunal de Justiça).
JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, para declarar a inexigibilidade da dívida de R$1.299,00, de 25/07/2010, apontada pela ré, e para condená-la ao pagamento de R$2.000,00 (dois mil reais) por danos morais, com correção monetária e juros de mora simples em um por cento ao mês a partir desta data. Arcará a parte ré com custas e despesas processuais, e com base no art. 20, § 3º, Código de Processo Civil, verba honorária fixada em vinte por cento (20%) sobre o valor da condenação, em conta de tempo de demanda, praça de atuação e trabalho desenvolvido.
Oportunamente, arquivem-se.
Publique-se; registre-se; intimem-se.
São Paulo, 27 de agosto de 2013.

César Augusto Fernandes,
Juiz de Direito.
