

SENTENÇA

Processo nº:0043038-79.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Toque da Bola - Aluguel de Quadra e Eventos Ltda. ME
Requerido:Automação 2000 Comércio de Equipamentos de Informática e Prestação de Serviço Ltda. - ME

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta








Vistos.


TOQUE DE BOLA ? ALUGUEL DE QUADRA E EVENTOS LTDA. ME ajuizou ação declaratória c.c. obrigação de fazer e indenização por danos morais em face de AUTOMAÇÃO 2000 COMÉRCIO DE EQUIPAMENTOS DE INFORMÁTICA E PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS LTDA. ME, alegando que: para automatizar o seu sistema de venda e controle de estoque, celebrou contrato com a ré, para instalação de software, treinamento e compra de equipamentos; esclareceu que necessitava de acesso externo ao controle de estoque e caixa; não obstante, o sistema instalado não permite o acesso remoto; em razão disso, pagou apenas a primeira prestação do contrato referente ao software e ao treinamento; pagou integralmente o preço pelos equipamentos adquiridos; dirigiu reclamação à ré, mas nada foi resolvido; a ré protestou títulos em seu nome; sofreu danos morais; deve ser indenizada. A petição inicial foi emendada (fls. 45/46).

Foi deferida a tutela antecipada, no tocante à suspensão dos efeitos dos protestos (fls. 62/63).


Apresentou a ré contestação (fls. 72/84), alegando que: deu inteiro cumprimento ao contrato; a autora não solicitou ou contratou o acesso remoto; a autora fez pagamentos apenas parciais, referentes às duas primeiras parcelas de cada contrato; os protestos foram corretamente realizados; não é responsável por qualquer dano.

A ré apresentou ainda reconvenção (fls. 132/136), pedindo a condenação da autora-reconvinda ao pagamento do saldo devedor dos dois contratos, no valor de R$ 4.959,52. 

A autora-reconvinte ofereceu réplica (fls. 185/188) e contestação à reconvenção (fls. 189/193). 

Manifestou-se novamente a ré (fls. 199/204).

Em audiência preliminar (fls. 221), a conciliação ficou prejudicada, diante da ausência da autora e de seu advogado.

É o relatório.

 DECIDO. 

A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pela ré (fls. 221). Além disso, a autora não manifestou interesse na produção de outras provas (fls. 207, 211, 221 e 224).


As partes celebraram contrato em 12.11.2010, referente a instalação de softwares, treinamento e venda de equipamentos. Os valores estão discriminados a fls. 27 e 29, com suas parcelas. 

A autora confirma o recebimento dos equipamentos. Entretanto, quanto à instalação dos softwares, a autora sustenta que a ré descumpriu o contrato. Afirma que solicitou à ré acesso remoto ao controle de estoque e caixa, mas isso não foi fornecido. Por esta razão, suspendeu o pagamento das parcelas, com base na exceção do contrato não cumprido. 

A ré, por sua vez, afirma que deu integral cumprimento ao contrato. Nega, expressamente, que a autora tenha solicitado acesso remoto. Além disso, nega que a autora tenha efetuado o pagamento integral do preço dos equipamentos entregues. 

A ré demonstrou adequadamente ter dado cumprimento ao contrato. Os documentos de fls. 102/105 revelam que o atendimento foi adequadamente prestado, sem qualquer ressalva. É verdade que a autora impugnou estes documentos, mas de maneira genérica, sem a produção de qualquer prova em sentido contrário.

Assim, entende-se que os valores cobrados pela ré-reconvinte são devidos. A ré esclareceu que a autora pagou apenas as duas primeiras parcelas referentes aos softwares e aos equipamentos. As quatro parcelas seguintes referentes aos softwares e as duas parcelas seguintes referentes aos equipamentos estão em aberto, razão dos protestos de fls. 42 (parcelas referentes aos softwares).

A autora requereu, na contestação à reconvenção, prazo para a juntada de comprovante dos pagamentos negados pela ré (fls. 192). Entretanto, nenhuma outra prova foi por ela produzida.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e PROCEDENTE a reconvenção, condenando a autora-reconvinda ao pagamento da quantia de R$ 4.959,52, com incidência de correção monetária e de juros de mora legais (12% ao ano) a partir do vencimento de cada parcela em aberto (fls. 133/134). Revogo a tutela antecipada, determinando a expedição de ofício ao cartório de protesto, independentemente da interposição de recurso. Pagará ainda a autora as despesas do processo e os honorários advocatícios que arbitro em 15% sobre o valor da condenação, tendo em vista a dupla sucumbência.


P.R.I.


São Paulo, 12 de julho de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                 Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
