

CONCLUSÃO
Em 22 de novembro de 2013 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043650-80.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Venditti
Requerido:Cetelem Brasil S/A

        




Vistos.

                                                                         
                                                                                             
ANTONIO VENDITTI moveu a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra CETELEM BRASIL S/A alegando em síntese que recebeu notificação expedida pelo réu informando-o a respeito da negativação de seu nome em virtude do não pagamento da parcela 001, com vencimento para 04/12/2011, contrato nº 043374979961100, cujo valor para pagamento à vista era de R$ 1.533,47. Ocorre que nunca contratou os serviços do réu, não possuindo o mencionado cartão de crédito. Pesquisou junto ao SCPC e constatou que o réu incluiu seu nome no rol de inadimplentes ante o alegado débito de R$ 252,80. Recebeu idênticos comunicados nos quatro meses subsequentes. Tentou uma solução amigável, sem que obtivesse êxito. Referido apontamento causou-lhe dano moral e material a serem indenizados. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que seu nome seja retirado dos cadastros de inadimplentes. Ao final postulou a procedência dos pedidos condenando-se o réu ao pagamento das indenizações por danos materiais e morais. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/24.
O autor emendou a inicial para estimar a indenização por dano moral em R$ 10.000,00, fls. 37/40.
O pedido antecipatório dos efeitos da tutela foi deferido, fls. 44.
O réu ofertou a defesa de fls. 77/93. Pretendeu denunciar da lide a empresa Submarino B2W, posto que a compra não paga pelo autor foi realizada no ?site? desta empresa. Com relação ao mérito, disse ser improcedentes os pedidos formulados porquanto o cartão de crédito é Submarino B2W, cuja adesão é feita pela ?internet?, não havendo contrato impresso e assinado pelas partes. Verificou possível fraude e não a constatou, vez que os produtos foram entregues no endereço do autor. Este já confirmou que sua esposa teria usado o cartão. Eventuais desentendimentos do autor com sua esposa quando da separação do casal não são da responsabilidade do réu. Quando da contratação o autor informou todos os dados necessários para aquisição do cartão. O réu tomou todas as cautelas devidas ao conceder o cartão para o autor. O cartão Submarino WEBX está na base desde 12/07/2011 e o último pagamento foi efetuado em 12/10/2011. Agiu legalmente ao cobrar valores devidos e não pagos. Caso seja acolhida a tese do autor, o réu será tão vítima quanto ele, não podendo ser responsabilizado. Não tem o dever de indenizar. Insurgiu-se contra o valor pretendido a título de indenização. Pugnou pela improcedência dos pedidos. Juntou documentos, fls. 94, 96/104.
Houve réplica, fls. 113/132.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Quanto à denunciação à lide, indefiro-a, ante a adoção da teoria restritiva a esse respeito, pela qual só se a admite em caso de direito de regresso decorrente de obrigação de garantia, sem que a intervenção do terceiro implique introdução de fundamento novo no processo.
A denunciação da lide só deve ser admitida quando o denunciado esteja obrigado, por força de lei ou do contrato, a garantir o resultado da demanda, caso o denunciante resulte vencido, vedada a intromissão de fundamento novo não constante da ação originária. (STJ ? 4ª Turma, REsp 2.967-RJ, rel. Min. Barros Monteiro, j. 23.10.90, deram provimento v.u., DJU 18.2.91, p. 1.042). No mesmo sentido: RSTJ 14/440, RT 492/159, RJTJERGS 167/273, 168/216, JTA 98/122.
Se o denunciante intenta eximir-se da responsabilidade pelo evento danoso, atribuindo-a com exclusividade a terceiro, não há como dizer-se situada a espécie na esfera da influência do art. 70, III, do CPC, de modo a admitir-se a denunciação da lide, por isso que, em tal hipótese, não se divisa o direito de regresso, decorrente de lei ou de contrato. (RSTJ 53/301).
No presente caso não há a demonstração de que a empresa litisdenunciante tenha direito de regresso com relação à litisdenunciada.
Com relação ao mérito, os pedidos são parcialmente procedentes.
Inobstante o autor alegue a inexistência de relação jurídica entre as partes, perfeitamente aplicável ao caso em tela o Código de Defesa do Consumidor, em razão do disposto no artigo 17 de tal regramento, o qual equipara aos consumidores todas as vítimas do evento. A esse respeito, aliás, a jurisprudência tem se manifestado reiteradamente, como se vê a seguir:
RESPONSABILIDADE CIVIL. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. FRAUDE PRATICADA POR TERCEIRO. RESPONSABILIDADE DA EMPRESA PRESTADORA DO SERVIÇO. CONFERÊNCIA DOS DADOS. AUSÊNCIA DE CAUTELA. REGISTRO NEGATIVO. CULPA EVIDENCIADA. DANOS MORAIS CARACTERIZADOS. 1. A controvérsia trazida ao feito deve ser analisada sob a ótica do Código de Defesa do Consumidor, já que, a despeito da inexistência de relação contratual entre as partes, tem pertinência o disposto no art. 17 da Lei 8.078/90, segundo o qual se equiparam aos consumidores todas as vítimas do evento. Logo, em sendo a parte consumidora por equiparação, a responsabilidade das prestadoras de serviços é objetiva, incidindo, in casu, o estabelecido no art. 14 do CDC. Diante desse contexto, incumbe às concessionárias de serviços comprovar a solicitação da instalação da linha telefônica mediante a apresentação do respectivo contrato ou de outros documentos, de sorte que, em não o fazendo, respondem pelos danos provocados pela inscrição do nome da parte não contratante perante os cadastros de controle de crédito. Dano moral que resulta do próprio fato da inscrição indevida (dano in re ipsa). 2. Valor da compensação. O quantum da compensação deve compreender, dentro do possível, a compensação pelo dano infligido à vítima, ao mesmo tempo servindo de freio, de elemento inibidor e de sanção ao autor do ato ilícito. Hipótese em que o quantum fixado a título de compensação vai majorado para R$6.000,00, para fazer-se consentâneo com o caso concreto e com os critérios adotados por esta Câmara. 3. Juros de mora. Nos termos da Súmula 54 do STJ, em se tratando de relação extracontratual, os juros de mora fluem a partir do evento danoso. 4. Correção monetária. Termo inicial. Em se tratando de compensação por dano moral, a correção monetária, segundo entendimento da Câmara, que não discrepa do entendimento do STJ, tem como termo inicial a data da fixação da compensação, a teor da Súmula 362 do STJ. APELO DO AUTOR PARCIALMENTE PROVIDO E NEGADO SEGUIMENTO AO RECURSO DA RÉ. (Apelação Cível Nº 70031344070, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Paulo Antônio Kretzmann, Julgado em 06/01/2010).
APELAÇÃO CÍVEL. RESPONSABILIDADE CIVIL. FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO. CONSUMIDOR EQUIPARADO. ARTS. 14 E 17 DO CDC. INSCRIÇÃO INDEVIDA. CADASTRO DE INADIMPLENTES. AUSÊNCIA DE CONTRATAÇÃO. DÍVIDA INEXISTENTE. RISCO DO EMPREENDIMENTO. DANO MORAL PRESUMIDO. O registro, sem existência de dívida, do nome do consumidor em listagens de inadimplentes implica-lhe prejuízos, indenizáveis na forma de reparação por danos morais, sendo estes, segundo a majoritária jurisprudência, presumíveis, prescindindo de prova objetiva. APELAÇÃO PROVIDA. (Apelação Cível Nº 70031724685, Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marilene Bonzanini Bernardi, Julgado em 20/01/2010).
A parte autora asseverou na inicial que foi cadastrada no SPC, pela empresa ré, em razão de débito que não contraiu, portanto, indevido aquele registro. 
A responsabilidade do prestador de serviços é de ordem objetiva, a qual independe de culpa, consoante estabelece o art. 14, caput, do Código De Defesa Do Consumidor, o que faz presumir a culpa deste e prescindir da produção de provas a esse respeito, em razão de decorrer aquela do risco do negócio. 
Possibilitando-se a discussão apenas em torno de causas que excluam a responsabilidade objetiva, conforme haja culpa exclusiva da vítima ou de terceiro ou a comprovação de inexistência do defeito. É o que determina o § 3º do art. 14 deste diploma legal. 
Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos.
§ 1° O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais:
I - o modo de seu fornecimento;
II - o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam;
III - a época em que foi fornecido.
§ 2º O serviço não é considerado defeituoso pela adoção de novas técnicas.
§ 3° O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar:
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste;
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.
Uma vez que a responsabilidade do réu é objetiva, competia a ele comprovar que agiu com zelo no desempenho de suas atividades mercantis, tendo sido o autor quem de fato efetivara a compra e venda cujos valores encontram-se sub judice, ou que fora um terceiro estelionatário quem as efetivou utilizando meio insuscetível de aferição pelos seus prepostos.
O autor, por sua vez, alegou fato negativo, ou seja, não ter utilizado o cartão de crédito em comento para realização da compra cobrada pelo réu.
Os fatos negativos são insuscetíveis de prova.
Ao alegar, o autor, a não concretização do negócio jurídico subjacente à cobrança, a natureza 'negativa' do fato a provar faz recair na parte adversa o onus probandi, sob pena de lhe ser exigida a produção de ?prova diabólica? (considerada como aquela de difícil ou impossível produção).  
Nesse diapasão, a jurisprudência vem assim se pronunciando:
DIREITO PRIVADO NÃO ESPECIFICADO. AÇÃO MONITÓRIA. CHEQUES PRESCRITOS. EMBARGOS. PROVA DA EFETIVAÇÃO DA COMPRA E VENDA (NEGÓCIO JURÍDICO SUBJACENTE). Tendo o réu apresentado embargos à monitória, alegando o não recebimento dos materiais de construção objeto da compra e venda realizada entre as partes (negócio jurídico subjacente), cabia à autora-embargada a comprovação da entrega das mercadorias, em face da impossibilidade de produção de prova negativa. Prova de simples produção, que não foi realizada. APELAÇÃO PROVIDA, PARA JULGAR PROCEDENTES OS EMBARGOS À MONITÓRIA. (Apelação Cível Nº 70026276337, Décima Nona Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Mylene Maria Michel, Julgado em 31/03/2009)
APELAÇÃO CÍVEL. AÇÃO MONITÓRIA. DOCUMENTO ESCRITO. NOTA FISCAL SEM COMPROVANTE DE ENTREGA DAS MERCADORIAS. ÔNUS DA PROVA. A oposição de embargos ordinariza o procedimento monitório. Assim, diante da ausência de comprovante de entrega da mercadorias e da negativa da ré de ter recebido os produtos relacionado na nota fiscal que embasa a ação, cumpria à parte autora, a teor do artigo 333 do Código de Processo Civil, produzir provas que corroborassem suas alegações. Parte que, contudo, dispensou expressamente a produção probatória, deixando a resolução da lide à sorte da precária prova documental. Assim, não comprovado o alegado crédito, impõe-se a manutenção da sentença de improcedência. APELO IMPROVIDO. (Apelação Cível Nº 70017179532, Décima Sexta Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Ana Maria Nedel Scalzilli, Julgado em 28/03/2007)
O réu nada trouxe aos autos para demonstrar quer que fora o próprio autor quem realizou a compra mediante o uso do cartão de crédito, quer fora terceiro, supostamente um estelionatário, que o fez, não elidindo sua obrigação objetiva.
Os documentos por ele juntados foram todos produzidos de forma unilateral, nada provando. São cópias de telas de sistemas de informática alimentados pelo próprio réu e ?e-mails? também produzidos pelo réu e por terceira pessoa estranha à lide.
Sequer foram juntados documentos que comprovassem a efetiva entrega das mercadorias na residência do autor. Os ?e-mails? por ele trazidos, como já dito alhures, nada comprovam.
A mídia juntada aos autos (fls. 107) não se encontra apta para leitura nos aparelhos disponíveis.
Diante disso, os valores cobrados são inexigíveis.
Em relação ao dano moral, refere CARLOS BITTAR, citado por YUSSEF SAID CAHALI (Dano Moral, 2ª edição, 1998, Editora Revista dos Tribunais):
?qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social)?
No caso, está-se diante de dano moral puro, pois, o dano gerado decorre da cobrança indevida de encargos não contratados. Com efeito, presente o nexo causal ensejador da obrigação de reparação dos danos mencionados na inicial, conforme fundamentação supra.
Em outras palavras, inquestionável que o consumidor teve sua honra subjetiva atingida, passando por incômodos e constrangimentos desnecessários (cobrança indevida de encargos), o que configura o referido prejuízo imaterial.
No que tange à fixação do quantum indenizatório, os doutrinadores mencionam como padrão do legitimado à indenização o homo medius, devendo ser analisados os elementos do caso concreto, ou seja, gravidade do dano, comportamento do ofensor e do ofendido (dolo ou culpa), posição econômica, repercussão do fato, etc. No caso telado, o valor arbitrado, para ressarcir o dano moral, deve atender a reparação do mal causado e a coação para que o infrator do dano não volte a repetir o fato. Em outras palavras, deve ter funções compensatória, punitiva e pedagógica da indenização pelo dano extrapatrimonial, mas não deve ser estabelecida de tal modo que venha a significar enriquecimento indevido ao ofendido.
Em razão disso, verifico ser justo, razoável, proporcional e adequado fixá-los em R$ 6.780,00.
  Falece razão ao autor quando pugna pela condenação ao ressarcimento do dano material. Nada há nos autos que corrobore a versão do quanto a ter suportado dano material. Ademais, ele sequer indicou no que consistiria esse dano, se dano emergente ou lucros cessantes e seus valores, não podendo ser acolhido o pedido neste sentido.
Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados por ANTONIO VENDITTI contra CETELEM BRASIL S/A, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, condenando os réus ao pagamento de indenização por dano moral arbitrada em R$ 6.780,00, a ser corrigidos monetariamente pelos índices da Tabela de Atualização de Débitos do Tribunal de Justiça de São Paulo desde a presente data nos termos da Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça, e acrescidos de juros legais de 1% ao mês incidentes desde a citação.
Em virtude da maior sucumbência do réu, condeno-o ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em R$ 2.000,00 à luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Após o trânsito em julgado, aguarde-se o início da fase de cumprimento do julgado por um mês. Decorrido este prazo, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.  
São Paulo, 25 de novembro de 2013.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
