

SENTENÇA

Processo nº:0043741-70.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Hernani Diaz de Souza
Requerido:Mercadolivre.com Atividades de Internet LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, afasto a preliminar de ilegitimidade passiva da requerida. Isto porque, o objeto foi negociado através do serviço por ela fornecido. A questão atinente a sua responsabilidade, ou não, pela fraude ocorrida, é relativa ao mérito, onde será analisada, não havendo como se acolher a preliminar mencionada.
No mérito, e com a devida vênia a doutos entendimentos em sentido contrário, o pedido do autor não comporta acolhimento.
Restou evidenciado que, lamentavelmente, o autor foi vítima de fraude perpetrada por terceiro, não havendo responsabilidade a ser imputada à ré.
Na verdade, como demonstrado com propriedade pela ré MERCADOLIVRE, esta apenas aproxima interessados em manter relações comerciais, por meio de disponibilização de espaço para anúncio aos vendedores, assemelhando seus serviços aos de classificados de jornais. 
Em nenhum momento a ré trava qualquer negociação com o autor ou com consumidores, de modo que é incabível imputar-se a ela a responsabilidade pretendida. 
O serviço que presta tem a mesma essência daquele prestado por jornais ou revistas para a publicação de anúncios, com a diferença de que a remuneração da ré provém de comissão, cobrada do vendedor, após a concretização da venda, enquanto que os jornais normalmente cobram valor fixado em função do espaço cedido para o anúncio.
Não se pode compreender que a segurança do serviço da ré pressuponha a garantia da idoneidade do anunciante, pois isso supera a essência da sua atividade e os riscos que razoavelmente dela se pode esperar (artigo 14, parágrafo primeiro, II, do CDC), já que ela se limita à divulgação de ofertas de vendas de bens e à aproximação dos contratantes. 
De tudo isso decorre que o inadimplemento do vendedor não caracteriza defeito do serviço (artigo 14, parágrafo terceiro, I, do CDC), e, portanto, impede a responsabilização da ré.
Neste sentido, já decidiu o E. Colégio Recursal do Foro Central, Primeira Turma Cível, nos autos do recurso inominado nº 989090310799, Relator Juiz Luiz Fernando Cirillo, j. 01/02/2010, cuja ementa segue:
"Internet. Intermediação de venda. Fraude praticada por terceiro. Inobservância das instruções constantes do site da intermediadora. Inexistência do dever de indenizar."
Da fundamentação do v. acórdão, aplicável ao caso em tela, assim constou:
...
A remuneração auferida pela ré é devida pelo serviço de aproximação que ela promove. Mas a mera aproximação entre vendedor e comprador não acarreta responsabilidade pela garantia do sucesso da negociação.
Jornais e revistas também recebem remuneração pelos anúncios que publicam, e não se cogita de responsabilizá-los pelo inadimplemento de negócios feitos a partir da aproximação viabilizada pelos anúncios. 
A qualificação positiva do vendedor informada pela ré constitui apenas a consolidação de opiniões de terceiros, não constituindo assunção de garantia, pela requerida, de entrega do produto. É uma ferramenta que se limita a disponibilizar mais informações aos interessados em realizar transações por intermédio do site da requerida, possibilitando que potenciais compradores se afastem de anunciantes a respeito dos quais haja alegação de irregularidade. Mas a falta de ocorrências desabonadoras no passado não é garantia de que não ocorrerão problemas no futuro. Do simples fato de a ré repassar informações positivas sobre anunciantes não se pode extrair obrigação da ré de responder pelo inadimplemento de obrigações assumidas por esses anunciantes.
Para garantir a segurança da operação a ré instituiu a modalidade de intermediação denominada "mercado pago", em que o preço só é liberado ao vendedor depois que o comprador confirma o recebimento da mercadoria negociada.
O autor preferiu se submeter à vontade do vendedor, que quis receber o preço primeiro, e confiou que o produto seria enviado depois. O risco dessa transação era evidente, mormente no caso do autor, que tem formação de nível superior, e não poderia ser considerado elidido só porque havia recebido 99% de referências elogiosas.
ISTO POSTO, voto pelo improvimento do recurso, condenando-se a parte recorrente ao pagamento das custas e honorários advocatícios de dez por cento do valor atualizado da causa.
Nesta esteira, outra conclusão  não resta a não ser o julgamento de improcedência da ação.
Ante o exposto, julgo a ação IMPROCEDENTE. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 373,20. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de abril de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
