

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 05 de dezembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.


Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0043041-60.2013.8.26.0002


Vistos.



VANDERLEI DE OLIVEIRA DOS SANTOS ajuizou ação de obrigação de não fazer cumulada com pedido de indenização por danos materiais e morais  e antecipação de tutela contra BANCO DO BRASIL S/A alegando, em resumo, que: a) é cliente do banco réu, com o qual contratou empréstimo consignado em folha de pagamento,  que foi sucessiva e cumulativamente substituído por outros, cujos descontos  comprometem  61,02% de seu salário; b) o réu ultrapassou o desconto consignado determinado em lei, que não pode ultrapassar 30% da remuneração disponível; c) a forma de cálculo dos juros é ilegal; d) experimentou abalo moral.

Por essas razões, pleiteou a antecipação de tutela objetivando a limitação dos descontos do empréstimo a 30% do valor líquido de seu salário, bem como a devolução do excedente dos últimos três meses. Requereu, ainda, a revisão da forma de cálculos dos juros para o fim de afastar a capitalização, bem como indenização por danos morais.

A petição inicial veio instruída com documentos (fls. 15/22).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fls 23/24), o réu foi citado e apresentou contestação (fls. 32/40), na qual  sustentou basicamente a legalidade dos descontos, asseverando que o autor declarou renda diversa daquela apresentada na inicial.

Sobreveio réplica (fls. 46/48).

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Colhe-se dos autos que o autor celebrou contratos de empréstimo com o réu, com desconto em conta corrente, os quais, segundo informado na inicial e não refutado pelo réu, superam 30% dos vencimentos do contratante.

Conforme orientação jurisprudencial, somente é lícito o desconto em conta corrente quando respeitado o percentual de 30% dos vencimentos líquidos. Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Medida cautelar inominada- Contratos de empréstimo e utilização de cheque especial- Desconto em conta efetivado pelo banco- Débito decorrente de obrigação assumida livremente pelo tomador- Hipótese que não se configura penhora sobre vencimentos- Crédito disponibilizado pela instituição financeira, do qual fez uso a requerente- Possibilidade da instituição financeira se pagar mediante descontos mensais em conta, desde que não ultrapassem 30% da renda líquida do correntista- Recurso provido em parte- Decisão Parcialmente reformada? (Agravo de Instrumento n. 0254373-80.2012.8.26.0000, TJ/SP).

Nesse contexto, procede a obrigação de fazer, a fim de limitar os débitos efetuados na conta salário do autor ao percentual de 30% dos vencimentos nela creditados.

Os valores retidos da conta do autor dos últimos três meses anteriores à propositura da demanda em percentual superior ao limite acima fixado deverão ser objeto de restituição, com atualização desde os descontos indevidos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Quanto aos juros, foram livremente contratados e não há a mínima demonstração de que excedem a média de mercado ou foram cobrados de forma diversa da pactuada.

Anote-se que, em relação às instituições financeiras, as taxas de juros e outros encargos não se sujeitam às restrições do Decreto 22.626/33 (Lei de Usura), mas à Lei 4595/64, ou seja, às deliberações do Conselho Monetário Nacional e às limitações e disciplinas ditadas pelo Banco Central. Nesse sentido é a Súmula 596 do STF.

Como não há norma no Conselho Monetário Nacional limitando os juros em operações de crédito nos moldes daquela realizada entre as partes, conclui-se que legislação especial afasta a incidência do art. 4°, ?a?, da Lei 1.521/51, que se refere à taxa máxima prevista em lei.

E não havendo demonstração de que a taxa de juros excede em muito a taxa média para as operações similares, o que caracteriza ofensa ao art. 4°, ?b?, da citada lei, é válida a taxa de juros cobrada pelo réu, motivo pelo qual é descabido falar em spread abusivo.

Não se perca de vista que o autor, quando da contratação, tinha a exata noção dos juros e encargos praticados, de maneira que poderia procurar outra instituição bancária para contratar se considerasse as taxas elevadas.

É oportuno reproduzir os seguintes trechos do AgRg no Recurso Especial n. 688.627- RS (2004/012651-3), relatado pelo Min. Aldir Passarinho Júnior:

?Por outro lado, ainda que aplicável às instituições bancárias a Lei n. 8.078/1990, a Segunda Seção desta Corte, em 12.03.2003, no julgamento do Resp n. 407.097/RS, relator para acórdão Ministro Ari Pargendler, sedimentou o entendimento de que o pacto referente à taxa de juros só pode ser alterado se reconhecida sua abusividade em cada hipótese, desinfluente para tal fim a estabilidade inflacionário período, imprestável o patamar de 12% ao ano já que sequer a taxa média de mercado, que não é potestativa, se considera excessiva, para efeitos de validade da avença?.

Os danos morais, no entanto, não devem ser acolhidos.

A configuração de danos à esfera moral exige a dor, o sofrimento, a angústia profunda. Desta forma, o ilícito praticado deve revestir-se de relevância e gravidade, sob pena de colocar-se no mesmo patamar os desgostos ou incômodos decorrentes da convivência social.

O ato praticado deve, portanto, atingir bens personalíssimos do autor, já que o mero dissabor ou desconforto não são aptos a ensejar o dever de indenizar.

Conforme adverte Sérgio Cavalieri Filho: 

?Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exagerada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos? (Programa de Responsabilidade Civil, 7ª edição, Atlas, p. 80).

No presente caso, não há qualquer prova de os fatos se revestiram de gravidade e relevância tais que, ultrapassando a esfera patrimonial do autor, vieram a atingir-lhe bens personalíssimos.

Nesse sentido, confira-se o seguinte precedente jurisprudencial do STJ:

?A descrição dos fatos para justificar o pedido de danos morais está no âmbito de dissabores, sem abalo à honra e ausente situação que produza no consumidor humilhação ou sofrimento na esfera de sua dignidade, o dano moral não é pertinente? (Resp 554.876-RJ, Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito, j. em 17.2.2004, v.u).

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) limitar os débitos efetuados na conta salário do autor ao percentual de 30% dos vencimentos nela creditados, confirmando a antecipação de tutela; b) condenar a ré a restituir os valores retidos da conta do autor dos três meses anteriores à propositura da ação em percentual superior ao limite acima fixado, com atualização desde os descontos indevidos e juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.
 
P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.



CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 10/12/2013 (publ. 113). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
