

SENTENÇA

Processo nº:0043839-55.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Indaia Empreendimentos e Participações Ltda
Requerido:Sandra Paula Poli Dias Batista


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sergio Hideo Okabayashi



Vistos.


INDAÍA EMPREENDIMENTOS E PARTICIPAÇÕES LTDA. ajuíza ação de indenização contra SANDRA PAULA POLI DIAS BATISTA. Pretende, exercendo direito de regresso, o ressarcimento de R$ 11.336,82 relativos à parte da condenação que lhe foi imposta nos autos do Processo n. 583.00.2010.131081-1, da 16ª Vara Cível Central, por conta de dívida do imóvel, em seu nome registrado, denominado lote 19, quadra 12 do loteamento Parque das Artes, relacionada a despesas associativas, similares a condomínio, da Associação dos Amigos de Parque das Artes. Relata que o imóvel, de fato, pertence à ré, efetiva responsável por parte dos encargos semelhantes a condomínio que judicialmente arcou.

Na contestação houve arguição de inépcia da inicial e carência. No mérito, foi impugnada a forma de composição do valor cobrado.

Houve réplica.

É o relatório.

A autora está representada por advogado constituído pela procuração juntada às fls. 06, que vem acompanhada do respectivo estatuto social (fls. 15/43).

Em sua petição inicial, a requerente descreve que pretende exercer direito de regresso decorrente da condenação que lhe foi imposta nos autos do Processo n. 583.00.2010.131081-1, da 16ª Vara Cível Central, por conta de dívida do imóvel, em seu nome registrado, denominado lote 19, quadra 12 do loteamento Parque das Artes, relacionada a despesas associativas, similares a condomínio, da Associação dos Amigos de Parque das Artes (fls. 44).

A causa de pedir, portanto, é clara e dela decorre pedido certo, determinado, não vedado pelo ordenamento jurídico e direcionado contra quem, de fato, usufruía do imóvel, conforme os documentos de fls. 68/83 e 84.

Naquele feito pagou encargos associativos quantificados em R$ 28.736,14 para 07/03/2012 (fls. 45), já incluídos valores pertinentes a parcelas vencidas e vincendas no curso da lide.

Quer reaver, presentemente, R$ 11.336,82 referente a encargos devidos pela ré, pessoa que, de fato, a partir da aquisição, usufruía do lote e dos serviços da associação (fls. 68/83 e 84) e que somente comprovou pagamento de uma contribuição (fls. 65).

À vista do princípio que veda o enriquecimento sem causa, pois, é direito seu ser ressarcida do referido valor, subtraída, no entanto, da importância paga pela ré e não computada no momento oportuno (fls. 65). Igualmente, o percentual de 10% referente a honorários deverá ser abatido, porque esses, no caso, decorrem de arbitramento judicial.

Pelo exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a demanda.
Condeno Sandra Paula Poli Dias Batista ao pagamento de R$ 10.306,20 para 21/06/2012 (fls. 02) subtraídos R$ 396,50 para 15/09/2010. Essa segunda importância deverá ser atualizada pelos índices da Tabela Prática do TJSP até 21/06/2012, marco em que deverá ser efetuada a subtração. O resultado dessa operação haverá de ser atualizada desde então até o efetivo pagamento pelos referidos índices, com acréscimo de juros de mora, da citação. 

Por força do art. 21, par. ún., CPC, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado fixados em 15% sobre o valor da condenação, observadas as benesses da Lei n. 1.060/1.950 em seu favor deferidas (fls. 56).

P.R.I.
De SBCampo p/ São Paulo, 24 de maio de 2013.


SERGIO HIDEO OKABAYASHI
      juiz de direito



São Paulo, 03 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
