

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043737-87.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Phelipe Richard Sandovel
Requerido:Telefonica Brasil  S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, haja vista que a questão debatida nos autos é exclusivamente de direito, dispensando a produção de provas em audiência.
De início, afasto a alegação de inépcia, devidamente delineada a causa de pedir nos autos.
No mérito, cumpre ressaltar a aplicação do Código de Defesa do Consumidor, ante a clara relação de consumo entre as partes (fornecedor e destinatário do serviço), nos termos dos artigos 2º e 3º da Lei Consumerista. Nesse diapasão, é de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do artigo 6º, VIII, da aludida legislação.
Não obstante, impõe-se à ré o dever de apresentar fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito da autora, nos termos do art. 333, II, do CPC.
A ré não impugnou os fatos narrados pelo autor, quanto ao cancelamento indevido da linha telefônica, restabelecimento de número incorreto, com ocorrência de linhas cruzadas.
Assim, inolvidável que a ré falhou na prestação do serviço. Além disso, a telefonia é indispensável ao desenvolvimento das atividades pessoais e profissionais de qualquer pessoa, e, diante dos fatos narrados, dos documentos juntados e da ausência de justificativa para a atitude da ré, é de rigor o acolhimento do pedido deduzido em juízo, para condenar a ré no pagamento de indenização de danos morais.
Como não existem critérios estabelecidos em lei para o cálculo do dano moral, a solução será o arbitramento. Assim, diante das circunstâncias narradas nos autos, o grau de culpa da ré, ausência de prova de que o autor exercia atividade de cabelereiro e que a interrupção do serviço durou cerca de dez dias, a indenização a título de danos morais deve ser fixada na quantia equivalente a R$ 800,00.
Ante o acima exposto e o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE o presente feito, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, para condenar a ré no pagamento de indenização por danos morais que fixo em R$ 800,00, corrigidos monetariamente de acordo com a tabela prática do Tribunal de Justiça, a partir da publicação da sentença, bem como acrescidos dos juros de mora de 1% ao mês, devidos desde a citação.
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI


São Paulo, 10 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
