

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043784-89.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Hideu Tanaka, CPF 419.585.358-34
Requerido:Rodrigo Silva Sousa, CPF 193.406.708-33
Data da audiência:06/05/2013 às 14:15h



Aos 06 de maio de 2013, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram  autor e o réu, ambos auxiliados pela Dra. Josefa Selma das Virgens Carvalho Santana, OAB/SP 96713 (convênio DPE/OAB  ofício nº 12214/2013) hoje plantonista. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. O réu, em contestação oral, não nega os fatos e propõe o pagamento conforme ofertado na audiência de conciliação. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. É fato incontroverso que o veiculo do autor estava estacionado nas proximidades da residência do requerente quando por algum problema mecânico, soltou o freio, quando estava estacionado, e atingiu o veículo e o portão da residência do autor. Reza o artigo 186 do Código Civil que aquele que causa dano a terceiro deve indenizar. No caso em testilha, não há demonstração de que o veículo tenha saído da inércia em razão da ação de terceiro, presumindo-se tal situação por motivo de falha mecância no veículo. A consequência da obrigação imposta no artigo mencionado é  a obrigação de indenizar a parte que sofreu os prejuízos comprovadamente experimentados. No caso em testilha, o autor comprova o pagamento da franquia do veículo de R$ 1.500,00 (fls.16) e também comprova o pagamento do conserto do portão da residência atingido no momento do acidente, pela juntada da nota fiscal de fls. 18. Assim, merecem acolhimento os pedidos lançados na inicial, sendo certo que a sugestão de acordo lançada pelo réu de pagamento de R$ 100,00 por mês no total de R$ 3.000,00, não fora aceita. Do exposto JULGO PROCEDENTES os pedidos condenando o réu no pagamento de R$ 5.500,00, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, (fls. 16e 18), com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:



Requerente(s):



Requerido(s):



Adv. Dativa:
