

SENTENÇA
Prioridade Idoso
Justiça Gratuita
 CONCLUSÃO
Em 21 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de Direito da 1ª Vara Cível do Foro Regional V - São Miguel Paulista Dra. Vanessa Carolina Fernandes Ferrari. Eu, Thainá Dias Sousa Leite, _____, escrevente, subscrevo.




Vistos.
DONATO AQUILANTE propôs ação de despejo por falta de pagamento c/c pedido de tutela antecipada e cobrança de alugueis em face de ANTONIO AFONSO BUENO, alegando que no dia 01/11/2010, as partes celebraram um contrato de locação de imóvel comercial, de propriedade do autor, situado na Rua Senador Feijó, nº 40, 4º andar, CJ. 41, CEP 01006-000 ? SP. O prazo de locação era de 36 (trinta e seis) meses, com término previsto para 31/10/2013, independentemente de notificação ou interpelação judicial. Ficou estipulado que a título de aluguel seria pago o valor de R$ 700,00 (setecentos reais), além dos acessórios, água, luz, gás, IPTU e taxa condominial. Ocorre que o requerido descumpriu o pactuado, estando inadimplente com todas as suas obrigações desde a data do ingresso no imóvel. Requer a antecipação da tutela para a decretação de despejo e a reintegração de posse do imóvel. Ao fim, requereu a condenação do requerido ao pagamento das prestações locatícias vencidas e vincendas e o pagamento de acessórios, acrescidos de multa de mora de 10% e juros mensais de 1%. Dá-se a causa o valor de R$ 9.569,84 (nove mil quinhentos e sessenta e nove reais e oitenta e quatro centavos). Foram trazidos documentos (fls. 17/35).
Declinada a competência, foi determinada a redistribuição do feito às fls. 36. Acórdão às fls. 77/82, reconhecendo a competência.
Foi deferida a liminar para a desocupação do imóvel, se efetuado o depósito da caução às fls. 55.
Foram deferidos os benefícios da justiça gratuita e da prioridade de tramitação às fls. 58 
O réu ANTONIO AFONSO BUENO foi citado com hora certa (fls. 91), decorrendo o prazo para apresentar contestação às fls. 96. Nomeado curador especial, a Defensoria apresentou contestação (fls. 99) por negativa geral, pugnando pela improcedência da ação. 

É um breve relatório. Passo a decidir. 
As circunstâncias da causa evidenciam ser improvável a obtenção de transação, não sendo caso de designação da audiência preliminar prevista no art.331, caput, do Código de Processo Civil.
Cabível o julgamento antecipado da lide, com fundamento no artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil, tendo em vista que a matéria em debate é exclusivamente de direito.
Trata-se de ação de despejo proposta por Donato Aquilante em face de Antônio Afonso Bueno, tendo como objeto o imóvel situado na Rua Senador Feijó, nº 40, 4º andar, CJ. 41, CEP 01006-000 ? SP. 
A ação é parcialmente procedente.
Promovida a ação de despejo por falta de pagamento, é ônus do inquilino demonstrar o pagamento dos alugueis apontados na petição inicial, porquanto a prova da quitação incumbe ao devedor.
Não há nos autos qualquer elemento que afaste o inadimplemento do réu no tocante às obrigações  pactuadas. 
Ora, em que pese o zelo com que laborou o Nobre Curador Especial, a contestação contendo protesto por negativa geral nada trouxe de contundente capaz de afrontar as alegações trazidas pela requerente em sua inicial, estando estas comprovadas pelos documentos que a instruíram. Logo, é notável a configuração do dano material e a caracterização da responsabilidade do requerido.
Deste modo, não há dúvidas sobre a relação locatícia celebrada entre as partes (contrato às fls. 27/29), nem no tocante ao descumprimento da maior obrigação da locatária, a saber: pagamento pontual dos alugueres, o que é suficiente para a procedência da pretensão deduzida pelo locador.
Vale destacar que se tratando de relação locatícia deve o locatário pagar pontualmente os aluguéis bem como os encargos, tais como as despesas de telefone, luz, gás, água e esgoto.
A inadimplência dos locatários relativamente ao aluguel e encargos é motivo bastante para o rompimento da avença, pois como esclarece Gildo dos Santos, in Locação e Despejo, ed. RT, p. 42: ?... primordial obrigação de quem usa coisa alheia é pagar o preço por essa utilização, além dos respectivos encargos que couberem.?.
 Nesse sentido:
DESPEJO - Falta de pagamento - Confissão de débito - Pedido de retomada do imóvel locado em face de inadimplemento das contraprestações a cargo da locatária que, citada, não negou a relação jurídica e nem o atraso do pagamento dos aluguéis - Confessado atraso que ficou sem emenda - Inocorrência do depósito dos aluguéis e encargos - Mora que incidiu resultou caracterizada - Recurso improvido. (TJSP - Ap. Cível nº 1.108.642-0/7 - São Paulo - 34ª Câmara de Direito Privado - Relator Irineu Pedrotti - J. 23.05.2007 - v.u).
No que se refere ao quantum cobrado, encontra-se nos autos memória discriminada dos débitos, que não sofreu impugnação fundamentada. 
Em referido cálculo há previsão de correção monetária, juros de mora de 1% a.m. e multa de 10%. Contudo, não há previsão em contrato de incidência de multa.
Assim, comprovada a relação locatícia, a mora do locatário, bem como a correção dos cálculos apresentados, impõe-se a procedência parcial da demanda, já que afastada a cobrança da multa.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e decreto a rescisão do contrato de locação firmado entre as partes. Condeno o réu ao pagamento dos alugueres e encargos locatícios (água, luz, gás e despesas do condomínio), indicados na inicial, mais os que se venceram até a data da desocupação, atualizados pela Tabela Prática do TJSP e acrescidos de juros de mora de 1% (um por cento) ao mês desde os vencimentos. 
Concedo ao réu o prazo de QUINZE (15) dias para desocupação voluntária, contados a partir da data em que se efetivar a notificação, sob pena de despejo coercitivo.
Pelo princípio da sucumbência, e tendo o autor decaído de parte diminuta, condeno o réu no pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios da parte contrária, que fixo em (reais), observando-se quanto à execução o disposto no artigo 12 da Lei nº 1.060/50, de modo que estará isenta enquanto perdurar sua condição de beneficiária da Justiça Gratuita.
P.R.I.
São Paulo, 21 de outubro de 2013.

Vanessa Carolina Fernandes Ferrari
Juíza de Direito

D A T A
Em __________________ recebi estes autos em Cartório com a r. sentença supra. Eu ______________ Escrevente, Subscrevi.
