

C O N C L U S Ã O

Em  15 de agosto de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Anna Paula Dias da Costa 
Eu, Deborah Del Papa,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043537-26.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andreza Macedo de Carvalho
Requerido:Banco Itau Card S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Anna Paula Dias da Costa


Vistos.


Trata-se de ação de indenização por danos morais, sob a alegação que em maio de 2.012, a autora foi surpreendida com  apontamento junto ao SCPC e SERASA, datado de janeiro de 2.012, no importe de R$ 2.800,00. Ocorre que a dívida foi quitada integralmente em fevereiro de 2.012 e o valor dela era de R$ 826,24.  Pretende indenização de danos morais. 

O pedido de tutela antecipada foi deferido (fls. 23).

Citada, a requerida contestou o pedido. Asseverou que a dívida apontada nos órgãos de proteção ao crédito refere-se a um outro cartão de titularidade da autora, devido a um débito de 17/01/12, cuja cobrança foi cancelada em 10/05/12. Insistiu que os débitos são regulares. Por fim, impugnou os danos morais.  

Vieram documentos.

É o relatório.

D E C I D O.

Conheço do pedido nesta fase. Faço-o com supedâneo no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. A matéria ventilada é unicamente de direito.

A requerente comprovou que quitou a fatura relativa ao cartão contratado com a ré e negou que tivesse outro cartão.

A ré, por seu turno, não comprovou que ela tenha adquirido o cartão que originou os apontamentos, cuja cobrança está cancelada desde 10/05/12 (fls. 43), concluindo-se que a cobrança foi indevida e, mesmo assim, a ré não excluiu o nome da demandante dos órgãos de proteção ao crédito.

A evidência, a autora sofreu prejuízos na esfera moral, visto como teve seu nome apontado indevidamente. É certo que teve que utilizar-se do Poder Judiciário para a exclusão do seu nome. A inclusão indevida do nome de pessoa nos cadastros de inadimplentes causa injusta lesão à honra, consubstanciada em descrédito e indiscutível dano moral, pelo inevitável reflexo íntimo do indivíduo em ver seu nome maculado na esfera social em que vive. Assim, hei por bem fixar os danos morais em R$ 10.000,00. Para fixação deste valor este Juízo levou em consideração os danos sofridos, bem como o fato do réu ser uma instituição financeira renomada, que deve se acautelar quando da cobrança de consumidores que estão quites com suas obrigações.

Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, nos termos do artigo 269, I, do CPC, para tornar definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se inexistente a dívida inscrita nos órgãos de proteção ao crédito, cancelando-se o contrato nº 00006387145000, cartão ITAUCARD PREMIADO nº 4221.00xx.xxxx.5904 e condenar a ré ao pagamento da indenização de danos morais fixada em R$ 10.000,00, devidamente atualizada a partir da data da prolação dessa sentença. Incidirão juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 

A ré arcará com as despesas processuais, incluídos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor da condenação atualizada.

Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito, com indicação de bens à penhora, bem como recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora, nos moldes do artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.                

São Paulo, 15 de agosto de 2012.
