

CONCLUSÃO
Em 13 de junho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0043184-61.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Debora Cristina Carvalho e Silva dos Santos
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Debora Cristina Carvalho e Silva dos Santos em face de Fazenda do Estado de São Paulo alegando que é filha de presidiário falecido, o qual afirma que foi enterrado como indigente. Afirma ainda que seu pai morreu aos cuidados do Estado. Requer antecipação da tutela para que receba alimentos em atraso desde a data da morte de seu pai até o momento que completou maioridade. Requer ao fim, que receba o valor dos alimentos em atraso, bem como indenização por danos morais causados à autora pela morte de seu pai, o equivalente a 200 salários mínimos, bem como seja condenada a ré ao pagamento de custas processuais e honorários advocatícios.
Foi indeferido o pedido de antecipação de tutela pela ausência de comprovação de dependência econômica e pela necessidade de condenação judicial com trânsito em julgado para que se realize o pagamento dos atrasados.(fl. 24).
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo contestou o feito.(fls. 31 a 53). Alega, preliminarmente, a prescrição do prazo para a propositura da ação de reparação de dano moral, assim como, a ausência de responsabilidade civil do Estado em razão da autora não comprovar suposta omissão do Estado na guarda de seu genitor. Alega também que não faz jus ao pleito de danos morais após terem passado tantos anos depois do fato ocorrido, além disso, não há nenhuma comprovação de que o de cujus auxiliasse no sustento da autora, não fazendo, assim, jus aos danos materiais. Requer pela improcedência do pedido.
Oportunizou-se réplica. (fls. 67 a 81).
Não foram requeridas provas.
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
Determinada a especificação de provas, as partes não demonstraram interesse.
Afasto a preliminar de prescrição da ação em razão de se tratar a autora incapaz quando ocorreram os fatos, portanto, observando-se o artigo 198 do Código Civil pode-se depreender que o prazo prescricional se iniciaria quando a autora deixasse de ser absolutamente incapaz, ou seja, iniciou o prazo no momento em que a autora completou 16 anos. Tendo em vista que a autora ao momento da propositura da ação possuia 18 anos, portanto, não ocorreu prescrição da ação.
DA RESPONSABILIDADE CIVIL
RESPONSABILIDADE CONTRATUAL.
RESPONSABILIDADE EXTRACONTRATUAL.

Para tanto, antes de dar ao direito, situo as balizas do tema. Cumpre lembrar das lições de ROGER PRISON e ALBERT DE VILLÉ que a responsabilidade se investiga sob o prisma da obrigação imposta pelas normas, visando a que as pessoas respondam pelas conseqüências prejudiciais de suas ações ou omissões. Em sábia observação, JOSÉ DOS SANTOS CARVALHO FILHO destacou com propriedade algo geralmente não sentido ao lecionar que ?no que diz respeito ao fato gerador da responsabilidade, não está ele atrelado ao aspecto da licitude ou ilicitude. Como regra, é verdade, o fato lícito é que acarreta a responsabilidade, mas, em ocasiões especiais, o ordenamento jurídico faz nascer a responsabilidade até mesmo de fatos lícitos. Nesse ponto, a caracterização do fato como gerador da responsabilidade obedece ao que a lei estabelecer a respeito?.

Sob esse vértice, estendendo o raciocínio preconiza RUI STOCCO que ?a responsabilidade civil, desde longa data, vem sendo dividida em sua fonte originária em contratual e extracontratual. Distinguiu a doutrina a responsabilidade decorrente do contrato ou das relações contratuais da responsabilidade decorrente do ato ilícito?. Para o último caso, entre nós a norma tradicional invocada era contida pelo artigo 159 do antigo Código Civil, prescrição preconizada atualmente pelo artigo 186 do atual diploma, diga-se de passagem, com maior precisão e extensão. Norma mais a frente reforçada pelo artigo 927 do Código Civil quando disciplina que, ?Aquele que por ato ilícito (arts. 186 e 187), causar dano a outrem, fica obrigado a repará-lo?.

RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO.
RESPONSABILIDADE OBJETIVA POR AÇÃO.
RESPONSABILIDADE SUBJETIVA POR OMISSÃO.

Sem embargos, tornando ao foco, a celeuma discute a Responsabilidade Civil do Estado. Historicamente várias etapas do desenvolvimento da Responsabilidade Estatal já foram superadas, desde a irresponsabilidade, passando pela responsabilidade com culpa e pela culpa administrativa, à responsabilidade objetiva. Hodiernamente se tem com bastante destaque o artigo 37, § 6º, da Constituição Federal na medida em que ali é tratada a adoção independente de culpa da responsabilidade civil, consagrando a chamada teoria do risco. Entretanto, o caso em tela não se finda apenas nessas breves linhas. Acompanhando a jurisprudência e doutrina majoritária, a exegese comum do dispositivo magno referente a responsabilidade do Estado não autoriza crer que as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviço público podem ser imputadas por todo evento danoso que venham a causar. Acurada análise do preceptivo constitucional revela, respeitadas as não menos abalizadas opiniões contrárias, que a responsabilidade objetiva, exceção à chamada responsabilidade subjetiva, deriva apenas dos ?danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros?, o que sinaliza apenas as condutas positivas praticadas pelos agentes do Estado. A contrário sensu, quando a prática danosa decorrer de conduta negativa, leia-se omissão, porquanto não cabível na disciplina esposada pela letra maior, a responsabilidade do Estado será apenas subjetiva.

A distinção ora demonstrada releva em muito para o deslinde do feito. Verberando com a propriedade de poucos, CAIO MÁRIO denuncia que ?A doutrina objetiva, ao invés de exigir que a responsabilidade civil seja resultante dos elementos tradicionais (culpa, dano, vínculo de causalidade entre uma e outro) assenta-se na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade ou investigar a antijuridicidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável. Com a teoria do risco, diz PHILIPPE LE TORNEAU, o juiz não tem de examinar o caráter lícito ou ilícito do ato imputado ao pretenso responsável: as questões de responsabilidade transformam-se em simples problemas objetivos que se reduzem à pesquisa de relação de causalidade?.

Sem embargos, o sentido negativo ou positivo da conduta perpetrada pelo Estado, ante o ordenamento jurídico, repercute na natureza da responsabilidade civil, se subjetiva ou objetiva, cada qual, exigindo mais ou menos elementos caracterizadores da obrigação de responder. Mais bem esclarecendo, e pormenorizando a temática dos elementos de responsabilidade, na esteira dos inúmeros tratados de responsabilidade civil, assim como nas lições mais adotadas de Direito Civil e Direito Administrativo, é mister reconhecer que são comuns à responsabilidade subjetiva e objetiva as existências de três elementos essenciais, quais sejam, conduta positiva ou negativa; dano sentido, seja moral ou material; e por fim nexo de causalidade. Na contramão, por consequência, a distinção jurídica de uma ou outra repousa na perseguição e prova de culpa, na medida em que a existência da imprudência, imperícia ou negligência é elemento imprescindível da Responsabilidade Civil Subjetiva, enquanto plenamente dispensável na Responsabilidade Civil Objetiva.

DA SITUAÇÃO DA DEMANDA.
RESPONSABILIDADE DO ESTADO.
ELEMENTOS DE RESPONSABILIDADE.

Tornando à hipótese concreta submetida à jurisdição, a questão jungida à apreciação é de responsabilidade estatal pelos danos sofridos pela autora. Nesses termos, a apreciação se volta para percepção dos elementos da responsabilidade civil por omissão do Estado. À luz do ocorrido, a responsabilidade civil do Estado depende na espécie da reunião dos requisitos no entorno de falecimento de cidadão sob custódia do Estado.
Dentro dos elementos de convicção, verifico que a responsabilização do Estado decorreria segundo a peça inicial da existência do nexo causal de suposta omissão do Estado e o dano morte que adveio ao custodiado. À luz dos acontecimentos, deve-se observar que a autora não comprovou nos autos a existência de omissão do Estado perante o estado de saúde do autor, que o levou a óbito. Significa dizer, não basta em si comprovar o suposto dano, se ele não está intimamente ligado dentro de uma cadeia sucessiva de eventos com alguma conduta, positiva ou negativa, do Estado. 
Além do mais, não há a comprovação da culpa, possivelmente sugerida no modo de negligência. Embora esteja o Estado responsabilizado por assegurar a integridade física de seus detentos, não pode ele assegurar que fato alheio a sua vontade, entre as quais doenças e talvez até endemias, seja completamente afastado. Não existe a partir da custódia obrigação de resultado, garantindo-se todo e qualquer evento, sobretudo fortuitos ou de força maior. Nesse passo, se foram empreendidos esforços para que fosse evitado o resultado fatal, suficiente a conduta do Estado. Dentro do que se sabe, o Estado encaminhou o detento ao hospital, entretanto, este veio a falecer, o que descaracteriza qualquer responsabilidade.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Debora Cristina Carvalho e Silva dos Santos em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.



Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
