

Processo nº:0043301-48.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Edilson Teixeira da Silva
Requerido:Banco Real S/A e outro

CONCLUSÃO

Em 17 de maio de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

EDILSON TEIXEIRA DA SILVA ajuizou ação indenizatória por danos morais c/c obrigação de fazer contra BANCO REAL e SERASA  CENTRALIZAÇÃO DOS SERVIÇOS DOS BANCOS S/A alegando, em resumo, que possui cartão de crédito do Banco réu e que no dia 12/08/2010 venceu uma de suas faturas que foi paga na data do vencimento. Alegou que no dia 25/09/2010 recebeu correspondência do SERASA comunicando que seu nome seria inscrito no cadastro de inadimplentes pelo não pagamento da fatura do dia 12/08/2010, tentou entrar em contato com o banco para mostrar o pagamento da mesma,porém informaram que o débito estava em aberto. (folhas 02/21).
Juntou documentos (folhas 22/33).
A liminar foi concedida à fls. 34
Regularmente citado (folhas 43), o Banco Real apresentou contestação, alegando, que não houve o alegado dano moral (folhas 55/75)
Regularmente citado (folhas 44), o SERASA apresentou contestação, alegando, que a inclusão da anotação em nome do autor, se deu por força de contrato entre a ré e seu credor com base em informações prestadas pela própria instituição credora, e no contrato a empresa se responsabiliza pela exatidão e veracidade das informações prestadas; que encaminhou para o endereço do autor carta de comunicação, dando conta da dívida que seria anotada em seu nome na base de dados. (folhas 80/100)
Réplica às folhas 102/107 e 112/113.
É o relatório.
Decido.
Passo ao desate da lide, na forma do artigo 330 inciso I, do código de Processo Civil, uma vez que desnecessária a produção de outras provas. 
O autor comprovou a relação contratual existente entre as partes por meio dos documentos juntados, e juntou comprovação do pagamento referente à cobrança que recebeu, fato não impugnado pelo Banco réu.
O Banco réu alegou que não houve dano moral, que tão logo soube do pagamento providenciou a exclusão do nome do autor dos cadastros de inadimplentes.
É fato incontroverso que houve indevida inclusão do nome do autor nos cadastros de inadimplentes, pois o Banco Réu não negou que houve o pagamento da fatura.
A inclusão indevida em cadastro de inadimplentes é inegavelmente dolosa, a pessoa é tida como mau pagadora quando não é e tem restringido seu crédito injustamente.
A reparação na esfera moral deve ser arbitrada, como é cediço, de modo a minimizar o sofrimento da vítima e a coibir futuras práticas ilícitas pelo causador, observados o grau de culpa e a capacidade econômica do lesado e do causador do dano, evitando-se o enriquecimento ilícito.
Com relação ao SERASA, prestador de serviços, a ação é improcedente.
O contrato entre empresas e o órgão SERASA estipula que é de total responsabilidade delas as informações prestadas e a inscrição do nome de qualquer devedor no órgão de proteção. 
O referido órgão tem o dever de enviar ao endereço fornecido pelo credor a notificação de inclusão do nome do devedor no órgão de proteção ao crédito, o corréu cometeu não cometendo ato ilícito, inexistindo, dessa forma responsabilidade civil e o dever de indenizar.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO  PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para condenar o Banco Real ao pagamento de indenização por danos morais quantia de R$ 10.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a propositura da ação até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação e multa contratual. 
Ante a sucumbência a maior sucumbência do Banco réu, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
 P.R.I.C. 

São Paulo, 17 de maio de 2011.
