

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043599-17.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Marcia Roberta Sanches e outro
Requerido:Diego Marabiza de Azevedo Ferrari




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos  



Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.    

DECIDO.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículos, isto é, o veículo Ford/Fiesta, de propriedade dos autores, e um caminhão placa EGJ 8003, de propriedade do réu.
Alegam os autores que o veículo se encontrava parado diante da desfavorabilidade semafórica, quando o veículo do réu, que trafegava pela mesma via e sentido, porém pela faixa ao lado, sem tomar as devidas cautelas, invadiu a faixa dos autores, provocando a colisão. 
No caso, muito embora aleguem culpa do réu, nenhuma prova produziram os autores neste sentido, pois deixaram de trazer testemunhas do evento, salientando ainda que o boletim de ocorrência juntado pelos autores não se mostra suficiente para demonstrar os fatos narrados, por tratar-se de documento elaborado de forma unilateral pelo declarante.
Logo, força é convir que os autores não se livraram do ônus probatório (CPC, art. 333, I),  de sorte que o decreto de improcedência do pedido de indenização pelos danos materiais e morais é a solução.
Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil.
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P. R. I. 



São Paulo, 14 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
