

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 10 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043780-52.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mercadinho Itajaque Ltda. - ME
Requerido:Frango da Nonna Comercial Avícola Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto


Vistos.

Mercadinho Itajaque Ltda ME  ajuizou ação declaratória c/c Danos Morais e com pedido de tutela antecipada contra Frango da Nonna Comercial Avícola Ltda e Banco Bradesco.
Determinado o recolhimento da taxa judiciária o  autor deixou transcorrer in albis o prazo que lhe foi assinalado para tal finalidade, conforme certidão de fls. 35.
É o relatório.
DECIDO.
O processo deve ser extinto sem julgamento do mérito, por falta de pressuposto de desenvolvimento válido e regular, na consideração de que o autor não providenciou os documentos necessários tal como lhe foi determinado.
Isto posto, julgo extinto o processo, sem julgamento do mérito, o que faço com amparo nos artigos 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.
Custas ex lege.
Oportunamente, arquivem-se os autos
P.R.I.C.

São Paulo, 10 de maio de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
