

SENTENÇA

Processo nº:0043867-91.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Abraão do Carmo Monteiro e outro
Requerido:Atlantica Automarcas Ltda e outro


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques

CONCLUSÃO

Aos    14 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) MM(a). Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques. Maria Aparecida Costa Silva, Assistente Judiciário, M803233.

                                 Vistos.


ABRAÃO DO CARMO MONTEIRO e VIVIANE FERNANDES MONTEIRO, qualificados nos autos, propuseram AÇÃO RESCISÓRIA c.c. DANOS MORAIS com pedido de tutela em face de ATLÂNTICA  AUTOMARCAS Ltda e BANCO PAULISTA S/A, argüindo que o co-autor adquiriu o veículo descrito na inicial junto à 1ª requerida; entretanto, não concordando com os termos do negócio, em razão de um automóvel de propriedade da segunda autora ter sido colocado como garantia, desfizeram o negócio, restando que a loja requerida se comprometeu a assumir o contrato perante o banco. Entretanto, a primeira requerida não pagou as parcelas e o segundo requerido teria inscrito seu nome nas Entidades protetivas ao crédito. Requereu a rescisão do contrato de compra e venda, além da indenização por danos morais, bem como a exclusão da restrição do veículo da co-autora e ônus da sucumbência. Juntou documentos. Deram à causa o valor de R$ 25.627,38 e pleitearam a gratuidade.

Gratuidade deferida a folhas 46.

Citado BANCO PAULISTA, a folhas 66/75 apresentou contestação argüindo que o contrato de financiamento por meio de cédula bancária não seria maculado de vícios, restando que como garantia, foram ofertados os dois bens móveis. Ademais, não seria o fornecedor do bem e assim, descaberia a imputação de responsabilidade por danos morais conforme pretendido. Requereu a improcedência da ação e condenação dos autores aos ônus sucumbenciais. 

Citada, a requerida ATLÂNTICA, quedou-se silente, não apresentando contestação, conforme Certidão a folhas 97.

Réplica a folhas 100/102.

Manifestações das partes requerendo julgamento da lide.

É o Relatório. 
DECIDO.

Quanto à requerida ATLÂNTICA AUTOMARCAS Ltda.

A co-requerida foi devidamente citada por mandado e quedou-se inerte no prazo legal para a contestação. Assim, DECRETO sua REVELIA.

O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Tribunal de Justiça de São Paulo PROVA - Fatos da inicial - Desnecessidade - Revelia operada - Confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática - Presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil - Ação procedente - Recurso provido. Estabelece o artigo 334, III do Código de Processo Civil, que não se fará prova sobre fatos incontroversos. A controvérsia pode vir ou de resposta à inicial, ou das provas produzidas, contrárias a esta. In casu, o réu não fez nem uma coisa nem outra. (Apelação Cível n. 240.357-1 - São Paulo - 7ª Câmara de Férias "A" de Direito Privado - Relator: Benini Cabral - 18.04.96 - V.U.).

A ação procede, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319 do Código de Processo Civil, ainda mais que a inicial veio acompanhada por documentos que legitimam a propositura da ação.

Quanto ao requerido BANCO PAULISTA o processo comporta o julgamento antecipado por versar sobre matéria de direito e de fato comprovado documentalmente. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, I do C.P.C.

Neste sentido, merecem destaque os julgados que se seguem:

O Juiz somente está obrigado a abrir a fase instrutória se, para o seu convencimento, permanecerem os fatos controvertidos, pertinentes e relevantes, passíveis de prova testemunhal ou pericial (JUTACSP ? LEX 140/285 ? REL. Juiz Boris Kauffman).

JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE - Ação de busca e apreensão convertida em depósito - Cerceamento de defesa - Inocorrência - Elementos probatórios suficientes no processo - Aplicação do disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil - Recurso improvido nessa parte (Apelação Cível com Revisão n. 886.782-0/4 - Comarca de São José do Rio Preto - 31ª Câmara de Direito Privado - Relator: João Batista Vilhena - J. 21.09.2006 - V.U. - Voto n. 1130)

Firmaram as partes ? AUTOR E CO-REQUERIDA ATLÂNTICA - um contrato de compra e venda de bem móvel, não negada como negócio por quaisquer das partes.

Naturalmente, de um contrato de compra e venda, nascem obrigações recíprocas para as partes. Com o desfazimento do negócio, as partes voltaram ao status quo ante, restando pendente o financiamento.

Assevere-se que não houve vício redibitório - defeitos ocultos existentes na coisa alienada que a tornam imprópria ao uso a que se destina ou lhe diminui o valor, mas sim, descontentamento do autor a respeito das garantias exigidas.
Assim sendo, as partes após a ruptura da compra e venda, acordaram que a co-ré ATLÂNTICA arcaria com o financiamento junto ao banco co-réu, de acordo com o documento acostado a folhas 17 destes autos.

O contrato já está rescindido, faltando apenas a declaração judicial.
Entretanto, a co-ré não cumpriu o avençado, não devolveu o montante a ela repassado pelo banco e mais, permitiu que o nome do autor fosse negativado e fosse o bem móvel pertecente à co-autora bloqueado.

A dação em garantia de veículo de terceiro, alheio a ambos os contratos, sem que constasse do contrato de financiamento qualquer assinatura da proprietária, ora co-autora, que permitisse que tal bem servisse de garantia, não pode permanecer, sendo nula a garantia ofertada, restando o bloqueio descabido.
 
De tal modo, ausente qualquer causa de isenção de responsabilidade da co-requerida ATLÂNTICA, já que os contratos eram coligados, restando a responsabilidade da requerida pela obrigação de indenizar o autor.

A obrigação de indenizar na órbita civil se funda na comprovação de três requisitos, a comprovação da culpa, do nexo causal e do dano.

Primeiramente, assevera-se que os danos psíquicos estão englobados nos danos morais, pois o dano, no conceito clássico, significa a diminuição do patrimônio; entretanto, alguns julgadores o definem como a diminuição ou subtração de um bem jurídico, abrangendo não só o patrimônio, mas também a honra, a saúde, a vida etc.

A indenização visa mais punir o infrator do que propriamente reparar o mal sofrido ? impedindo, assim, que outros venham a ser atingidos da mesma forma.

A jurisprudência tem admitido a reparabilidade pelos danos morais:

Todo e qualquer dano causado a alguém ou a seu patrimônio deve ser indenizado, de tal obrigação não se excluindo o mais importante deles (que é o dano moral), mas que autonomamente deve ser levado em conta. O dinheiro possui valor permutativo ? podendo-se, de alguma forma, lenir a dor com a perda de um ente querido pela indenização, que representa também punição e desestímulo do ato ilícito. Impõe-se a indenizabilidade do dano moral para que não seja letra morta o princípio neminem laedere (RT 662/8).

Desta feita, o dano moral não se caracteriza pelo desfalque patrimonial e sim pela dor física ou moral com a qual alguém aflige a outrem, injustamente. Nesse sentido, segue o entendimento:

Dano moral. Lição de Aguiar Dias: o dano moral é o efeito não patrimonial de direito e não da própria lesão abstratamente considerada. Lição de Savatier: dano moral é todo sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária. Lição de Pontes de Miranda: nos danos morais, a esfera ética da pessoa é que é ofendida: o dano não patrimonial é o que, só atingindo o devedor como ser humano, não lhe atinge o patrimônio.

Nesse diapasão, perfeitamente compreensível o incômodo perene sofrido por alguém que se vê injustamente oprimido por um gravame ao qual não deu causa, inobstante as tentativas de solução extrajudicial da questão. Reforçando o entendimento em defesa daqueles que se socorrem do Judiciário e por eles são defendidos, como diria o poeta,

...A boa fama, para o homem e a mulher, meu senhor, é a jóia primeira de suas almas
Quem furta a minha bolsa, me desfalca de um pouco de dinheiro. É pouca coisa, quase nada; assim como era meu passa a ser de outro, após ter sido de mil outros.
Mas o que me subtrai o meu bom nome defrauda-me de um bem que a ele não enriquece e a mim me torna totalmente pobre.

É inquestionável o dano moral experimentado por quem compra um veículo, desfaz o negócio e é inscrito pelo banco por falta de pagamento, quando a vendedora assumiu os pagamentos do o financiamento por documento escrito, além de ter um veículo de propriedade de terceiro bloqueado.

Os transtornos experimentados extravasa os limites de meros dissabores.

A requerida ATLÂNTICA não cumpriu o acordado com a ruptura do negócio, restando configurada a conduta evidentemente lesiva à dignidade do consumidor e ensejadora de situação capaz de gerar frustração e desgaste psicológico, sentimentos que traduzem a existência de verdadeiro abalo moral suscetível de reparação.

O elemento objetivo é o dever violado e a culpa é a inexecução do dever que o agente podia conhecer e observar. A imputabilidade do agente representa o elemento subjetivo da culpa.

Portanto, a requerida, pelo já explanado agiu com negligência  - falta de dever de cuidado ou incúria no controle de seus negócios ou imprudência ? ausência de moderação no agir buscando evitar tudo o que acredita ser fonte de erro ou de dano e configurado restou o nexo causal, pois houve relação de causa e efeito entre o dano e o comportamento da  requerida.

não está no espírito da Lei obrigar o juiz abdicar de sua racionalidade e julgar contra a evidência.

Na fixação do quantum indenizável, tem-se adotado os seguintes critérios: a situação econômica, social, religiosa, cultural da vítima e do ofensor, além do grau de culpa, divulgação do fato e repercussão no meio social. Entretanto, deve-se lembrar que a indenização tem cunho compensatório e não possibilita o enriquecimento sem causa do ofendido; em que se pese o poder econômico do ofensor, o patamar pelo autor indicado é apenas um parâmetro ou sugestão, não vinculante ao juiz, para o qual é exclusiva a fixação do quantum da indenização.

A responsabilidade civil se assenta "na equação binária cujos pólos são o dano e a autoria do evento danoso. Sem cogitar da imputabilidade do fato danoso, o que importa para assegurar o ressarcimento é a verificação se ocorreu o evento e se dele emanou o prejuízo. Em tal ocorrendo, o autor do fato causador do dano é o responsável" (in "Responsabilidade Civil", de Rui Stoco, Cap. I- 14.00- Responsabilidade Civil pela prática de atos lícitos - pág. 81).

O dano moral existe in re ipsa; deriva inexoravelmente do próprio fato ofensivo, de tal modo que, provada a ofensa, ipso facto está demonstrado o dano moral à guisa de uma presunção natural, uma presunção hominis ou facti, que decorre das regras de experiência comum.

Descabe a necessidade de provas quanto aos danos morais por ser notória a situação de constrangimento. Neste sentido:

TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO DISTRITO FEDERAL
AP. Cível 2ª T.
Rel. JOÃO EGMONT LEÔNCIO LOPES

O DANO MORAL NÃO EXIGE PROVA, BASTANDO APENAS A DEMONSTRAÇÃO DO FATO INJUSTO. EXIGIR-SE PROVA DO CONSTRANGIMENTO OU DA DOR ÍNTIMA, DECORRENTE DO ATO INJUSTO, É SUBSTIMAR E SUBJUGAR, POR DEMAIS, O AMOR PRÓPRIO INERENTE AO SENTIMENTO HUMANO.

Desnecessária, também, é a demonstração do dolo, porque a simples forma culposa já é suficiente para a obrigação de reparar, nos termos do art. 186 do Código Civil.

Na falta de previsão legal específica, deve o julgador contar apenas com o prescrito no artigo 1.553 do antigo Código Civil par fixar a indenização por arbitramento. 

Portanto, ao arbítrio do juiz compete fixá-la, com subordinação, obviamente, às circunstâncias do caso concreto. Essa é a única interpretação que se pode dar ao artigo. 

Desta feita, a indenização à guisa de danos morais é devida.

O enriquecimento sem causa, ou locupletamento ilícito, teve origem no Direito Romano, no qual notamos o seguinte brocardo, de POMPÔNIO:

?iure naturae aequum est, neminem cum alterius detrimento et iniuria locupletatiorem fieri? (É de eqüidade, por direito natural, que ninguém se locuplete com detrimento ou injúria de outrem).

A jurisprudência vem entendendo que:

"A indenização do dano moral deve ser fixada em termos razoáveis, não se justificando que a reparação venha a constituir-se em enriquecimento sem causa, com manifestos abusos e exageros, devendo o arbitramento operar-se com moderação, proporcionalmente ao grau de culpa e ao porte econômico das partes, orientando-se o juiz pelos critérios sugeridos pela doutrina e pela jurisprudência, com razoabilidade, valendo-se de sua experiência e do bom-senso, atento à realidade da vida e às peculiaridades de cada caso..." (RSTJ 137/486 e STJ-RT 775/211).

Para fixação do mesmo, desta vez toma-se a lição doutrinária de Pontes de Miranda que, a páginas 61 do tomo 54, parágrafo 5.536, nº 1 de seu Tratado de Direito Privado, pontificava que ?o dano moral, se não é, verdadeiramente, dano suscetível de fixação pecuniária, tem-se de reparar eqüitativamente?. 


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Indenização ? Fixação ? Livre arbítrio do juiz ? Hipótese em que a indenização deve ser estabelecida de acordo com o prudente discernimento do julgador, para que se faça a justiça, sem perder de vista a capacidade contributiva do ofensor ? Recurso parcialmente provido. (Apelação Cível n. 965.244-0/3 ? São Paulo - 26ª Câmara de Direito Privado - Relator: Renato Sartorelli ? 14.04.08 - V.U. - Voto n. 13340).

Tribunal de Justiça de São Paulo

 INDENIZAÇÃO - Danos morais - Pretendido o aumento da verba -  Inadmissibilidade - Quantia que deve obedecer a razoabilidade e a realidade -  Ofendido que não deve enriquecer por conta da indenização - Fixação da  verba com base nos artigos 49 a 53 da Lei 5.250/67 - Recurso parcialmente  provido. O dano moral não pode e não deve ser causa de enriquecimento do  ofendido. A indenização, ao que pese ao arbítrio do Magistrado, deve ser fixada em montante compatível, considerados o grau de culpa, a posição do ofendido na sociedade e a capacidade econômico-financeira do causador do dano. (Apelação Cível n. 218.449-1 - São José do Rio Preto - Relator: ANTONIO MANSSUR - CCIV 3 - V.U. - 14.03.95)

Utilizando-se do prudente arbítrio ?outorgado? pela lição acima e a mingua de maiores elementos, restando que a culpa deve ser considerada como grave, isto é, falta de diligência que um homem normal observa em sua conduta, restando a dor do ofendido, que é inquestionável, a requerida ATLÂNTICA deve pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento, indenização esta fixada dentro dos parâmetros da razoabilidade.



DO CONTRATO COM O BANCO PAULISTA.

O BANCO PAULISTA não pode ser responsabilizado pelo desfazimento do negócio firmado pelas partes, pois da compra não participou. O agente financiador não tem qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. Os negócios jurídicos são distintos e não há relação entre o financiamento bancário realizado com o autor e o desfazimento do negócio.

Tratando-se de negócios jurídicos distintos, incumbe ao banco apenas fornecer recursos financeiros para concretização da compra e venda, podendo, em caso de mora, adotar procedimentos próprios e distintos daqueles da vendedora, com a qual não há notícia de qualquer vínculo contratual direto.
 
Essa C. Câmara, em caso análogo, já firmou entendimento de que inexiste "fundamento para suspender os efeitos do contrato de financiamento quando o defeito é vinculado, a princípio, apenas ao contrato de compra e venda do veículo" (Agravo de Instrumento n° 1.051.347-0/2, Rei. Des. KIOITSI CHICUTA). Nesse sentido, o v. acórdão de relatoria do eminente Des. RUY COPPOLA (Agravo de Instrumento n° 1.172.274-0/9 - j . 24/04/2008). 

Há que se distinguir o contrato celebrado entre o consumidor e o vendedor do produto e aquele firmado entre o primeiro e o agente financeiro, conforme já decidido por esta C. Turma por ocasião do julgamento do Agravo de Instrumento n° 1.245.665-0/0, in verbis:

"... o Banco BMG não pode ser responsabilizado por eventual ilícito praticado pela empresa revendedora do veículo adquirido pelo agravante. Cabia a ele examinar a documentação do automóvel adquirido da "MaurícioAutomóveis", sendo de tal empresa a responsabilidade contratual de providenciar a documentação necessária à transferência do veículo ao agravante. A instituição financeira que concedeu o financiamento em favor do agravante apenas examina o cadastro do pretenso financiado, bem como a documentação pessoal necessária à concessão, ou não, do financiamento pretendido. Se o veículo adquirido apresenta defeitos, vícios redibitórios, documentação irregular, tais questões dizem respeito apenas ao comprador e à revendedora, sem que o financiador tenha qualquer responsabilidade derivada da compra e venda. "

Existem outros julgados desta Câmara e deste E. Tribunal esposando o mesmo entendimento. Veja-se: 

"Bem móvel - Ação declaratória de rescisão contratual c/c indenização por perdas e danos - Aplicação do artigo 18 do CDC - Má qualidade do produto colocado no mercado - Responsabilidade da empresa fornecedora (comerciante), que não pode ser estendida à instituição financeira concedente do crédito - Condenação da empresa vendedora do produto (veiculo) ? Ausência de comprovação do dano moral" (Apelação com Revisão n°  947.965-0/2, Rei. Des. FRANCISCO THOMAZ, 29ª Câmara de Direito Privado, j. 11/02/2009). 

Desta feita, o financiamento, por legal, legítimo e isento de máculas, não pode ser rescindido.
Entretanto, a intervenção de uma instituição financeira, responsável apenas pela antecipação dos recursos necessários à aquisição do bem, transforma a venda a prazo em venda à vista, o que significa pagamento antecipado para a vendedora, ora requerida, vez que precede a entrega do produto.

Surpreendido pelo desfazimento do negócio, a responsabilidade é da vendedora que estaria obrigada a responder pelo financiamento, já que o consumidor não fruiu do bem fornecido.

Assevere-se, por fim, que deve ser evitado o enriquecimento sem causa em prejuízo do consumidor. Assim sendo, se tivesse o autor que arcar com o pagamento das parcelas do financiamento, intimamente ligado ao contrato de venda ora rescindido, estaria, a requerida enriquecendo ilegitimamente.

Embora tendo se beneficiado do negócio, com remuneração lucrativa de seu capital, a instituição financeira tem o direito de regresso contra a fornecedora do produto, de quem buscará ressarcimento do capital emprestado. Desta feita, nada mais razoável que se impute à vendedora que deu causa ao dano e ao financiamento, a responsabilidade perante a Instituição financeira, já que recebeu à vista o montante do bem. 
Em razão do supra explanado, o financiamento não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, mas a responsabilidade por ele não é do autor e sim, da requerida ATLÂNTICA, devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa. 

Desta feita e por todo o supra explanado, descabe imputação ao banco dos danos morais pretendidos.

Posto isto e, considerando o que mais dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos iniciais para:

a) RESCINDIR o contrato de compra e venda firmado entre o autor e a requerida ATLÂNTICA;

b) Em razão do contido na fundamentação desta sentença, restando que o financiamento ou o contato firmado com o banco PAULISTA não pode ser declarado inexigível, tampouco o débito, portanto, descabida a rescisão, DECLARO a responsabilidade da requerida ATLÂNTICA por seu pagamento, ou seja, CONDENO a ré ATLÂNTICA ao pagamento do financiamento devendo esta devolver ao banco financiador o montante devidamente corrigido desde o recebimento. Entretanto, o banco deverá propor ação regressa independente desta causa, isentando o autor de qualquer responsabilidade. 

c) DETERMINO ao SCPC e à SERASA que EXCLUAM o nome do autor de seus bancos de dados quanto ao financiamento junto ao BANCO PAULISTA. 
d) DECLARO NULA a garantia constante do contrato de financiamento cujo objeto foi o veículo KOMBI standad 1.6, 1993, placa BQJ4283, CHASSI 9BWZZZ21ZPPO11297 e DETERMINO seu desbloqueio.
e) CONDENO exclusivamente a requerida ATLÂNTICA a pagar aos autores por danos morais o valor de R$ 5.000,00, devidamente corrigido desde a data da sentença e acrescido de juros de 1% ao mês, desde a citação até o efetivo pagamento.

A requerida ATLÂNTICA por sucumbente arcará com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios ao patrono dos autores que fixo em 15% sobre o valor da condenação.

JULGO IMPROCEDENTE o pedido de DANOS MORAIS EM RELAÇÃO AO BANCO PAULISTA, BEM COMO A RESCISÃO CONTRATUAL DO FINANCIAMENTO.

Pela sucumbência recíproca, em razão de ter sido declarada nula a garantia aposta no contrato de financiamento, devendo ser asseverado que tal não implica em sentença extra petita, mas corolário da fundamentação, arcarão as partes ? autores e banco - com o pagamento das custas e despesas processuais, mais a honorária advocatícia que fixo, devido ao julgamento antecipado, em R$ 1.800,00. Tais pagamentos restam suspensos por serem os autores beneficiários da A. Judiciária.

EXTINGO o processo, com julgamento do mérito, conforme artigo 269. I do Código de Processo Civil.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, parágrafo 2ª da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I. Oficie-se.

São Paulo, 14 de outubro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
         Juíza de Direito




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
