

SENTENÇA

Processo nº:0043749-50.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Maria Emilia de Oliveira Araujo
Requerido:CETELEM Brasil S.A. - Crédito, Financiamento e Investimento

Exmo. Sr. Dr. Juiz Carlos Dias Motta




Vistos.


MARIA EMILIA DE OLIVEIRA ARAUJO ajuizou ação declaratória de inexistência de débito cc indenização por danos morais, sob rito ordinário, em face de CETELEM BRASIL S.A. CRÉDITO, FINANCIAMENTO E INVESTIMENTO, alegando que: celebraram contrato de cartão de crédito; adquiriu um notebook da empresa Submarino, em 13.12.2007, pelo valor de R$ 2.399,00; pagou várias parcelas; em 2008, por problemas financeiros, atrasou o pagamento das parcelas; o réu cobra valores excessivos; o réu pratica anatocismo; celebraram acordo, não considerado pelo réu; existe violação ao Código de Defesa do Consumidor; seu nome foi incluído nos cadastros de proteção ao crédito; sofreu danos morais; deve ser indenizado.
Citado, ofereceu o réu contestação (fls. 70/92). No mérito, sustentou, em resumo, a regularidade do contrato e da cobrança.
Apresentou a autora réplica (fls. 99/100).
Em audiência preliminar, não foi obtida a conciliação (fls. 109).
É o relatório.
DECIDO.
A lide comporta julgamento, uma vez que não há necessidade da produção de outras provas, expressamente dispensadas pelas partes (fls. 109).
Não há falar em prescrição, que é quinquenal, nos termos do art. 206, § 5º, I, do Código Civil.
As partes celebraram contrato de cartão de crédito. Os extratos foram encaminhados mensalmente à autora, com a especificação dos encargos.
É certo que os encargos são elevados e que muitas vezes tornam difícil o pagamento previsto. Isso decorre, entretanto, de fatores da política econômica implantada no país. Não cabe tecer outras considerações a respeito dela. Os valores cobrados estão dentro dos patamares vigentes. A alegação de que o réu aufere lucro abusivo e ilegal é, então, afastada. 
Não demonstrou a autora nenhum vício na contratação. Suas alegações no tocante à evolução do débito são genéricas e não autorizam a dilação probatória. 
Os encargos previstos no contrato não são abusivos. A taxa de juros é a praticada no mercado.
Quanto ao limite constitucional dos juros, antes previsto no artigo 192, § 3º, da Constituição Federal, o entendimento predominante era no sentido de que dependia de norma complementar para aplicação. A aludida norma não foi editada e o dispositivo constitucional mencionado foi revogado pela Emenda Constitucional nº 40/2003.
O réu, na qualidade de instituição financeira, não estava obrigado a observar o limite legal, de 12% ao ano.
A esse respeito, cabe ainda observar o disposto na Súmula nº  283 do C. Superior Tribunal de Justiça: As empresas administradoras de cartão de crédito são instituições financeiras e, por isso, os juros remuneratórios por elas cobrados não sofrem as limitações da Lei de Usura.
A possibilidade de pagamento parcial da fatura, com financiamento do saldo remanescente, é da própria natureza do contrato de cartão de crédito.
Pelo extrato de fls. 93/97, não impugnado especificamente na réplica, verifica-se que os valores não são apenas referentes à compra do notebook, como alegou a autora na contestação.
Não se verifica ilegal capitalização. Fazendo a opção pelo pagamento inferior, ocorre o financiamento do saldo devedor, sujeito aos encargos de mercado. No período seguinte, a autora tem mais uma vez a opção de pagar o valor integral da fatura ou contrair novo financiamento. Trata-se de renovação mensal da opção, inerente ao contrato em questão.
Não se verifica ofensa ao Código de Defesa do Consumidor. Pelo quanto já foi exposto, não cabe falar em lesão.
A multa prevista no contrato é de 2%, nos limites da lei.
Os órgãos de proteção ao crédito são previstos no próprio Código de Defesa do Consumidor. Além disso, em situação semelhante, o Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo, no agravo nº 726.070-6, assinalou: a vida moderna tem trazido necessidades novas, uma das quais é a existência de cadastro das pessoas, tudo para possibilitar a defesa dos cidadãos contra aqueles que teimam em descumprir suas obrigações sociais. A existência de entidades específicas com informações dos inadimplentes, é forma nova da voz do povo. Aquilo que antes as pequenas comunidades cuidavam de fazer, relacionando boca a boca aqueles não merecedores de confiança popular, hoje, face aos grandes conglomerados urbanos, ou até à globalização, há de ser feito por entidades informatizadas. E não se diga  que são direitos individuais que estão sendo violados. Não se pode opor esses direitos quando o ato atacado visa justamente a proteção dos direitos sociais, ou melhor, resguarda o direito de todos os demais  indivíduos.  Além disso, na apelação nº. 791.011-8, não se reconheceu qualquer irregularidade na inclusão do nome do devedor no SERASA. Foi salientado que: O banco poderá responder pelos eventuais abusos e o lançamento do nome de devedor, em banco de dados, terá o valor que o associado conferir, não devendo, aprioristicamente, ser classificado como danoso. Ninguém está livre de ser acionado injustamente, devendo o responsável, se agiu com dolo ou culpa, responder pelos seus atos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, condenando a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios que arbitro em 10% sobre o valor atribuído à causa. As verbas de sucumbência apenas serão executadas se ficar demonstrada a possibilidade de pagamento dentro de cinco anos.


P.R.I.


São Paulo, 09 de setembro de 2013.



CARLOS DIAS MOTTA
                   Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE, NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, 
CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
