

SENTENÇA


Processo:0043796-67.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Juraci Gomes de Oliveira
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social




Vistos, etc. . . 


De profissão "Operador de Metalizadora", alegando seqüelas em nexo com a relação de trabalho garantida pelo registro em CTPS (fl.09), o Autor ajuizou pedido infortunístico lastreado na Lei 8213-91, artigo 86.

Da inicial consta que ?Em razão das suas funções o autor sempre trabalhou exposto a ruídos excessivos acima dos limites de tolerância permitidos por lei...Após algum tempo o autor passou a apresentar perda auditiva em ambos os ouvidos, zumbidos e alteração do sistema nervoso, o que foi aumentando gradativamente tornando-se portador de disacusia neurossensorial  doença ocupacional, incapacitante e irreversível. Que, ainda, no exercício de suas funções o autor realizava movimentos constantes e repetitivos  e realizando esforços físicos...Após algum tempo o autor passou a apresentar fortes dores na coluna, no quadril e em ambos os membros superiores, tornando-se portador de Hérnia de disco, limitação funcional do quadril e Tendinite, doenças ocupacionais e incapacitantes, porém nunca foi encaminhado para o INSS.? ? (fl.02/03).

Indispensáveis, CAT, informes do empregador, receitas, resultados de exames médicos/laboratoriais, prontuários, boletim de ocorrência, vistorias, laudos emprestados, exame profissiográfico,  declarações e demais documentos aptos para comprovar contemporaneidade do evento, demonstrar a imersão laboral, justificar e possibilitar a anamnese histórica dos fatos, etc..., juntado o que consta de fl.05-27, vencida a fase de instrução, inconciliadas as partes (fl.28), o Instituto contestou alegando em síntese:

A pretensão da parte autora não merece prosperar, uma vez que as razões alegadas na inicial e as provas até o momento produzidas não comprovaram os requisitos fundamentais à percepção de qualquer benefício acidentário. Isto porque não há previsão legal para a concessão de benefício acidentário sem a presença de dois indispensáveis elementos, quais sejam, a incapacidade e o nexo causal. - fl.33.


Conseqüentemente, para elaborar parecer técnico a respeito do ponto fulcral da questão, perícia médica foi determinada.

Anexados os documentos de informação solicitados, sem objeção quanto a sua completude, o Autor foi submetido  a duas perícias médicas de constatação, uma delas realizada com o intuito de avaliar os problemas nos rins e membros inferiores do autor e a outra visando a classificação de sua incapacidade na seara otorrinolaringológica.

Sem oposição por meio de assistente técnico para fins de cumprimento ao teor do artigo 400, inciso II do Código de Processo Civil, a conclusão pericial foi negativa, com ratificação por exame otorrinolaringológico, audiometria tonal, discriminação vocal, imitanciometria, SISI, SRT,  eletroneuromiografia de membros inferiores, ultrassonografia de rins e vias urinárias e raio x de coluna lombo-sacra e articulação coxo-femural direita.

Em síntese, quanto as queixas tem-se que:
1- O Autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 7,54% irreversível e de cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante.  - Fl.121. (Laudo a respeito dos problemas auditivos do Autor)

2- Diante do exposto chegamos à conclusão que o autor porta patologias eminentemente previdenciárias não existindo sequelas acidentárias a indenizar nem moléstias do trabalho a classificar. ? Fl. 106 (Laudo a respeito dos problemas renais e ortopédicos do Autor)

Foi realizada vistoria no local de trabalho do Autor, visando classificar potencial risco à saúde auditiva (fl.122-125). A conclusão positiva acerca do potencial risco existente, não prejudicou as demais conclusões, uma vez que, apesar do risco que poderia caracterizar a existência de nexo causal, no Autor não foi encontrada qualquer sequela passível de concessão de benefício, 7,5% bilaterais estando aquém do 9% que caracterizam dano à saúde (Fowler). 

A parte Autora não ofereceu oposição conforme atesta  a certidão de fl. 142v.

Ausente incapacidade nada existe para ser indenizado por compensação de déficit laboral.

Posto isso, na forma e para os fins do artigo 269 inciso I do Código de Processo Civil, julgo improcedente o pedido que JURACI GOMES DE OLIVEIRA fez distribuir a este Juízo.

Após o trânsito em julgado arquivem-se.

P. R e Intimem-se.

São Paulo,28 de setembro de 2012.
