

SENTENÇA

Processo nº:0043265-44.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Miguel Vilem de Farias
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Escrevente, subscrevi.

Controle: 2447/10

Vistos. 

MIGUEL  VILEM  DE FARIAS, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa ALVORADA LTDA - SEGURANÇA BANCARIA E SERVIÇOS ESPECIALIZADAS, nas funções vigilante, acidentou-se no dia 19/01/92, lesionando perna direita.   Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 161/165), além de exames complementares (fls. 154/165) e informações previdenciárias (fls. 78/146). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 184/186).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.


Presente a CAT, comunicando o acidente  (fls. 29).
O laudo médico atestou que: ?em consequência do evento traumático de que foi vitima em 19/01/1992, o autor apresenta sequela de ordem anatômica e funcional, que lhe reduz a capacidade do exercício da função habitual, exigido-lhe dispêndio permanente de esforço maior.? (fls. 163/164)
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente  para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares (fls. 151/152 ? 154/159), confirmam a conclusão do perito.  
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença acidentário  (fls. 78), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do acidente. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral.
O auxilio acidente devido deverá ser na porcentagem de 50% do valor do salario de beneficio uma vez que a  consolidação das  lesões se deu após alteração da Lei 8.213/91, sendo que no periodo entre o acidente alegado e a ultima alta médica foi concedido o auxilio doença, não sendo devido qualquer beneficio neste periodo. Assim não cabe o auxilio acidente de 30% conforme solicitado pelo INSS. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Posto isso, JULGO PROCEDENTE a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS. Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica, partir da qual ficou caracterizada a sequela incapacitante, de forma permanente e parcial  (data: 25/03/2008 - fls 189). O salário de benefício será apurado em execução. 
TUTELA ANTECIPADA : indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO: (sim): Sujeita a presente sentença ao duplo grau de jurisdição, nos termos do artigo 275, inciso I da Lei 10.352/2001, e artigo 474, §2º do CPC,  após o decurso do prazo para os recursos voluntários, remetam os autos ao Tribunal de Justiça- Seção de Direito Público.
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 004326544.2010.8.26.0053; Segurado(a): MIGUEL VILEM  DE FARIAS; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 25/03/2008); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 31 de outubro de 2012.
