

SENTENÇA

Processo nº:001.04.043343-0
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Arleide Gama Meireles e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rodrigo Cesar Fernandes Marinho






VISTOS.





                               ARLEIDE GAMA MEIRELES, JOARES MEIRELLES SALES, KAROLINE MEIRELLES SALES, KALINE MEIRELES SALES e INGRID GUIMARÃES DE OLIVEIRA, qualificadas nos autos, ajuizaram a presente Ação de Indenização por Ato Ilícito, sob o rito ordinário, contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO, COOPERNORTE ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES COLETIVOS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO e SÃO PAULO TRANSPORTES S.A. alegando, em síntese, que no dia 15 de dezembro de 2002, por volta das 20h22min, Francisco Joares Siqueira Sales, companheiro da autora Arleide e pai das demais, transitava em uma bicicleta pela Av. Roland Garros, altura do n. 1871, quando foi atropelado por um veículo de propriedade da ré COOPERNORTE, fato que provocou a sua morte. Sustentam a existência de responsabilidade objetiva das rés pelo ocorrido, eis que o motorista do veículo tinha total visão da vítima e nem mesmo prestou socorro após o acidente. 

Requereram a procedência do pedido para que as rés sejam condenadas ao pagamento do valor da bicicleta, de pensão mensal no valor de 1/2 (meio) salário mínimo para cada uma das autoras e indenização pelos danos morais sofridos. A petição foi instruída com documentos (fls. 9/21). 

A petição inicial foi aditada a fls. 23/25, com a inclusão da municipalidade no pólo passivo, sendo os autos encaminhados a este juízo.  

Nova emenda à inicial a fls. 99, com a inclusão da São Paulo Transportes S/A no pólo passivo.

 Citada, a ré Municipalidade de São Paulo ofereceu contestação (fls. 64/79), arguindo, em matéria preliminar, a ilegitimidade passiva.  Em relação ao mérito, sustentou basicamente que o acidente foi causado por motorista não identificado da COOPERNORTE, que não mantinha nenhum vínculo com o Município. Impugnou, por fim, as indenizações pleiteadas pelas autoras. Requereu a improcedência. Acostou documentos (fls. 80/93).

A ré São Paulo Transportes S/A foi citada e contestou (fls. 11/134), alegando as preliminares de inépcia da inicial e ilegitimidade passiva. Em relação ao mérito sustentou que não agiu com culpa ou dolo, não tendo, pois, responsabilidade em relação ao fato. Afirmou a existência de culpa exclusiva da vítima e impugnou os valores pleiteados na inicial. Requereu a improcedência.

A ré COOPERNORTE foi citada por edital (fls. 154), tendo o Curador Especial nomeado apresentado contestação (fls. 194/198). Alegou a preliminar de ilegitimidade ativa e passiva. No mérito sustentou, em suma, que não houve culpa da ré e que as indenizações requeridas não são devidas. 

Réplicas a fls. 156/159 e 203/204. 

O Ministério Público se manifestou a fls. 209/212.

Decisão saneadora a fls. 213/215.

Durante a instrução foi colhido o depoimento pessoal da autora Arleide e inquiridas quatro testemunhas (fls. 248/258).

Encerrada a instrução, as partes apresentaram seus memoriais (fls. 282/284; 297/302 e 304/305), analisando a prova e reiterando suas manifestações anteriores.

Por fim, o Ministério Público opinou pela procedência do pedido em relação à Fazenda do Município de São Paulo e à SPTRANS e improcedência em relação à COOPERNORTE (fls. 307/311).

       É o relatório.
       Fundamento e Decido.

       Julgo o feito em razão da designação da MM. Juíza que encerrou a instrução para integrar a 8ª Câmara de Direito Público.

Trata-se de ação de indenização, com base na responsabilidade, por ato ilícito, causado por condutor de veículo de transporte coletivo.

A instrução realizada não demonstrou que o ônibus envolvido no acidente era de propriedade da co-ré COOPERNORTE.

O veículo e o condutor não foram identificados e nenhuma testemunha inquirida em juízo confirmou a alegação feita na petição inicial em relação à propriedade do bem.

Inviável, assim, o reconhecimento da responsabilidade civil da ré COOPERNORTE.

De outro vértice, a prova produzida revela que o ônibus envolvido no acidente seria de empresa clandestina.

Com efeito, tal circunstância foi mencionada na oportunidade em que foi lavrado o Boletim de Ocorrência (fls. 12).

As testemunhas inquiridas em juízo informaram que o ônibus envolvido no acidente era conhecido como branquinho e fazia a linha Vila Zilda-Belém.

Verifica-se, assim, que o acidente foi causado por veículo clandestino, sendo necessário analisar se existe responsabilidade civil da Municipalidade de São Paulo e da SPTrans por omissão.

O art. 37, parágrafo 6º, da Constituição Federal, somente atribui responsabilidade objetiva à Administração pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causem a terceiros.

        Na lição de HELY LOPES MEIRELLES, o legislador apenas cobriu o "risco administrativo" na atuação ou inação dos servidores públicos. Porém, não responsabilizou objetivamente a Administração por "atos predatórios de terceiros, nem por fenômenos naturais que causem danos a particulares" (in "Direito Administrativo Brasileiro", Editora RT, 15ª edição, 1990, pág. 552). 

Em casos como esses, como anota RUI STOCCO,  observa-se o princípio geral da culpa civil, apenas se responsabilizando a Administração em caso de provada a imprudência, negligência ou imperícia na realização do serviço público que acarretou o dano (in "Responsabilidade Civil e Sua Interpretação Jurisprudencial", Ed. RT, 1ª edição, 1994, pp. 333/334).

E este é o caso dos autos, sendo, portanto, necessária a análise da culpa para o julgamento da ação.
   
                                      Ao contrário do Poder Judiciário, a Administração não deve ser inerte às circunstâncias que cabe a si cuidar, de sorte que não deve aguardar ser acionada para assim proceder seu dever de fiscalizar.

O dever de garantir o desenvolvimento do serviço de transporte público, de forma segura e eficaz, zelando pelos interesses locais mediante devida fiscalização, auxílio e suporte, é inerente à natureza do Município, que não pode se escusar de cumprir suas atribuições constitucionais.

O município de São Paulo, por meio de sua Secretaria Municipal de Transportes Urbanos, nos termos do artigo 6º, da Lei Municipal n. 29.931/91, é responsável pela administração do sistema de transporte, assumindo o risco de eventuais falhas na prestação, por concessionárias de serviços públicos ou empresas não autorizadas que, sem fiscalização eficiente, desenvolvem tal atividade.

Assim, diante da organização do sistema de transportes coletivos urbanos no município de São Paulo, não pode ser afastada a responsabilidade da municipalidade.

De fato, falhou o município no exercício do poder de polícia relativo ao transporte urbano de passageiro, permitindo o tráfego de um ônibus clandestino, acarretando risco à população.

De outro lado, a ré São Paulo Transportes S/A é uma sociedade de economia mista, cuja constituição foi autorizada pelo Decreto-Municipal n. 365, de 10 de outubro de 1946, tendo por objeto social a exploração do serviço público de transporte de passageiros, exceto o metroviário.

No exercício de tal atividade, a SPTrans fiscaliza e concede autorização para que empresas explorem o serviço de transporte coletivo no município de São Paulo.

Ao permitir, por negligência, que empresa clandestina preste o serviço, causando danos a terceiros, fica a SPTrans responsável por sua reparação.

É importante salientar que não foi produzida, durante a instrução, nenhuma prova de culpa exclusiva ou concorrente da vítima. 

                                      Dessa forma, cabível a responsabilização do Poder Público e da SPtrans em razão da parcela de culpa que tiveram na ocorrência do evento danoso.

                                       Impende ressaltar que a responsabilidade civil atual encontra fundamento no denominado direito distributivo, que propõe a repartição dos prejuízos sofridos por um cidadão, para ser suportado por toda a sociedade.

No que tange ao reconhecimento de solidariedade, é oportuno salientar que embora esta advenha de lei ou do contrato, tal regra não é válida em matéria de responsabilidade civil, de modo que as vítimas podem demandar contra um, alguns ou todos os responsáveis pelos danos causados, nos termos dos artigos 927 e 942 do Código Civil.     

Apurada, pois, a responsabilidade, de rigor a análise das indenizações pleiteadas.

O dano suportado pelas autoras inclui a bicicleta utilizada pela vítima no dia do acidente. O valor foi comprovado por meio de nota fiscal, sendo devido o seu pagamento.       

           A pensão mensal deve ser paga de forma proporcional aos rendimentos da vítima, nos termos do documento de fls. 19, não impugnado de forma especificada pelas rés.

Do valor do salário, devem ser deduzidas as despesas que a vítima dispensaria para o seu próprio sustento, que a jurisprudência arbitra em 1/3.

Assim sendo, o valor a ser pago a todas as autoras será o equivalente a 2/3 dos rendimentos da vítima, até a data em que esta completaria 65 anos de idade e às autoras menores até que completem 25 anos de idade, pois com esta idade é que se presume que elas já concluíram suas formações ou contraíram núpcias. Após implementada tal idade, a cota-parte da filha que deixar de receber será acrescida à porção das demais beneficiárias.

O 13º salário não pode ser afastado, pois integrava o orçamento familiar e o de cujus estava trabalhando com vínculo empregatício.

            Os danos morais requeridos em razão da morte de um ente querido igualmente são cabíveis.

            Na ausência de regulamentação dos incisos V e X do artigo 5º da CF, no que tange à mensuração do dano moral, o arbitramento do quantum define-se com função específica e exclusiva do juiz da causa, em razão dos elementos informativos de natureza objetiva e subjetiva revelados no curso do processo.

            Ensina a jurisprudência mais abalizada que a indenização deve ser arbitrada pelo juiz com precaução e cautela, de modo a não proporcionar enriquecimento sem justa causa da vítima (4ª Câmara de Direito Público do TJSP, apel. 259.123, 17.10.96); a indenização não deve ser tal que leve o ofensor à ruína nem tanto que leve o ofendido ao enriquecimento ilícito ( 4ª Câmara do 1º TalçCiv SP, 07.08.1996, RT 734/371).

Seguindo orientação traçada pelos Tribunais em casos semelhantes, hei por bem fixar a indenização por danos morais em 200(duzentos) salários mínimos.

A correção monetária nada mais é que a atualização do valor nominal da moeda, não havendo qualquer acréscimo acessório que torne ilegal a sua cobrança.

Com relação aos juros, o dies a quo é o da data do evento danoso, consoante a legislação civil em vigor (CC, art. 398) e Súmula 54 do STJ.

Os juros não são compostos, pois tal incidência somente é possível quando a ação é movida contra o responsável penal (RTJ 120/1366, RT 121/180 e 559/81).

Ante o exposto, JULGO:

I) IMPROCEDENTE o pedido em relação à ré COOPERNORTE ? COOPERATIVA DE TRANSPORTES COLETIVOS DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO;

 II) PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido em relação à Municipalidade de São Paulo e São Paulo Transporte S/A para condená-las, solidariamente:

 a) ao pagamento de indenização na forma de pensão mensal, calculada sobre 2/3 do último salário do de cujus, até a data em que a vítima completaria 65 anos de idade, sendo a pensão devida às autoras menores até os 25 anos de idade, garantindo às demais beneficiárias o direito de acrescer, montante que deverá ser atualizado a partir dos respectivos vencimentos, além de juros de mora, desde a data do evento;

b) ao pagamento de R$ 499,00, com correção monetária e juros de mora desde a data do evento.

                                      c) ao pagamento de indenização por danos morais no valor correspondente a 200 (duzentos) salários mínimos, observado o valor vigente na data deste julgamento, com correção monetária e juros de mora, na forma acima fixada, a partir desta data.

   Para cálculo dos juros e correção, serão observados os critérios determinados pela Lei n. 11.960/09.

   Pelo princípio da sucumbência, condeno as autoras ao pagamento de metade das custas e despesas processuais e honorários advocatícios do advogado da ré COOPERNORTE, que arbitro, por equidade, em R$ 900,00. Suspendo, contudo, a exigibilidade de tais verbas, por serem as autoras beneficiárias da assistência judiciária gratuita.

    Tendo as autoras decaído de parte mínima do pedido em relação às rés Municipalidade de São Paulo e São Paulo Transportes S/A (valor da pensão mensal), condeno estas ao pagamento de metade das custas e despesas processuais, bem como honorários do patrono das autoras, arbitrados estes em 10% da condenação, como tal entendida a soma das prestações vencidas, das quantias relativas a danos morais e de uma anuidade das prestações vincendas.
    
                                      Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Egrégio Tribunal de Justiça ? Seção de Direito Público, para o reexame necessário.

P.R.I.

 São Paulo, 29 de janeiro de 2010.

Rodrigo César Fernandes Marinho
Juiz de Direito
