

SENTENÇA

Processo nº:0043374-49.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Virgilio Alberto Lopes Saraiva
Requerido:Unimed Vitória - Cooperativa de Trabalho Médico


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Sílvia Gabrielloni Feichtenberger



Vistos.



VIRGILIO ALBERTO LOPES SARAIVA, já qualificado nos autos ajuizou Ação de Obrigação de Fazer com Pedido de Concessão de Tutela Antecipada em face de UNIMED VITÓRIA.
Afirmou o autor, em suma que: 1) é segurado da requerida Unimed como dependente de sua filha; 2) sempre gozou de boa saúde até 07 de setembro de 2012 quando foi internado e diagnosticada a necessidade de implantação de marcapasso; 3) a requerida desautorizou a intervenção cirúrgica, sob a alegação de que referido procedimento deve ser realizado em outro hospital da rede credenciada, todavia, conforme laudo médico não é possível a remoção para outro hospital devido a gravidade do estado clínico; 4) ocorrência de danos morais.
Fls. 36 foi concedida ao autor os benefícios da justiça gratuita.
Fls. 43 foi deferida a tutela antecipada pleiteada e recebida a petição de fls. 39/40 como aditamento à inicial com a exclusão do pedido de danos morais e do Hospital Nipo Brasileiro do pólo passivo da demanda.
A ré, devidamente citada, apresentou contestação (fls. 56/62 arguindo, preliminarmente, a falta de interesse de agir, pois não houve recusa a realização do procedimento solicitado, mas sim, estava analisando o pedido feito, o que é um direito regular que possui. No mérito, afirmou que o autor já vinha recebendo atendimento de maneira regular e sem qualquer negativa por parte da ré. Aduz que não havia necessidade do ingresso da ação judicial, uma vez que o procedimento e os materiais utilizados foram liberados sem qualquer restrição.
Réplica fls. 177/180.
As partes se manifestaram (fls. 184/185 e 187) pleiteando o julgamento antecipado do feito.
É o que basta relatar.
Fundamento e Decido.
O pedido comporta julgamento antecipado em conformidade com o art. 330, I do Código de Processo Civil, uma vez que se trata de matéria exclusivamente de direito que prescinde de outras provas. 
A preliminar arguida pela requerida se confunde com o mérito e com ele será analisada.
De se consignar, inicialmente, que a relação jurídica firmada entre as partes deve ser qualificada como sendo de consumo. Desta forma, as questões devem, assim, ser apreciadas sob a ótica protetiva ao consumidor.
Com efeito, é incontroverso nos autos que é dependente de sua filha no plano de saúde da requerida.
Também não há qualquer dúvida que o autor foi internado e necessitou realizar cirurgia para a colocação de marcapasso.
A controvérsia que surge é em relação a requerida não ter recusado a cobertura dos procedimentos médicos a serem realizados pelo autor, mas apenas estava exercendo seu direito de análise, para após conceder a autorização.
Ora, ainda que admitirmos tal fato como verídico, verifica-se que a cirurgia já estava agendada desde 08 de setembro de 2012 e em 21 de setembro de 2012 ainda não havia ocorrido a autorização para mesma, o que gerou a propositura da presente ação. Logo, ainda que não tenha havido a recusa de cobertura, houve a demora na autorização.
Ademais, referida cirurgia  não pode ser obstado ao autor. Inclusive porque a saúde, como bem intrinsecamente relevante à vida e à dignidade humana, é condição de direito fundamental do Homem, não podendo ela ser caracterizada como simples mercadoria, nem confundida com outras atividades econômicas. Incidem, no caso, os entendimentos constantes das Súmulas nº 95 e 96 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo (Súmula nº 95 - ?Havendo expressa indicação médica, não prevalece a negativa de cobertura do custeio ou fornecimento de medicamentos associados a tratamento quimioterápico?; Súmula nº 96 ? ?Havendo expressa indicação médica de exames associados a enfermidade coberta pelo contrato, não prevalece a negativa de cobertura do procedimento?).
Frise-se novamente: o critério para determinar a necessidade do tratamento é médico; uma vez justificada a necessidade médica do tratamento, diante das implicações na saúde e vida do autor, como no caso dos autos, não há se afastar a cobertura pretendida e a analise do pedido de autorização deve ser feito em caráter de urgência, uma vez que o que está em risco é a vida da pessoa.
Portanto, entendo que no caso em pauta só houve a cobertura do procedimento cirúrgico e materiais utilizados nos mesmos pela requerida, após a concessão da tutela antecipada.
Ante o exposto, julgo procedente o pedido da presente ação, com fundamento no art. 269, I do Código de Processo Civil, a fim de determinar que a requerida realize a cobertura da intervenção cirúrgica e materiais necessários para a realização da mesma pelo autor no Hospital 
Confirmo a tutela antecipada anteriormente concedida.
Por força da sucumbência, arcará a ré com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios da parte adversa, que fixo em R$ 2.000,00.
P.R.I.C.
São Paulo, 02 de maio de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
