

SENTENÇA

Processo nº:0043305-26.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Valdomiro Gomes Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS




Em 26 de outubro de 2012, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Ellen Pericão Rehder, subscrevi.



Vistos.


Proc. 2471/10 ? Conheço os embargos de declaração de fls. 99/102 e os acolho porque o embargante de segunda feita tem razão.
Equivoquei-me a referir a concessão de auxílio-acidente quando pela primeira vez declarei a sentença. Era restauração de auxílio-doença previdenciário transformado no homologo acidentário, benefício transitório cabível para tratamento, por isso que também concedo desde já a tutela antecipada pedida pois há verosimilhança no pedido, verdade mesmo, dada a prova médica produzida, fazendo-se de outra banda presente o risco de dano irreparável à falta do tratamento médico adequado, enquadrando-se a hipótese no artigo 273, do Código de Processo Civil.

P. R. I.

São Paulo, 26 de outubro de 2012.
