

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043556-80.2013.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aurenice Cavalcante de Lima França
Requerido:Foto Games




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya


Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
A parte ré deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citada, motivo pelo qual há de ser considerada revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
E considerando que os fatos articulados na inicial geram em parte as consequências jurídicas almejadas pela parte autora, salutar é reconhecer a parcial procedência da demanda aplicando-se os efeitos da revelia.
Assim, incontroverso que o video game adquirido pelo autor apresentou vício de fabricação, dentro do prazo de garantia convencional, quedando-se inerte a ré, sendo de rigor a sua condenação na obrigação de fazer, consistente na troca do produto, na forma do artigo 18, parágrafo 1 do Código de Defesa do Consumidor.
Já o pedido de ressarcimento por danos morais sofridos deve ser afastado.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.
O puro e simples inadimplemento contratual não gera, por conseguinte, indenização por dano moral.
Ante o exposto e em razão do mais que dos autos consta, com fundamento no art. 20 da lei nº. 9099/95, julgo parcialmente procedente a demanda para condenar a ré à obrigação de fazer, consistente na entrega de novo Playstation 2, com dois controles Sony e um memory card, no prazo de dez dias, sob pena de rescisão do negócio e condenação à devolução da quantia de R$ 569,00, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir de julho de 2013 e juros de mora de 1%  ao mês desde a citação.
Fica facultada à ré a retirada do produto, mediante prévio agendamento com o autor.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI


São Paulo, 03 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
