

SENTENÇA

Processo nº:0043479-08.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elaine de Oliveira
Requerido:Pluna Linhas Aéreas Uruguayas




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Dispensado o relatório, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Fundamento e decido.
O réu deixou de comparecer à audiência apesar de devidamente citado, motivo pelo qual há de ser considerado revel (artigo 20 da Lei nº. 9.099/95).
Cumpre assinalar, contudo, que os efeitos da revelia não são interpretados de forma absoluta em favor do autor, que deve sempre fazer prova mínima de suas alegações.
E nesse contexto, a ação deve ser julgada improcedente.
Alega o autor que perdeu embarque, ao chegar com antecedência de apenas 30 minutos para o vôo internacional.  Atribuiu a culpa à ré, na medida em que não foi informado que os locais dos embarques a serem realizados na cidade de Buenos Aires se dariam em aeroportos distintos (ida: aeroporto de Aeroparque/volta: aeroporto de Ezeiza).
Contudo, o próprio documento acostado aos autos pelo autor indica que a ida se daria pelo aeroporto Aeroparque (AEP), enquanto que a volta deveria ocorrer pelo aeroporto de Ezeiza (EZE).  Para tanto, basta leitura de fls. 07, indicando as respectivas denominações dos locais de embarque, tais como GRU, AEP, MVD e EZE, em resumo de itinerário impresso em 22/06/2012, antes, portanto, da viagem planejada pelo autor.
Assim, inolvidável que houve culpa exclusiva do autor, que ao adquirir as respectivas passagens, não observou as informações contidas em seus bilhetes de reserva, não sendo o caso de se atribuir responsabilidade à ré.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. 
PRI

São Paulo, 12 de junho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
