

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 06 de setembro de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043507-44.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maria Selma Santos de Santana
Requerido:Claro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


MARIA SELMA SANTOS DE SANTANA, qualificada nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais e Materiais em face da CLARO S/A, também qualificada nos autos, alegando, em síntese, ter sofrido prejuízos materiais e morais pela cobrança indevida por parte da requerida de serviços não utilizados. Alega ter adquirido um aparelho celular bloqueado da requerida em 10 de junho de 2.009 e esse viria com um crédito de R$ 34,95 pela aquisição do plano pós-pago. Deveria pagar por mês, com fidelidade por um ano, a quantia de R$ 34.95 e se o crédito não fosse utilizado passaria o valor para o próximo mês. Após cumprir o período de fidelidade, especificamente, em 28 de agosto de 2.010 entrou em contato com a requerida para modificar o plano pós-pago para pré-pago, o que foi feito e formalizado. No entanto, no dia seguinte à migração seu telefone ficou mudo e não realizava e nem recebia ligações. Entrou em contato com o call Center e foi lhe solicitado um prazo de 24horas, o que não ocorreu. Em contato novamente foi requerido um prazo de cinco dias, mas, o problema não foi solucionado. 

Mesmo sem funcionar recebeu as faturas dos meses de setembro, outubro e novembro para pagamento, que são indevidas porque o serviço não foi utilizado. Tem um crédito cumulado de R$ 46,42 por serviços que não foram utilizados. Foi obrigada a pagar por serviço não utilizado. Foi engana e a ré descumpriu o contrato e por isso deve ser indenizada. Diante das cobranças indevidas ficou abalada e sofreu constrangimentos. 

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar a requerida a devolver em dobro a quantia paga de R$ 46,40, além da devolução dos valores pagos relativos ás contas cobradas indevidamente a título de danos materiais e pelos danos morais suportados a condenação no valor equivalente a 20 (vinte) salários mínimos. Juntou documentos (fls. 13/20).

Deferido os benefícios da Justiça Gratuita o procedimento foi convertido para o rito ordinário (fls. 26).

A requerida foi citada (fls. 30) e apresentou contestação (fls. 32/54), requerendo a improcedência da ação. Asseverou, em apertada síntese, ser devida a cobrança, porquanto os serviços foram solicitados e prestados. A migração do plano pós-pago para o pré-pago deu-se no dia 03/09/2010, sendo devida a fatura do período de agosto a setembro de 2010. Afirmou, ainda, que os créditos da autora foram transferidos para a linha do plano pré-pago, não havendo, portanto, restituição de valores. As cobranças são devidas. Não praticou qualquer irregularidade, pois o problema estava no chip do aparelho. Disse que a indenização é indevida, porquanto os danos morais não foram comprovados. 

A autora manifestou-se sobre a contestação (fls. 65/68).

As partes pugnaram pelo julgamento do feito no estado em que se encontra (fls. 71/73).

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação da requerida no pagamento de danos materiais, correspondente ao dobro do que foi pago (R$ 46,42), além da devolução do que foi pago e cobrado indevidamente pela requerida (faturas de setembro, outubro e novembro de 2010) e dano moral equivalente a vinte salários mínimos pelos serviços contratados, cobrados e não prestados. 

A ação é parcialmente procedente.  

O regramento do Código de Defesa do Consumidor (Lei n° 8.078, de 11 de setembro de 1990) é plenamente aplicável ao caso concreto, a guisa de relação de consumo. 

Com efeito, a ré é fornecedora de serviços de telefonia e a autora consumidora na posição de destinatário final (CDC, arts. 2º, parágrafo único, e 3º, § 2º).

Como sabido, em se tratando de relação de consumo, a responsabilidade da operadora de serviços de telefonia, como fornecedora de serviços, é objetiva nos termos do art. 14, do Código de Defesa do Consumidor, que assim dispõe: 


"o fornecedor de serviços responde, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre a fruição e riscos". Todavia, tal responsabilidade é afastada quando demonstrada a existência de uma das excludentes do parágrafo terceiro do aludido artigo, quais sejam, a inexistência do defeito, culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro. 

A questão fulcral, ponto controvertido, no caso em tela, restringe-se ao fato de ter a requerida, ora fornecedora, cobrado da autora, ora consumidora, serviços contratados e não prestados (linha de telefone celular nº 11 ? 9467-1769 ? após migração do plano pós-pago para pré-pago deixou de funcionar), resultando numa cobrança indevida, cujo valor pretende a requerente seja restituído, além de ser devolvido em dobro (art. 42, do CDC) o valor relativo aos créditos cumulados (R$ 46,42) do plano pós-pago, que foram pagos e não utilizados e danos morais. 

Em síntese, sustenta a requerida ter demonstrado nos autos que a cobrança constante nas faturas mensais é devida e que os créditos que a cliente possuía foram transferidos para o plano pré-pago. Asseverou, ainda, ter adotado todas as precauções necessárias e não praticou qualquer ato ilícito. Aponta, ainda, a ausência de comprovação efetiva do dano moral de modo a justificar a não indenização, que é incabível.

Pois bem.



Pela prova documental amealhada aos autos, conclui-se que a cobrança relativa às faturas dos meses de setembro a outubro de 2010 é indevida, mormente porque os serviços contratados (é fato incontroverso a migração de plano) não foram prestados nesse período. Ora, a autora consumidora não pode pagar por serviço que não utilizou por falha na prestação de serviço por parte da requerida.

Diversamente do sustentado, a ré negligenciou seu mister quando cobrou os serviços questionados (fls. 18/20), que não foram utilizados por problema no chip do aparelho de celular por ela fornecido.

A ré tinha o dever de demonstrar, à luz do disposto no Código de Defesa do Consumidor, efetivamente, a utilização dos serviços pela autora, e como não o fez gerou, na verdade, a indevida cobrança. 

Com efeito, o serviço somente poderia ter sido cobrado se tivesse sido requerido pelo consumidor e efetivamente prestado pela fornecedora, não sendo possível se admitir, uma aceitação tácita ou presumida por parte do consumidor, simplesmente pelo fato do serviço estar disponível em tese no aparelho de telefone celular adquirido.

Daí porque resulta evidente a falha no serviço prestado pela operadora de telefonia. 

Com efeito, não há nos autos prova cabal e irrefutável de que o consumidor tenha utilizado os serviços no período da cobrança de setembro a outubro de 2010, o que era necessário para excluir a responsabilidade da requerida. 

Pelo contrário, nenhum documento foi juntado pela ré. Anoto que nem mesmo a transferência do crédito de R$ 46,42, obtido pela autora do plano pós-pago, para o plano pré-pago foi comprovada, o que era imprescindível para afastar o dever de restituir tal valor.  

Aliás, esse ponto versa sobre matéria de fato não demonstrada, que incumbia à ré, à luz do disposto no art. 333, inciso II, do Código de Processo Civil. A prova da utilização do serviço cabia à requerida, pela aplicação da responsabilidade objetiva, o que não se verificou nos autos. Na realidade, é da requerida o ônus de comprovar a solicitação e utilização dos serviços questionados.

E que, embora o art. 333 do Código de Processo Civil carreie ao autor o ônus da prova quanto ao fato constitutivo do seu direito, o inciso II do mesmo dispositivo legal atribui o mesmo ônus ao réu "quanto à existência de fato impeditivo, modificativo ou extintivo do direito do autor". 

A esse respeito, já se pronunciou o Colendo S.T.J.:  "Caberia à concessionária dos serviços fornecer os elementos de prova das alegações feitas, já que o ônus da prova cabe a quem alega o fato. Não o fazendo, impossível a caracterização da fraude". (Apelação n° 990972-0/8 - 28a Câmara de Direito Privado - Rei. Des. Celso Pimentel)- REsp. 62.097-SP - rei. Min. Francisco Peçanha Martins - j . 05.10.2000. 

Assim sendo, o fornecimento e a cobrança dos serviços sem a demonstração da expressa solicitação e utilização pela autora autor implica no reconhecimento de que a cobrança é indevida. 
Porém, não há se falar em restituição porque não há nos autos prova de que as citadas contas de setembro a novembro de 2010 foram pagas pela autora. Tal prova, que era da requerente, não foi demonstrada. Logo, apesar de ser a cobrança indevida nada tem de ser restituído.

Note-se, ainda, nem ser caso de se argumentar no sentido de que as faturas mensais gozam de presunção de veracidade, de modo a afastar a alegação de que a cobrança a indevida. É certo que embora prevaleça em relação às faturas emitidas por concessionária de serviço público a presunção juris tantum de veracidade, tal presunção pode ser afastada se do conjunto probatório exsurgir elementos suficientes para elidir sua imperatividade, verbis: "A presunção de validade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público pode ser afastada, dado o seu caráter relativo, se o conjunto probatório formado nos autos apresentar elementos suficientes a fim de elidir sua imperatividade" (Apelação com Revisão n° 1.029.731-0/7, 26Câmara da Seção de Direito Privado,TJSP, Rei. Des. Felipe Ferreira).

Bem por isso, emergindo do conjunto probatório elementos suficientes para afastar a presunção de veracidade das faturas apresentadas pela concessionária de serviço público, é de rigor o acolhimento parcial da pretensão para efeito de se considerar indevida e inexigível a cobrança relativa às contas de setembro a novembro de 2010.

No entanto, não há em se falar em devolução de valores porquanto a autora não comprovou o pagamento de tais faturas. Somente deverá ser restituído o valor relativo aos créditos cumulados pela autora no período do plano pós-pago, mormente porque a requerida não logrou êxito em demonstrar que tais valores foram transferidos para o plano pré-pago.

 No mais, a indenização por dano moral afigura-se indevida, pois não há comprovação de que a autora tenha de fato passado por qualquer sofrimento ou humilhação, não parecendo a situação por ela vivida exceder os limites do mero aborrecimento. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração não se enquadra no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva, só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada ,do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

No caso em apreço, é provável que tenha a autora experimentado dissabores. No entanto, dentro dos limites jurídicos da controvérsia, a conduta da ré não autoriza qualquer ressarcimento a título de dano moral. 

No confluente, sem a prova inconcussa e irrefragável do dolo, não há como impor ao litigante a condenação de que trata o art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, como pretende a autora. 

Como sabido, a incidência do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor supõe que, além da cobrança indevida, exista procedimento malicioso, agindo conscientemente o fornecedor de que não tem direito ao crédito pretendido. Não se pode afirmar a má-fé com base, tão-só, na procedência do pleito, motivo pelo qual a restituição deve ser feita pela quantia paga (R$ 46,42) sem ser devolvida em dobro.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE EM PARTE a presente ação indenizatória e o faço para declarar indevida e inexigível a cobrança das faturas de setembro a novembro de 2010, determinando que a requerida restitua à autora a quantia paga pelos serviços contratados e não utilizados no importe de R$ 46,42, acrescida de juros legais a partir da citação e correção monetária pela Tabela do Egrégio Tribunal de Justiça desde a data da migração do plano (28/08/2010).

Por ter havido sucumbência recíproca cada parte arcará com o pagamento dos honorários de seus respectivos advogados, repartindo-se as custas e despesas processuais.
P.R.I.C.
São Paulo, 06 de setembro de 2011.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
