

CONCLUSÃO
Em 03 de outubro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0043293-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Lucimara Cantalejo Lima
Requerido:Banco Bradesco S/A





Vistos.



LUCIMARA CANTALEJO LIMA propôs ação de indenização por danos materiais e morais em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em breve e apertada síntese, que abriu conta no requerido, a fim de que fossem efetuados os débitos de suas contas de água e de luz após dezembro de 2011. Diz que, contudo, em janeiro de 2012 sua conta estava com saldo zero, de modo que ao efetuar o pagamento das contas daquele mês, o requerido descontou de sua conta o valor total de R$ 184,14, restando a conta, pois, com saldo negativo. Afirma que, então, em 1º de março de 2012 procedeu ao depósito da quantia de R$ 195,00 no requerido, a fim de cobrir o saldo negativo em conta, contudo, foi surpreendida com o corte do fornecimento de água e cobrança das faturas de luz, tendo que efetuar o pagamento, mais uma vez, das faturas. Aduz que o requerido atraiu para si a responsabilidade de pagar as contas, de modo que não o tendo feito deve ser responsabilizado pelos danos que foram causados à autora. Descreve seus danos materiais em R$ 184,14, concernentes, justamente, aos valores descontados de sua conta. Os danos morais argumenta que lhe advieram ante o fato de ter sido interrompido o fornecimento de água em sua residência. Pretende, no contexto, a condenação do réu à reparação de todo o prejuízo, pugnando pela procedência da ação. A inicial foi instruída com documentos. 
Citado o requerido contestou a ação, fls. 43/49, arguindo preliminar de inépcia da inicial e, no mérito, alegando que agiu no exercício regular de seu direito, de modo que não pode ser responsabilizado por eventuais danos sofridos pela autora. Afirma que os valores concernentes às contas de água e luz da autora vencidas em janeiro de 2012 não foram debitados em sua conta, porque não havia saldo, tendo sido a quantia depositada por ela em março de 2012 utilizada para pagamento das contas de consumo de energia e água vencidas em fevereiro de 2012. Diz que, assim, o corte de energia somente se deu em virtude do inadimplemento da autora, por culpa exclusiva dela, devendo ser julgada improcedente a ação.  
Instada a autora manifestou-se em réplica a fls. 73/75, requerendo, ainda, a produção de prova oral.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
Oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, I do Código de Processo Civil. A matéria é de direito e de fato e os fatos cuja prova é necessária ao julgamento da lide demandam prova documental, já produzida pelas partes.
A preliminar invocada em contestação merece ser repelida, porquanto a peça inicial, a despeito da ausência de pedido de produção de provas, possibilitou o mais amplo e irrestrito exercício do direito de defesa pela requerida, razão porque não pode ser tida por inepta, não tendo o vício apresentado capacidade de macular, por si só, todo o processo. 
No mérito, todavia, melhor sorte assiste ao réu, eis que a ação merece ser julgada improcedente, por inconsistentes os argumentos da autora. 
Com efeito, do que se deflui dos autos, a autora firmou com o requerido em dezembro de 2011 contrato de abertura de crédito em conta corrente, adquirindo, ainda, o produto bancário de débito automático em conta de faturas de água e energia elétrica. 
Ocorreu que logo no mês de janeiro seguinte sua conta não apresentou saldo para o desconto dos valores atinentes às ditas contas de água e luz, conforme inclusive confessado na inicial, razão porque, consoante demonstrado de forma cabal a fls. 15/16 os débitos das faturas NÃO foram realizados em conta, restando o pagamento dos valores em aberto, inadimplidos juntos aos fornecedores dos serviços públicos. 
Pois bem, foi então que, somente em março de 2012, a autora efetuou o depósito da quantia de R$ 195,00 junto ao requerido, consoante demonstrado a fls. 18. Na data do aludido e comprovado depósito, porém, já vencidas outras contas pelo fornecimento dos mesmos serviços de água e luz, as do mês de fevereiro imediatamente anterior, como se vê de fls. 17, pelo que o montante disponível na conta bancária foi utilizado e descontado para o pagamento destes valores. 
Note-se que entre a data da autorização para o débito automático em conta para pagamento dos serviços mencionados e a data do depósito de fls. 18 tiveram vencimento duas faturas de água e outras duas de luz, porém, o valor colocado à disposição na conta corrente não foi bastante para adimplemento de toda a quantia devida, de forma que claro que restou débito em aberto, mas não por culpa do banco e sim por culpa da autora que contratou o serviço de débito automático mas não manteve saldo em conta.
Não há razão, no contexto, para ser a instituição bancária responsabilizada, vez que, insista-se, não foi por ato dela que ocorreu o inadimplemento, mas sim por culpa da requerente, a quem cabia organizar suas finanças para que fossem honrados seus compromissos  e eventualmente cobrar os terceiros que deveriam ter procedido o depósito de valores em sua conta no mês de janeiro, como alegado. 
Nesta linha, ainda, inadmissível que seja reconhecido qualquer vício ou defeito do serviço bancário, pelo que quebrado o nexo de causalidade entre os eventuais danos sofridos pela autora e a conduta do réu, sendo imperiosa a improcedência da ação. 
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
À autora, sucumbente, caberá o pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 10% sobre o valor da causa, observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50, ora concedidos à autora os benefícios da assistência judiciária, ante os documentos juntados com a inicial que demonstram a sua hipossuficiência.
P.R.I.
São Paulo, 16 de outubro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
