

SENTENÇA

Processo nº:0043665-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Sambaíba Transportes Urbanos Ltda.
Requerido:Renata Maria Terra Dias Lima

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ana Luiza Queiroz do Prado

Vistos. 
SAMBAIBA TRANSPORTES UEBANOS ajuizou ação de cobrança por danos materiais contra RENATA MARIA TERRA DIAS LIMA, ambas as partes qualificadas nos autos. Aduz a parte autora, em suma, que a ré agiu de forma imprudente no trânsito, em local situado na Ponte Aricanduva, no sentido Parque Novo Mundo, na medida em que 'mudou de pista de forma repentina', vindo a colidir com o coletivo de propriedade da empresa autora. Complementa que a colisão resultou em danos materiais no importe de R$ 1.081,85. Ao final, pugna pelo pagamento do valor despendido acrescido dos consectários legais. Juntou documentos.  

Citada pessoalmente a fls. 52, a parte ré quedou-se inerte (fls. 53). 

Com o relato do necessário, decido.

Conheço diretamente do pedido visto que a revelia o permite e faz presumir verdadeiros os fatos alegados na inicial, os quais foram ainda corroborados pelos documentos que a instruem (artigo 319, do Código de Processo Civil).

Ademais, trata-se exclusivamente de matéria de cunho patrimonial, que permite a aplicação dos efeitos supracitados.

Ante o exposto, julgo procedente a ação, pelo que condeno a parte ré a pagar à parte autora a importância de R$ R$ 1.081,85, corrigida monetariamente desde a propositura da ação e juros de 1% ao mês a contar da citação. Por força da sucumbência suportará a parte ré o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00, nos termos do artigo 20, § 4 do CPC.

P.R.I.C.



São Paulo, 30 de março de 2011.
