

SENTENÇA

Processo nº:0043058-45.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Alex Barbosa Santos
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS


Em 03 de julho de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Alex Barbosa Santos acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 27.09.2010, no exercício do trabalho de ajudante, com dano à mão direita.

Houve a citação e em seguida juntada de laudo médico e de contestação escrita, esta continente de negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Não se duvide da ocorrência do acidente desde o início noticiado.

Entretanto, segundo o perito atuante na causa, o tratamento a que o autor se submeteu como consequência do sinistro teve bom resultado curativo, de modo a retirar qualquer lesão que pudesse se tornar permanente e incapacitante.

Assim, à época do exame, Alex se apresentava com a região atingida no episódio recuperada por completo em sua funcionalidade.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Proc. 2461/10 ? Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Alex Barbosa Santos  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 03 de julho de 2013.
