

SENTENÇA

Processo nº:0043097-49.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
EDNA ALVES LIMA TAVARES, JOSAFÁ TAVARES DA SILVA e JONAS ANTÔNIO FERREIRA DE JESUS ajuizaram ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, em face de MOISÉS ACEIRO, alegando, em síntese, que, alugaram salões do réu para realização de festas de casamento das 20:00 às 23:00 horas do dia 17/02/2009. Entretanto, o local estava desprovido de energia elétrica, luzes de emergência e abastecimento adequado de água, ocasionando inclusive falta de higiene nos banheiros. Alegaram, ainda, que o ingresso aos salões foi autorizado com atraso e que o réu não providenciou iluminação de emergência para ambos salões. Em razão dos fatos, sofreram danos morais. Requereram a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/46).
A petição inicial foi emendada (fls. 52/53), tendo sido deferida a inclusão de MARIA DOS HUMILDES DA SILVA FERREIRA no polo ativo (fls. 72).
O réu foi citado (fls. 74) e apresentou contestação (fls. 79/96), alegando, em preliminar, ilegitimidade passiva, inépcia da petição inicial e denunciação da lide. No mérito, alegou, em síntese, que o local possui infraestrutura adequada com alvarás expedidos pelo poder público e corpo de bombeiros, havendo inclusive iluminação de emergência e reservatórios de água. Alegou, ainda, que tentou impedir a entrada em razão da falta de energia elétrica, sendo a responsabilidade pela manutenção do evento dos autores, os quais insistiram em sua realização e têm ciência de que a iluminação de emergência tem duração limitada. Aduziu, mais, que não pode ser responsabilizado pela falta de energia elétrica na região. Aduziu, ainda, que a falta de energia elétrica causa falta de água, uma vez que a bomba depende do fornecimento daquela, e que os salões são equipados com reservatórios de água suficiente para atender a demanda. Negou a responsabilidade, que lhe foi atribuída, e a ocorrência de danos morais, impugnando o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 97/244). 
Os autores apresentaram réplica (fls. 246/250).
O feito foi saneado (fls. 256/257), determinando-se a produção de prova oral.
Realizou-se audiência de instrução (fls. 301/302), em que foram ouvidas sete testemunhas, as cinco primeiras das quais arroladas pelos autores (fls. 303/312) e as duas últimas pelo réu (fls. 313/316), tendo sido homologada a desistência da tomada do depoimento pessoal dos co-autores e das testemunhas Jucilene S. S. Antônio, arrolada pelos autores, e José C. Santos, arrolada pelo réu.
Encerrada a instrução (fls. 301/302), as partes apresentaram memoriais com as alegações finais (fls. 319/320 e 322/333).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
Os autores pleiteiam indenização por danos morais em virtude de não fornecimento de luz de emergência e por volume inadequado de água em sua festa de casamento nos salões locados do réu. 
O réu insurgiu-se contra a pretensão, negando a responsabilidade atribuída. De fato, a ele assiste razão.  
Pois bem, a decisão saneadora delimitou os seguintes pontos controvertidos: a) a ocorrência de danos morais aos autores em sua festa de casamento em razão do não fornecimento de iluminação de emergência e pela insuficiência do volume de água para suprir necessidades do evento; b) a responsabilidade do réu pelos alegados danos (fls. 256/257).  
No caso em questão, as partes firmaram contrato de locação para temporada (fls. 21/27 e 37/43), tendo por objeto salões para celebração de festa de casamento.
Em que pese o infortúnio da falta de energia elétrica ocorrida no bairro na data dos fatos, gerando naturalmente frustração nos autores em sua festa de casamento, tem-se que não há elementos para imputação de responsabilidade pelos alegados danos ao réu. 
A questão controvertida principal concerne ao fornecimento de iluminação de emergência pelo réu. 
De fato, os contratos celebrados entre as partes previram a existência de treze e onze lâmpadas de emergência, respectivamente (fls. 23 e 39).
Também previram cláusula de exclusão de responsabilidade, segundo a qual o locador não se responsabiliza pelo interrompimento no fornecimento de energia elétrica e de água por causas naturais ou por problemas na prestação do serviço adquirido (fls. 26 e 42).
Pois bem, a alegação da petição inicial no sentido de que não houve fornecimento de qualquer lâmpada de emergência não resultou comprovada nos autos. 
Ao contrário. Três das cinco testemunhas arroladas pelos autores confirmaram a existência de tais lâmpadas de emergência.
A testemunha Roseli de Fátima Costa de Oliveira narrou ter visualizado um ´clarão´, acreditando tratar-se de luz de emergência, muito embora tivesse permanecido cerca de uma hora na festa (fls. 307/308). 
A testemunha Marcelo Rogério de Oliveira, por sua vez, afirmou que havia apenas uma luz de emergência no fundo do salão, com fraca potência, muito embora tivesse permanecido no máximo quarenta minutos dentro do salão (fls. 309/310).
A testemunha Otávio Monteiro da Costa Filho, que apresentou o depoimento com maior isenção por ter tido vínculo de natureza apenas profissional com parte dos autores, narrou que havia várias luzes de emergência no salão, acreditando que cerca de uma dúzia, embora não saiba precisar o número exato. Acrescentou que as luzes foram paulatinamente perdendo intensidade, acreditando que tenham durado no máximo duas horas com a intensidade decrescente e que no começo da festa, as luzes eram suficientes, esclarecendo que ainda havia luminosidade natural (fls. 311/312).
As demais testemunhas dos autores, que procuraram negar a existência da iluminação de emergência, apresentaram versão inverossímil, mesmo porque uma delas narrou que entrou no salão somente às 21:00 horas (fls. 303/304).
A testemunha Marcelo Garé Carnieri, por sua vez, confirmou a existência de iluminação de emergência e seu funcionamento em outro evento realizado no salão (fls. 313/314).
Como se não bastasse a fragilidade da prova oral para demonstração da alegação dos autores, o réu trouxe vários documentos, demonstrando a existência da iluminação de emergência e a aprovação do local pelos Poderes Públicos, inclusive Corpo de Bombeiros.    
Em suma, a iluminação de emergência, efetivamente fornecida pelo réu, não se confunde com iluminação alternativa por meio de gerador ou outra fonte. Enquanto a primeira tem duração limitada em razão de funcionamento por bateria e objetiva evitar acidentes pela repentina escuridão, a segunda visa a manter o local efetivamente iluminado até o restabelecimento do fornecimento. Ora, pelo contrato celebrado entre as partes, o réu não se obrigou a fornecer iluminação alternativa por gerador ou qualquer outro meio. Por conseguinte, não pode ser responsabilizado pelos alegados danos.  
O mesmo se diga em relação ao volume de água nos banheiros. Além de a bomba depender do funcionamento da energia elétrica, não houve prova robusta de que o volume dos reservatórios era insuficiente, já que somente as duas primeiras testemunhas depuseram neste sentido (fls. 303/306), desconhecendo as demais qualquer problema nos banheiros (fls. 307/312).
Ademais, em razão da falta de energia elétrica no bairro, o próprio réu tentou evitar a realização do evento, tendo sido dissuadido pelo próprio co-autor.
Neste contexto, tem-se que não houve comprovação de qualquer ação ou omissão culposas do réu, porquanto as alegações dos autores não foram demonstradas. Cabia aos autores, nos termos do inciso I, do artigo 333, do CPC, comprovar o fato constitutivo de seu direito, não tendo logrado tal demonstração. 
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A. C. A. Cintra; A.P. Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Por conseguinte, é de rigor a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por EDNA ALVES LIMA TAVARES, JOSAFÁ TAVARES DA SILVA, JONAS ANTÔNIO FERREIRA DE JESUS e MARIA DOS HUMILDES DA SILVA FERREIRA em face de MOISÉS ACEIRO. Em razão da sucumbência, condeno os autores no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado a partir desta data, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 18 de outubro de 2012.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                    Juiz de Direito
