

SENTENÇA

Processo nº:0043885-81.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Reinaldo Antonio dos Santos
Requerido:Banco Santander Brasil S/A
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.





Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por REINALDO ANTONIO DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A, em que o autor alega, em síntese, que, em razão de ser devedor de dívidas resultantes de contratos de conta corrente e de cartão de crédito celebrados com o réu, nos valores de R$ 3.000,00 e R$ 2.000,00, com ele celebrou 2 (dois) acordos, por meio dos quais se comprometeu a pagar a dívida referente ao saldo devedor da conta corrente em 36 prestações de R$ 332,65 e a dívida relativa ao saldo devedor do cartão de crédito em 6 prestações de R$ 642,48. Aduz que, apesar dos acordos celebrados, o réu manteve o registro de débito objeto dos acordos em órgãos de proteção ao crédito, causando-lhe dano moral, razão pela qual pretende sua condenação ao pagamento de indenização no valor equivalente a 50 (cinquenta) salários mínimos, além da declaração de nulidade de título, protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/05). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 06/32.
Indeferida a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 34), o réu foi regularmente citado (fls. 38) e apresentou contestação, oportunidade em que protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que o apontamento de débito não pago pelo autor em órgãos de proteção ao crédito não é ilícita, daí não ser responsável pela reparação de eventuais danos dele decorrentes, aduzindo que os acordos de confissão de dívida com ele celebrados constituem negócios jurídicos perfeitos, já que por ele livremente aceitos e que o dano material por ele alegado não está comprovado (fls. 40/46). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 47/62.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 66/68).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A pretensão voltada à declaração de nulidade de título é improcedente, pois, afora não indicado qual título o autor pretende ver declarado nulo, não apresentou a causa de pedir correspondente, vale dizer, não indicou porque esse título é nulo.
3.- Por outro lado, embora a celebração de acordo visando ao pagamento de débito não justifique a manutenção de seu apontamento em órgãos de proteção ao crédito, tanto que, em função do acordo seu valor e forma de pagamento se alteraram, o dano moral alegado pelo autor não está configurado, pois à época da irregularidade da manutenção do apontamento de débito renegociado ele possuía inúmeros apontamentos anteriores nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 83/84 e 86/88), os quais não estavam cancelados à época da irregularidade praticada pelo réu (Súmula 385, STJ).

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por REINALDO ANTONIO DOS SANTOS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 18 de junho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
