

SENTENÇA

Reclamação:0043732-82.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Maura Pereira de Jesus
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Panamericano S/A
  



 VISTOS ETC.
 

  

1.  MAURA PEREIRA DE JESUS ajuizou AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL c.c. OBRIGAÇÃO DE FAZER em face de BANCO PANAMERICANO S/A. Alegou que o réu averbou, negativamente, seu nome, na Serasa. Todavia, ?não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia?. Buscou a declaração da inexistência da dívida e condenação do réu no pagamento de danos morais, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/16.

Deferiu-se a tutela antecipada (fl. 17).

O réu ofertou contestação (fls. 22/34). Esclareceu que, no dia 04 de junho de 2007, a autora compareceu, na ?Loja Marabraz?, e adquiriu produtos, com pagamento financiamento, em 24 parcelas iguais e sucessivas de R$52,36. Entretanto, a autora pagou apenas 2 parcelas e se tornou inadimplente. Em que pese o envio de cartas de cobrança e efetivação de ligações telefônicas, a autora permaneceu inerte, daí a averbação negativa, que representou exercício regular de um direito. Portanto, o único lesado é o réu, diante da mora da autora. Se houve fraude, a assinatura é perfeita e não se vê, nos documentos, irregularidades a olho nu. Por outro lado, a autora pode ter efetivado financiamento, para uma colega e se esquecido. Subsidiariamente, salientou não provado o dano moral, bem como que a autora dispõe de outras averbações negativas. Também impugnou o valor almejado.

A autora apresentou réplica (fls. 50/52).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inc. I, do CPC.

A autora afirmou que ?não teve nenhum tipo de relação comercial para a existência de suposta restrição creditícia? (fl. 03). Entretanto: a) o réu juntou instrumento de contrato (?termo de adesão? - fls. 35/36), em que consta, além do número do CPF e da cédula de identidade da autora, o endereço desta, que é idêntico àquele especificado na petição inicial, inclusive quanto ao Município (fl. 02). Ora, nas hipóteses de fraude, discutidas em juízo, o endereço do apontado devedor nunca confere com o real; b) a autora, em réplica, não inquinou de falsa a assinatura que lhe é imputada, no instrumento da avença. Ora, somente nessa hipótese, seria necessária a juntada do instrumento no original, para realização de perícia. Ademais, analisando ?ictu oculi? (em especial o ?P?, o ?J?, o ?s?), verifica-se que a assinatura imputada à autora, lançada no instrumento do contrato (fl. 35), é semelhante àquela aposta no instrumento de mandato (fl. 09) e na declaração de pobreza (fl. 10).

Assim sendo, a obrigação pecuniária em litígio tem amparo em vínculo obrigacional, motivo pelo qual não há como se acolher a pretensão, até porque a averbação negativa caracterizou regular exercício de um direito.

3. Ante o exposto, julgo improcedente o pedido e, como conseqüência, casso a tutela antecipada concedida (fl. 17). Oportunamente, oficie-se, para restabelecimento da averbação negativa. O ofício deverá ser retirado pelo réu.

Em face do princípio da causalidade, condeno, a autora, no pagamento da taxa judiciária, despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir do desembolso, bem como em honorários advocatícios, que arbitro, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, em R$700,00 (setecentos reais), corrigidos monetariamente, a partir desta data.

P.R. I.

São Paulo, 08 de fevereiro de 2012.
