

SENTENÇA

Processo nº:0043136-30.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Rogerio Rodrigues Bantim e outro

[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 11 de julho de 2013 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  ajuizou a presente ação em face de Rogerio Rodrigues Bantim, Antonio Clauderi Carlos Bantim. Alega, em síntese, que realizou contrato de seguro do automóvel Fiat Palio Celebration 1.0, placas EZJ-1080, com Alex Sandro de Almeida Rodrigues Pinto, apólice nº 531.31.000.50086-3, com vigência de 27.10.11 a 27.10.12. Informa que, aos 13.12.11, o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo Honda CG 150 Titan KS, placas DRW-9442, de propriedade do segundo corréu, na ocasião, conduzido pelo primeiro corréu. Aduz que, dos fatos relatados no boletim de ocorrência, infere-se que o veículo segurado trafegava na Avenida Celso Garcia, sentido bairro e, ao sinalizar com a seta indicativa e parar para realizar conversão à esquerda na Rua Engenheiro Velho, foi atingido no flanco esquerdo traseiro da lateral pelo veículo conduzido pelo primeiro corréu em alta velocidade e sem a cautela necessária. O segurado acionou a companhia seguradora para abertura do sinistro, solicitando o reparo dos danos causados em seu veículo. Os reparos necessários foram realizados,  atingindo o montante de R$ 5.443,85; excluído o valor da franquia, qual seja, R$ 1.458,75, restou o valor de R$ 3.985,10. Discorreu sobre a responsabilidade civil e o dever de indenizar. Pleiteia, pois, em sub-rogação de direito, ressarcir-se da quantia de R$ 3.985,10. Juntou documentos (fls. 12/47).

Citados, os réus apresentaram defesa (fls. 61/66). Alegam, em síntese, que Rogerio Rodrigues Bantim estava dirigindo uma motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DRW-9442, na Avenida Celso Garcia, quando, o condutor do veículo segurado pela autora, sem sinalizar com seta indicativa para realizar conversão à esquerda na Rua Engenheiro Velho, fechou a motocicleta do réu. Aduz que se dirigiu até o 81º Distrito Policial para lavratura de boletim de ocorrência (nº 2420/2011). Informa que não  estava em alta velocidade, tampouco fazendo uso de celular. Impugnou o pedido de reparação de danos porquanto inexistente conduta apta a ensejar o dever de reparar. Aduz que a autora alterou a verdade dos fatos e, portanto, deve ser condenada por litigância de má-fé. Juntou documentos (fls. 67/72).

O réu Rogério Rodrigues Bantim apresentou reconvenção (fls. 73/80). Alega, em síntese, que estava dirigindo uma motocicleta Honda CG 150 Titan KS, placas DRW-9442, na Avenida Celso Garcia, quando, veículo da empresa reconvinda, sem sinalizar com seta indicativa para realizar conversão para a Rua Engenheiro Velho, fechou a sua motocicleta. Aduz que se dirigiu até o 81º Distrito Policial para lavratura de boletim de ocorrência (nº 2420/2011). Informa que não se encontrava em alta velocidade, tampouco fazendo uso de celular.  Sustenta que os prejuízos ocasionados na motocicleta atingem valor expressivo. Discorre sobre o dever de indenizar. Requereu, pois, a condenação da autora-reconvinda no pagamento de R$ 1.500,00, valor gasto com reparos.

Contestação à reconvenção às fls. 91/100. Em preliminar, sustenta impossibilidade jurídica do pedido porquanto houve colisão entre  a motocicleta do reconvinte com veículo do segurado da reconvinda e não veículo da empresa reconvinda como sustenta o réu-reconvinte. Invoca a ausência de pressuposto de constituição e de desenvolvimento válido e regular do processo porque o réu-reconvinte deixou de juntar documento indispensável à propositura da reconvenção, inexistindo, assim, comprovação das suas alegações.  Sustenta que a culpa do réu-reconvinte está demonstrada no boletim de ocorrência, aviso de sinistro e nas fotos colacionadas aos autos. Pleiteou a improcedência da reconvenção.

Réplica da autora-reconvinda às fls. 101/106.

Réplica do réu-reconvinte às fls. 108/112.

Saneador às fls. 113.

Ao ensejo da instrução,  foi colhido o depoimento pessoal do réu-reconvinte Rogério Rodrigues Bantim (fls. 127).

As partes apresentaram razões finais às fls. 132/138 e 140/146.

É o relatório. Decido.

A autora  alega que o veículo segurado trafegava na Avenida Celso Garcia, sentido bairro e, ao sinalizar com a seta indicativa e parar  para realizar conversão à esquerda, na Rua Engenheiro Velho,  o veículo segurado foi atingido  no flanco esquerdo traseiro da lateral pela motocicleta conduzida pelo réu Rogério Rodrigues Bantim em alta velocidade e sem a cautela necessária; reclama  o ressarcimento do valor de R$ 3.985,10 correspondente a diferença entre o valor dos reparos (R$ 5.443,85) e o valor pago pelo segurado a título de franquia (R$ 1.458,75).

Os réus, em defesa, alegam que Rogerio Rodrigues Bantim estava dirigindo uma motocicleta na Avenida Celso Garcia, quando, o condutor do veículo segurado pela autora, sem sinalizar com seta indicativa para realizar conversão  à esquerda na Rua Engenheiro Velho, fechou a motocicleta do réu; em reconvenção, o réu Rogerio Rodrigues Bantim pleiteia a condenação da autora-reconvinda no pagamento de R$ 1.500,00, valor gasto com reparos.

Sem razão, contudo, os réus. 

A conversão à esquerda pretendida pelo veículo segurado exigiu o deslocamento lateral  pela Avenida Celso Garcia, o que foi feito mediante acionamento da seta indicativa  conforme relato da testemunha presencial  e insuspeita ouvida no ato da lavratura do boletim de ocorrência. Confira-se as declarações de Rogério da Silva Passos às  fls. 20. 

Este deslocamento, além de corretamente sinalizado,  não foi surpreendente porquanto,  conforme as declarações prestadas pelo próprio corréu, a  avenida Celso Garcia  estava livre e a condutora do veículo segurado seguia em baixa velocidade, já que  havia acabado de sair do mercado. 

Assim,  conclui-se que a condutora do veículo segurado deu regular cumprimento ao  quanto disposto nos artigos 34 e 35 do Código de Trânsito Brasileiro: "Art. 34. O condutor que queira executar uma manobra deverá certificar-se de que pode executá-la sem perigo para os demais usuários da via que o seguem, precedem ou vão cruzar com ele, considerando sua posição, sua direção e sua velocidade.  Art. 35. Antes de iniciar qualquer manobra que implique um deslocamento lateral, o condutor deverá indicar seu propósito de forma clara e com a devida antecedência, por meio da luz indicadora de direção de seu veículo, ou fazendo gesto convencional de braço. Parágrafo único. Entende-se por deslocamento lateral a transposição de faixas, movimentos de conversão à direita, à esquerda e retornos."

O  corréu Rogério Rodrigues Bantim, por sua vez,  desenvolvia velocidade excessiva,   além do limite permitido na via como confessado em depoimento pessoal  e, mais, de forma  imprudente,  já que, a despeito da constatação da transposição de faixas pretendida  pela condutora do  veículo em trânsito lento  à sua frente,  avançou pela via com a mesma cadência,  sem reduzir, como era absolutamente exigível,  a velocidade diante da realidade do fluxo,  diga-se, de fácil visualização, diante das condições de tráfego ? avenida retilínea e  livre - . 

Confira-se as declarações do corréu Rogério Rodrigues Bantim (fls. 127),  in verbis:  

"... Aquela condutora pretendia ingressar numa rua à esquerda, não sabendo declinar se esta manobra era permitida ano local. Esclarece que a pista estava livre e trafegava portanto no meio da faixa central. O depoente usava capacete. Não estava ao celular. Desenvolvia a velocidade de  60 ou 70 Km por hora. A velocidade permitida no local é de 60 Km por hora. A velocidade da outra condutora era baixa já que acabava de sair do mercado. Esclarece que o veículo foi atingido na coluna existente após a porta lateral traseira do lado do motorista, na altura da roda. A motocicleta chocou-se neste ponto do carro e o depoente então rolou por cima do carro que teve, salvo engano, conforme a constatação feita na delegacia, o eixo comprometido. Nenhuma das partes assumiu a responsabilidade pelo acidente. Esclarece que acionou os freios no susto em razão do ingresso repentino da outra condutora naquela faixa central. O depoente consertou a moto desembolsando R$ 2.300,00 ou R$ 2.600,00, salvo engano.... (grifei) ?

Nestas circunstâncias, conclui-se, com segurança, que o acidente deu-se por culpa exclusiva do corréu, impondo-se o dever de indenizar. 

Os valores desembolsados para reparo do veículo segurado vieram comprovados através de prova documental (fls.  27/39), com descrição de itens absolutamente compatíveis com os danos  comprovados por meio de prova fotográfica (fls. 25/26). 
Em consequência,  o pedido reconvencional é improcedente. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido principal deduzido por Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais contra Rogério Rodrigues Bantim e Antonio Clauderi Bantim para o fim de condenar os réus, solidariamente, no pagamento de R$  3.985,10, com correção monetária desde os respectivos desembolsos e juros moratórios desde a citação   (processo nº  0043136-30.2012). Os réus arcarão com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados  em  15% do valor atualizado da condenação. 

JULGO, outrossim, IMPROCEDENTE o pedido reconvencional (processo nº 0001361-98.2013). O réu-reconvinte Rogério Rodrigues Bantim   arcará com as custas, as despesas processuais e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da reconvenção. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro  de 2013.
