

SENTENÇA

Processo nº:0043242-86.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Seguro
Requerente:Monica Maria Correia de Araujo e outro
Requerido:Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo


Vistos.

Monica Maria Correia de Araujo e Francisco Antonio Xavier de Araujo movem ação de cobrança de diferença de seguro obrigatório contra Seguradora Líder dos Consórcios do Seguro DPVAT S.A., visando o recebimento de quantia suplementar de seguro obrigatório pago em decorrência de falecimento do filho do casal, ocorrido em 03/06/2009, em acidente de trânsito. 
Regularmente citada, a requerida ofereceu defesa alegando, preliminarmente, ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação. No mérito, alega que ao tempo do acidente, já estava em vigor a Lei 11.482/07, que aboliu o pagamento de indenização em salários mínimos, fixando a quantia de R$ 13.500,00 para o caso de morte. Considerando que já houve o pagamento de aludida quantia aos autores, pede improcedência. 
Houve réplica.
Conclusos os autos.
É o relatório do essencial. 
Fundamento e decido. Não há que se falar em ausência de documentos indispensáveis à propositura da ação, na medida em que os autores juntaram certidão de óbito e laudo necroscópico realizado na vítima. 
No mérito, trata-se de ação visando recebimento de complementação de indenização de seguro obrigatório. Estão presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
O Seguro Obrigatório de Danos Pessoais causados por veículos automotores de via terrestre - DPVAT ou, por sua carga, as pessoas transportadas ou não, está previsto na Lei nº 6.194/74 e prevê, como seus pressupostos, a ocorrência do sinistro causando morte ou invalidez permanente. Seu art. 3º prevê:  ?Os danos pessoais cobertos pelo seguro estabelecido no art. 2º desta Lei compreendem as indenizações por morte, por invalidez permanente, total ou parcial, e por despesas de assistência médica e suplementares, nos valores e conforme as regras que se seguem, por pessoa vitimada: I - R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de morte; II - até R$ 13.500,00 (treze mil e quinhentos reais) - no caso de invalidez permanente; e III - até R$ 2.700,00 (dois mil e setecentos reais) - como reembolso à vítima - no caso de despesas de assistência médica e suplementares devidamente comprovadas
A previsão da lei de fixação da indenização em salários mínimos foi alterada pela Lei 11.482/07, de modo que a indenização é atualmente prevista em um valor fixo, vigente a época do sinistro para fins de indenizar a quem tem direito ao seguro DPVAT e como tal deve ser obedecida nos preceitos da lei em questão vez que esta não se encontra revogada por qualquer outra lei.
Prescreve a Lei nº 6.194/74, que para todos os fins de direito a aplicação das indenizações referente ao seguro obrigatório DPVAT, é legal, tornando o direito da reclamante em se ver indenizada com o pagamento dos valores correspondentes ao seguro obrigatório.
No caso em tela, alegam os autores que já receberam a quantia de R$ 13.500,00, de modo que já paga integralmente a quantia devida pelo evento.  Nessas condições, não que se falar em complementação de indenização securitária.
As demais questões argüidas pelas partes estão prejudicadas, anotando-se que não há obrigação processual no sentido de impor ao juiz a análise e pronunciamento sobre todos os pontos argüidos nos arrazoados das partes. Basta a explicitação dos motivos norteadores do seu convencimento, concentrando-se no núcleo da relação jurídico-litigiosa, com suficiência para o deslinde da causa.
Pelo exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido inicial. Condeno as autoras no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% sobre o valor da causa, corrigido nos termos da Lei 6899/81. 
R.P.I.C.

São Paulo, 18 de novembro de 2013.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
