

SENTENÇA

Processo nº:0043828-67.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Etevaldo Moreira dos Santos
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ETEVALDO MOREIRA DOS SANTOS ajuizou a presente AÇÃO ORDINÁRIA em face de PREFEITURA DO MUNICIPIO DE SÃO PAULO, pretendendo, em síntese, desconstituir auto de infração lavrado contra si, por suposta prática de transporte irregular de passageiros, bem como para se ver indenizado, material e moralmente, em razão desta mesma autuação.

Regularmente citado(a), o(a) réu(é) apresentou contestação, na qual, em suma, sustentou a legalidade e a correção da autuação.

Adveio réplica.

O feito foi saneado, oportunidade em que designada audiência de instrução e julgamento, na qual foram ouvidas três testemunhas arroladas pelas partes.

Por fim, as partes apresentaram suas razões finais.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

A ação é improcedente.

Com efeito, é cediço que o ato administrativo goza de presunção de legalidade e veracidade, razão pela qual cabe àquele que pretende desconstituí-lo, a produção de prova em sentido contrário.

Contudo, não logrou o autor desincumbir-se do seu ônus, na medida em que não provou os fatos articulados na inicial.

Aduz o requerente na vestibular que não realiza transporte remunerado de passageiros, sendo que na data dos fatos simplesmente levou um amigo ao aeroporto. 

No entanto, a prova oral produzida corrobora clara e indubitavelmente a autuação.

De fato, os fiscais que lavraram a infração informaram que viram o autor chegando ao aeroporto no veículo descrito na inicial, levando dois passageiros no banco traseiro, circunstância que já se consubstancia em indício da infração, porquanto o caracteriza como motorista.

O funcionário municipal Roberto dirigiu-se ao autor, ao passo que seu colega Fábio (fls. 73) dirigiu-se aos passageiros que haviam acabado de desembarcar do veículo.

Fábio ainda observou que os dois passageiros efetuaram o pagamento de um valor em dinheiro ao requerente, sendo que, logo em seguida, ante a abordagem feita, eles lhe confirmaram que se tratava de transporte privado contratado junto à empresa ELUX, da qual, diga-se, o próprio autor afirma ser funcionário.

Já Roberto, após constatar que havia talões de recibo de prestação de serviços em branco no banco de trás do veículo referido, bem como de receber um sinal de positivo de seu colega Fábio, que significava a confirmação do transporte clandestino junto aos passageiros, pediu que o autor lhe entregasse os talões.

Ante a negativa do requerente, solicitou auxílio policial e somente então logrou tomar posse dos aludidos talonários.

O funcionário Roberto ainda informou que a empresa ELUX já foi autuada diversas vezes por efetuar este tipo de serviço com disponibilização de motorista, que refoge ao seu objeto social, a saber, locação de veículos.

Conclui-se, pois, que os depoimentos dos dois servidores municipais são firmes e uníssonos, merecedores, pois, de credibilidade.

Em sentido contrário, contudo, em total descrédito, exsurgem as declarações de José de Sousa Lima (fls. 70), testemunha arrolada pelo requerente.

José asseverou ter sido levado ao aeroporto pelo requerente, seu amigo, como um simples favor.

No entanto, a própria testemunha informou em suas declarações que o autor lhe presta serviços diversos, inclusive de encanador e eletricista, os quais são sempre remunerados, inclusive com cestas básicas.

Não há como crer, portanto, que apenas com relação ao serviço objeto desta ação tenha o requerente trabalhado de forma gratuita, notadamente considerando que ele é funcionário de uma empresa locadora de veículos que invariavelmente é autuada por realizar o transporte clandestino e remunerado de passageiros ao aeroporto.

Inegável que a aludida testemunha mentiu em Juízo, na tentativa de beneficiar o requerente, devendo, pois, ser responsabilizada por crime de falso testemunho.

De fato, as provas acostadas aos autos são robustas e corroboram a autuação imposta, restando afastados, por consequência, os pleitos de indenização por danos materiais e morais.


Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará a autora com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 3.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

Servindo esta como ofício, extraiam-se cópias integrais do feito e remetam-se ao Ministério Público, para apuração de prática de crime de falso testemunho pela testemunha José de Sousa Lima.

P.R.I.


São Paulo, 07 de outubro de 2013.


       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
