

SENTENÇA

Processo nº:0043511-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
SILVESTRE FRANCISCO DA SILVA ajuizou ação de cobrança cumulada com indenização, pelo rito ordinário, em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS, qualificados nos autos. Alegou o autor, em síntese, que contratou seguro do veículo Fiat Uno Mille Economy 1.0 Flex, ano 2010/2011, chassi 9BD15802AB6452573. No dia 13/04/2011, houve furto. Entretanto, a requerida não efetuou o pagamento da indenização securitária. Em razão dos fatos, sofreu danos morais. Pleiteou a procedência para condenação da requerida. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 18/42). 
A petição inicial foi emendada (fls. 48/57).
A ré foi citada (fls. 80) e apresentou contestação (fls. 82/93), alegando, em síntese, que, em 30/01/12, efetuou o pagamento integral da indenização tanto à financeira quanto ao segurado, conforme contrato celebrado, tendo o autor dado quitação. Impugnou o pedido de danos morais e o valor pleiteado. Requereu a improcedência. Com a contestação, vieram documentos (fls. 94/130 e 135/156).
A ré juntou novo documento (fls. 160), dando-se ciência ao autor (fls. 161), que não se manifestou (fls. 163).
Instadas as partes a especificarem provas (fls. 163), o autor requereu julgamento antecipado (fls. 165/167), ao passo que a ré não se manifestou (fls. 168).
É o relatório. 
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que a matéria tratada nos autos prescinde da realização de prova em audiência, conforme requerido pelas partes expressa e tacitamente (fls. 165/167 e 168).
O pedido é improcedente.
Pleiteia o autor a condenação da ré no pagamento de indenização de seguro de veículo em virtude de furto e indenização por danos morais. 
A ré opôs-se à pretensão, alegando que já houve pagamento. De fato, a ela assiste razão.
Com efeito, segundo expressa previsão contratual, no caso de veículo gravado com quaisquer ônus, a indenização integral será paga pela Seguradora ao credor da garantia, até o limite do crédito. Se o valor da indenização integral exceder o valor que devido pelo Segurado ao credor, a diferença daí resultante será paga pela Seguradora ao Segurado. A Seguradora somente efetuará o pagamento do valor da indenização integral ao Segurado, caso este apresente autorização do credor da garantia neste sentido ou comprove já ter obtido dele a liberação do ônus (fls. 121).
Pois bem, o autor não comprovou a quitação do contrato de financiamento do veículo gravado com o ônus de alienação fiduciária. Ao contrário, verifica-se que o contrato tinha prazo de sessenta meses e o autor havia pago somente até a 16ª prestação (fls. 42).
Pelo instituto da alienação fiduciária, o credor é possuidor indireto da coisa, enquanto o devedor é possuidor direto, estando obrigado a honrar o compromisso assumido. Assim, a propriedade é resolúvel, ou seja, ela só se opera em favor do devedor se liquidar o valor do seu débito. Do contrário, rompendo-se o contrato, permanece o credor com a propriedade do bem alienado. Destarte, a previsão contratual não poderia conter disposição diversa, já que a indenização do seguro deve, primeiramente, satisfazer a garantia do credor fiduciário e somente o excedente é destinado ao devedor fiduciante.
 No caso em questão, a ré comprovou o pagamento do valor da indenização (fls. 95 e 160), tendo o autor dado quitação ao contrato (fls. 94), razão por que não merece guarida sua pretensão.
De outra banda, eventual pagamento em duplicidade à instituição financeira deve ser objeto de eventual ação própria em face dela.
O pedido de indenização por danos morais também não comporta acolhimento. O autor não comprovou os alegados danos morais e tampouco qualquer ação ou omissão culposa por parte da ré, embora lhe incumbisse o ônus, nos termos do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil. 
Ademais, pequenos dissabores da vida quotidiana, a que todos estão sujeitos, não ensejam reparação por danos morais, pois há necessidade de que o suposto lesado tenha efetivamente sofrido alguma espécie de constrangimento, humilhação ou ofensa, que repercutam na sua esfera jurídica. 
Em que pese a inovação da Constituição Federal de 1988, ao admitir a reparação do dano moral puro, hodiernamente, tem-se tentado banalizar o ressarcimento dos danos morais, criando-se verdadeira indústria de indenizações, o que deve ser bem sopesado pela jurisprudência pátria a fim de evitar-se a repetição de fenômenos frequentes no direito alienígena, mas estranhos ao nosso. 
Destarte, não estão presentes os pressupostos da responsabilidade civil.  
É de rigor, pois, a rejeição dos pedidos formulados pelo autor.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização, pelo rito ordinário, proposta por SILVESTRE FRANCISCO DA SILVA em face de BRADESCO AUTO/RE COMPANHIA DE SEGUROS. Em razão da sucumbência do autor, condeno-o ao pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas desde o efetivo desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente corrigido a partir desta data. 
P.R.I. 
São Paulo, ##0¢2 de maio de 2013.

##0¢CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER 
##0¢Juiz de Direito
