

SENTENÇA

Processo nº:0043735-97.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Luiz Augusto Almeida da Motta Pacheco
Requerido:Banco Westlb do Brasil S/A e outro


C O N C L U S Ã O
Em 06 de fevereiro de 2013 faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 6ª Vara Cível Foro Regional de Santo Amaro, Dr.Emanuel Brandão Filho.  Eu,(Christian Lacerda Vieira), Assistente Judiciário,digitei.


Vistos.

LUIZ AUGUSTO ALMEIDA DA MOTTA PACHECO ajuizou a presente ação declaratória c/c com perdas e danos em face de BANCO WESTLB DO BRASIL S/A e  BANCO BONSUCESSO S/A narrando, em apertada síntese, que seu nome foi negativado pelos réus mesmo obtendo sentença em outro processo declarando a inexigibilidade da dívida e que, em razão disso, não obteve financiamentos que viabilizariam uma maior produção agrícola. Requer a declaração de inexigibilidade da dívida, remoção do cadastro de inadimplentes e indenização por perdas e danos. Juntou documentos.
Foi deferida tutela antecipada para remoção do nome do autor dos cadastros de inadimplentes (fls. 138).
Os réus foram citados e ofereceram contestação (fls. 160/171) aduzindo, preliminarmente, inépcia da inicial, ausência de documentos indispensáveis, coisa julgada; no mérito, em síntese, que não há comprovação da negativa de crédito em face da inscrição, combatendo os pedidos indenizatórios.
Houve réplica (fls. 219/245).
O autor se manifestou sobre a produção de provas (fls. 249/251), intentando comprovar os prejuízos que sofreu e os réus requerem o julgamento antecipado da lide (fls. 304).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
Afasto as preliminares de inépcia da inicial e ausência de documentos indispensáveis, já que da narrativa dos fatos pode-se concluir logicamente a conclusão, com os documentos necessários. Os documentos apontados pelos réus se relacionam com o mérito da lide.
Afasto também a preliminar de coisa julgada pois a ação ajuizada anteriormente (fls. 33/49) possui pedido diverso do aqui pleiteado. Não há pedido para remoção do cadastro do SCR e a indenização se deu em razão de outro motivo, qual seja, descontos indevidos em seu benefício junto ao INSS.
Passo ao mérito.
O feito comporta julgamento nos termos do art. 330, I, do CPC, já que a matéria de fato se encontra bem demonstrada nos autos. Ademais, a prova pleiteada às fls. 249 é impertinente e  desnecessária. Os documentos devem ser juntados aos autos na estrita forma do art. 396 e 397 do CPC, desnecessitando de prévia autorização; da mesma forma era ônus do interessado (sem necessidade de intervenção do Juízo) produzir a prova documental que entendia pertinente quanto à demonstração da produção média de milho. A prova pericial nos documentos não guarda qualquer relação com o objeto da lide. Por fim, desnecessária é a prova oral.
Pois bem.
O autor alega que sofreu diversos prejuízos em sua atividade agrícola em face da negativa de financiamento em instituições financeiras em razão de indevida inscrição de seu nome em cadastro de inadimplentes promovida pelos réus. Porém, não apresenta qualquer prova de que seu pedido foi negado em razão deste motivo (e aqui me refiro a prova documental, conclusiva, do motivo da negativa do negócio), destacando-se que não estamos diante de relação de consumo, sendo portando inteiramente seu o ônus da prova.
Além do mais, o momentâneo impedimento para obtenção de financiamento de máquina agrícola (que foi levantado com a liminar) não impediu a plantação do milho, já que o próprio autor reconhece que o implemento prestaria a agilizar o processo (fls. 04).
Já a inscrição de informações desabonadoras do autor em cadastro público, ainda mais quando já foram declaradas inexigíveis por sentença transitada em julgado (ação nº 2007.61.10.008342-7, que teve curso junto à Justiça Federal), se mostra ilegal, devendo os réus providenciarem a pronta remoção, além de indenizar o autor pelos danos morais diante desta inserção indevida.
Quanto ao dano moral sofrido pelo autor não se trata aqui de imprimir grande discussão acerca de ?sofrimento da alma? ou angústias. O dano no presente caso se da in re ipsa.
Basta, para restar configurado o dano moral, o constrangimento pelo qual o autor passou ao ter seu nome ligado ao rol de maus pagadores, atribuindo-se à ele, e tornando pública, a equivocada pecha de mau pagador. 
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que ?é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura? (?Tratado de Responsabilidade Civil?, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo.
Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada. Deve ser sopesado, ainda, que os réus simplesmente ignoraram ordem judicial e levaram ao registro de maus pagadores dívida que já havia sido decretada inexigível. 
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente indenização no valor R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais), já que não incrementa o patrimônio do autor e, ao mesmo tempo, configura-se sanção ao réu ante o caso em concreto.
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ AUGUSTO ALMEIDA DA MOTTA PACHECO em face de BANCO WESTLB DO BRASIL S/A e  BANCO BONSUCESSO S/A , para (1) confirmando a liminar de fls. 138, determinar que os réus providenciem o necessário para a exclusão do nome do autor do SCR em relação às dívidas já declaradas inexigíveis no processo nº 2007.51.10.008342-7  e (2) condenar os réus, solidariamente, a pagarem ao autor o valor de R$ 25.000,00 (vinte e cinco mil reais) a título de dano moral, valor que será corrigido monetariamente a partir desta data e acrescidos de juros de mora legais a partir da citação (13/01/2012). Diante da sucumbência recíproca, cada parte arca com metade das custas e os honorários de seus respectivos patronos.
P.R.I
São Paulo, 06 de fevereiro de 2013.




Emanuel Brandão Filho
Juiz de Direito
