

SENTENÇA

Processo nº:0043617-72.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Claudia Fratini Dal Corso
Requerido:Banco do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniel Fabretti



Em 26.09.2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito Dr. DANIEL FABRETTI. Eu, ___________Andrezza Lopes Watanabe, Assistente Judiciário, matr. 815.319-3, subscrevi. 


CLAUDIA FRATINI DEL CORSO moveu ação de cobrança de rito ordinário em face de BANCO DO BRASIL. Alega, em suma, que recebeu o cheque n°. 001081 do banco Bradesco S/A, agencia 0101-5 conta corrente n°. 000903-2, série 6148WG de titularidade de seu pai Sr. Sergio Fratini, no valor de R$ 4.000,00 (quatro mil reais). Efetuou depósito da referida quantia no dia 04/09/2013 e enfatiza que seria utilizado para quitar despesas médicas de uma cirurgia. Ocorre que ao consultar extrato da conta, verificou que o valor havia sido compensado e depois retirado da conta. Diante do fato, a autora entrou em contato com a central do banco do Brasil por diversas vezes a fim de solucionar o impasse, todavia não logrou êxito em seus intentos.  Requereu assim a condenação da parte requerida no pagamento da quantia indicada, acrescida de juros de mora e correção monetária e nas custas e despesas processuais e ainda  que o banco-réu seja condenado a lhe pagar indenização por dano moral no montante de R$ 18.660,00  (dezoito mil seiscentos e sessenta reais). Com a inicial de fls. 2/17, juntou os documentos de fls. 18/33.
O réu foi regularmente citado (fls. 50) e não apresentou contestação (fls. 51).
Este é o breve relatório. Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente a lide, na forma do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista revelia do réu. 
Verifico nos autos que a citação foi válida. Assim, não tendo apresentado contestação, o réu é revel e, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil, presumem-se verdadeiros os fatos afirmados pelo autor. 
Assim, devem ser presumidas verdadeiras as alegações da parte autora no sentido de que depositou o cheque que não foi compensado em sua conta e de que sofreu abalos psíquicos consideráveis, tendo em vista que utilizaria a quantia recebida de seu pai a fim de cobrir despesas médicas. 
Frise-se que, conforme noticiado nos autos pela autora, o cheque acabou sendo compensado depois de ajuizada a ação, em 27.11.2012.
De toda forma, a autora ficou privada do dinheiro por razoável período, a além de ter de enfrentar a angústia da expectativa de perder a quantia representada pelo cheque..
Nesse particular, cabe ressaltar que está assentado na jurisprudência que não há que se falar em prova do dano moral, mas sim em prova do fato que gerou os sentimentos íntimos que o ensejam. Tais fatos restam comprovados a partir da análise da veracidade das alegações, que neste caso presumem-se verdadeiras, tendo em vista ausente a defesa tempestiva do réu, ocorrendo a revelia
Assim, não só o desgaste sofrido pelo autor, mas também o receio, a preocupação e os constrangimentos gerados pela impossibilidade de uso do dinheiro para finalidade essencial, configuram danos morais que ensejam a indenização pleiteada.  No que tange ao quantum debeatur, a título de indenização dos danos morais, deve ser fixado com cautela, uma vez que, apesar de a conduta da instituição ter causado transtornos ao autor, não houve outros graves danos à sua honra como a inclusão de nomes em registros de proteção ao crédito. Ademais, deve ser considerado que o reú acabou por depositar o valor do cheque, ainda que com extraordinária demora. 
 Portanto, o montante deve ser arbitrado em R$ 3.000,00 (três mil reais), quantia que julgo idônea para reparar os danos sofridos pelo demandante e, ainda, para constituir sanção educativa ao agente causador, sem configurar enriquecimento sem causa. 
Diante do exposto e o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação movida por CLAUDIA FRATINI DEL CORSO em face de  BANCO DO BRASIL, para condenar o requerido ao pagamento de R$ 3.000,00 a título de dano moral, corrigido monetariamente de acordo com a Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento da taxa judiciária, demais despesas processuais e honorários advocatícios, estes arbitrados em 10% do valor da condenação. 
P.R.I.C.

São Paulo, 30 de setembro de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
