

CONCLUSÃO
Em 31 de 05 de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, abaixo mencionado. Eu, Eden dos Santos Costa, escrevente técnico-judiciário, lavrei este termo.

SENTENÇA

Processo nº: 2198/110043205-37.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago de Mendonça Ribeiro
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Justiça Gratuita

Juiz de Direito: Dr. Evandro Carlos de Oliveira

VISTOS.
Thiago de Mendonça Ribeiro, qualificado na inicial, ajuizou ação contra a Fazenda do Estado de São Paulo, alegando, em síntese, que participou do certame para ingresso nos quadros da Polícia Militar do Estado de São Paulo, tendo passado em todas as etapas estipuladas no edital. Alegou que foi informado que não poderia mais ser empossado, pois não possuía perfil adequado relativo à sua vida social. Informou que houve violação ao princípio da publicidade, bem como a falta de discricionariedade administrativa. Pleiteou a concessão de liminar e, ao final, a procedência do pedido para declarar a nulidade do ato administrativo. Juntou documentos.
A Fazenda do Estado de São Paulo contestou o pedido alegando que o autor não possui boa fama social. Informou que as investigações sociais constataram o envolvimento em acidente entre veículos automotores, com fuga do local e, posteriormente, da polícia. Alegou que o autor não se enquadra nos requisitos do edital, sendo legalmente desclassificado. Requereu a improcedência do pedido. Juntou documentos.
Houve réplica. 
É o relatório.
Fundamento e decido.
Trata-se de ação em que o autor pretende o reconhecimento do direito a permanecer em concurso para o ingresso no cargo de policial militar.
As questões de mérito a serem apreciadas são exclusivamente de direito tornando desnecessária a produção de provas em audiência, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil. 
A preliminar de falta de interesse de agir deve ser afastada visto que a pretensão deduzida na inicial não fora solucionada extrajudicialmente pela autoridade administrativa e, na hipótese de procedência do pedido, o impetrante terá a oportunidade de cursar o curso de formação de soldado com turma posterior.
No mérito, a pretensão deduzida na inicial não deve ser acolhida.
O concurso é o meio técnico de que a Administração dispõe para o fim de obter, dentro do princípio da moralidade administrativa, o aperfeiçoamento do serviço público, propiciando a igual oportunidade a todos os candidatos que atendam os requisitos legais, nos termos do que dispõe o art. 37, da Constituição Federal. 
Por outro lado, a Administração é livre para estabelecer as bases do concurso e os critérios de julgamento, desde que respeite o princípio da isonomia, tratando com igualdade todos os candidatos (Cf. HELY LOPES MEIRELLES, in "Direito Administrativo Brasileiro", Ed. RT, 15a. Edição, 1990, p. 371). 
As bases e regras do concurso público vêm expressas no edital, do qual a Administração Pública não pode se afastar, sob pena de quebra ao princípio da igualdade.
Pois bem, no caso, a admissão de soldados vem regida pela Lei Estadual Complementar nº 697/92, regulamentada pelo Decreto Estadual nº 41.113/96, complementado pelo Decreto n. 42.053/97, o qual prevê a fase de investigação social como eliminatória no concurso, sendo o edital correspondente a tais regras. 
Este, com base na lei, previu que o candidato deve comprovar o preenchimento dos requisitos da investigação social, a qual tem caráter eliminatório, e é realizada de modo a identificar condutas inadequadas, impedindo a aprovação de toxicômanos; pessoas com antecedentes criminais; traficantes; alcoólatras; procurados pela Justiça; ociosos, sem pendor para o serviço militar; violentos e agressivos; desajustados no serviço militar obrigatório; inadimplentes em compromissos financeiros e possuidores de certificados escolares inidôneos ou inválidos.
Como informou a digna autoridade, ficou demonstrado em investigação sigilosa que o autor possuía envolvimento em ocorrência policial em que praticou fuga de local de acidente de trânsito, bem como da própria polícia militar.
Consta no Termo Circunstanciado n. 900027/2011 em relato de testemunhas o comportamento negligente do autor na condução de veículo automotor, bem como o seu descaso em relação aos danos materiais causados à propriedade de outrem.
Ademais, consta ainda do TC que o próprio autor confirmou ter ingerido bebida alcóolica no dia do fato. 
Destaque-se ainda a previsão do Edital, no capítulo XII, no ítem 4.2 dispõe que "Pessoas com antecedentes criminais e registros policiais nas condições de averiguado em crime ou autor nos termos da Lei 9.099, de 26 de setembro de 1995."
Com efeito, as razões expostas pela autoridade administrativa evidenciam a correção do ato impugnado, porquanto o envolvimento do autor nos fatos narrados demonstra a incompatibilidade para o exercício da função pública pretendida. 
Bem assim, não se vislumbra excesso de subjetivismo, a macular o ato atacado, haja vista que, visando a escolha a melhor composição do contingente policial militar, deve ser norteada pelos preceitos de razoabilidade moral. 
Como se sabe, a função de soldado da polícia militar requer requisitos específicos para o bom desempenho do cargo, uma vez que qualquer inadequação pode comprometer a sua boa atuação perante o público, dando causa à insubordinação, questionamentos e situações incompatíveis com a função que se exerce.
Daí porque a exigência legal nesse sentido, bem como a minuciosa verificação social feita pelas autoridades ocupantes da banca de concurso público, o que nada tem de ilegal ou inconstitucional, uma vez que a exigência é totalmente compatível com o cargo público que a Administração pretende preencher. 
Conclui-se, assim, que justificado o ato da autoridade que eliminou o autor nesta fase do concurso para preenchimento do cargo de Soldado da olícia Militar, não havendo que se falar em ferimento aos princípios da legalidade e motivação.
Diante do exposto, julgo improcedente o pedido formulado na inicial. 
Condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00, nos termos do art. 20, § º do CPC, respeitado o benefício instituído na Lei nº 1.060/50.
P.R.I.C. 
São Paulo, 31 de maio de 2012.
