

SENTENÇA

Processo nº:0043265-85.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Companhia Metropolitana de Habitação de São Paulo - COHAB
Requerido:Antônia Feliciana


CONCLUSÃO
Em 30/08/2012, promovo estes autos conclusos a MMª. Juíza de Direito, Dra. FLAVIA BEZERRA TONE. Eu, ________, escrevente, subscrevi. 


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Flavia Bezerra Tone


Vistos.

Tratam os autos de ação de rescisão contratual cumulada com perdas e danos ajuizada por COMPANHIA METROPOLITANA DE HABITAÇÃO DE SÃO PAULO  COHAB/SP contra ESPÓLIO DE ANTONIA FELICIANA, alegando, em síntese, que compromissou com a falecida o imóvel situado na rua Festa Chinesa, nº. 156, apto. 41-B, Jardim São Paulo, construído pela autora com recursos do Sistema Financeiro da Habitação. Relata que a falecida abandonou o local, permitindo que terceiro o ocupasse e deixou de adimplir as parcelas. Aduz que celebrou contrato para regularização do imóvel com a ocupante consubstanciado no ?termo de proposta para adesão ao programa de recuperação de crédito para os conjuntos habitacionais localizados na região da subprefeitura de Cidade Tiradentes?. Pede a rescisão contratual com perdas das parcelas pagas como compensação pela utilização do imóvel sem o devido pagamento. Foi pedida tutela antecipada de forma a reintegrar a autora na posse do imóvel. Com a petição inicial vieram os documentos de fls. 08/30. 
Concedida a antecipação de tutela (fls. 43), determinou-se a citação da ré.
A ré foi citada por edital.
A Curadora Especial (fls. 67/73) apresentou contestação por negativa geral. 
Houve réplica.
É o relato do necessário.
FUNDAMENTO E DECIDO
A matéria aqui discutida versa somente sobre questões de direito, sem a necessidade de colheita de prova, de modo que passo ao julgamento antecipado da lide.
A ré não fez acostar qualquer prova do pagamento das parcelas cobradas e sequer alegou pagamento por via indireta, restando evidente sua inadimplência com o contratado. De outro lado, restou comprovado que não reside no imóvel objeto do contrato, fato que corrobora a alegação da requerente de que o bem foi abandonado.
Enfim, o que se tem é o descumprimento do contrato pela inadimplência com as parcelas avençadas, o que torna indiscutível o direito da autora à rescisão pleiteada.
Assim, nada mais é necessário discutir, sendo procedente o pedido de rescisão com a reintegração na posse da autora.
Todavia, em relação ao pedido para compensação, este não prospera. Isto porque o Código de Defesa do Consumidor impede a perda total das prestações pagas pela aquisição do imóvel (art. 53).
Assim, impossível atender ao pedido da autora no sentido de determinar a perda das prestações contratuais.
Deixo de apreciar a eventual devolução das parcelas pagas, por não haver reconvenção neste sentido, cabendo aos requeridos pleitearem pela via própria, caso necessário, a devolução das parcelas pagas.
Deixo de determinar a reintegração de posse, pelo fato de os ocupantes terem celebrado contrato com a autora que os autoriza a residir no local. 
Ante o exposto, julgo procedente em parte para tão somente declarar rescindido o contrato de promessa de venda e compra do imóvel situado na rua Festa Chinesa, nº. 156, apto. 41-B, Jardim São Paulo, nesta Capital, extinguindo o processo nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Ambas as partes são sucumbentes, de modo que cada uma das partes arcará arcar com os honorários de seu próprio patrono e com metade das despesas processuais.
 P.R.I.

São Paulo, 03 de setembro de 2012.
