

SENTENÇA

Processo nº:0043701-59.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Paulo Henrique Pereira dos Santos
Requerido:Unimed Paulistana Sociedade Cooperativa de Trabalho Médico




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


Vistos.





Consta da petição inicial, em resumo, que o autor mantinha um contrato de plano de saúde com a ré. Em 13.8.2008, devido a uma bolada no olho direito, o autor consultou-se com o médico PEDRO PAULO BONOMO, tendo constatados um deslocamento de retina e catarata traumática. Em setembro de 2008, o autor foi submetido a retinopexia com introflexão escleral, implante de silicone intra vítreo, vitrectomia via pars plana, facectomia com implante de LIO e fotocoagulação no mesmo olho. Porém, a retina do olho direito do autor permaneceu colada até março de 2009, quando apresentou redeslocamento, o que provocou nova cirurgia de vitrectomia. Em 12.9.2009, uma outra cirurgia foi recomendada pelo médico como necessária, mas com recusa da ré sob o argumento de que ele não cumprira o prazo de carência em função da migração do contrato. Diante do risco iminente de perda da visão do olho direito, o autor dirigiu-se a um hospital público, mas após a realização daquela terceira cirurgia acabou por perder o olho direito. 


Segundo o autor, a responsabilidade da ré pelo evento danoso (perda da visão do olho direito) estava fundada nos seguintes acontecimentos (a causa de pedir ficou explicitada na petição de emenda da inicial, fls. 30/37): a) a negativa para a realização de um terceira cirurgia, exigindo-se indevidamente o prazo de carência após a migração de plano e b) agravamento da lesão em razão daquela demora de resposta. Ao final, deduziu pedidos de indenização dos danos materiais e morais.



A ré apresentou contestação (fls. 67/80). Em apertado resumo, a ré confirmou que o autor era usuário de um plano coletivo (ajustado pela empregadora), no período entre 01.3.2009 e 02.6.2009. Contudo, em 05.6.2009, o autor optou pela contratação de um plano individual, em que mencionava uma doença preexistente (facetomia com implante de lente intra-ocular). Em 30.7.2009, o autor solicitou autorização para procedimento cirúrgico de correção do deslocamento de retina no olho direito, que seguiu os procedimentos de doença ou lesão preexistente. Mas em 23.9.2009, antes da resposta, o próprio autor solicitou o cancelamento daquele pedido. Não houve negativa, embora reconhecida a demora da resposta. No mais, a ré sustentou que havia respaldo contratual e legal no seu procedimento e não havia obrigação de cobertura para aquela cirurgia. Por último, combateu o pedido de reparação dos danos materiais e morais.


Houve réplica (fls. 172/175).


O processo foi saneado, deferindo-se a produção de perícia médica (fls. 176/178).


Após a juntada do laudo pericial (fls. 264/273), seguida da manifestações da partes, houve encerramento da instrução (fls. 287), com apresentação de alegações finais (fls. 294/296 e 298/301).  



É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


Entendo caracterizada a responsabilidade da ré pelo evento danoso. 



A demora na resposta para análise do pedido de cobertura foi reconhecida pela ré em sua defesa. Conforme salientado pela ré (fls. 69): "o que houve foi uma demora na resposta, tendo em vista tratar-se de um caso de doença preexistente, o que demanda maior atenção na liberação do procedimento cirúrgico por parte da Unimed" (sic). 


Ora se houve demora, irrelevante que houvesse ou não motivo para a recusa. Em qualquer cenário a ré falhou. Não possibilitou ao autor que, em menor tempo, pudesse buscar um atendimento médico em hospital público. Resultou incontroverso que a ré permaneceu com o pedido sem resposta no período entre 30.7.2009 e 23.9.2009. Ou seja, passaram-se mais de 50 (cinquenta) dias sem resposta pela ré!


De qualquer modo, essencial apontar que a recusa era ilegal. Tratava-se de procedimento cirúrgico de urgência, em que o prazo de carência, mesmo que se admitisse seu cômputo pela migração do contrato (e não deveria ser assim, já que a carência anterior deveria ser aproveitada), seria ela de 24 horas. Ou seja, inadmissível que a ré tenha demorado a autorizar uma cirurgia naquela situação em que o autor corria o risco de perda definitiva da visão  já apresentava quadro de cegueira que se buscava reverter.


Mas não é só!


O prazo de 50 (cinquenta) dias traduziu para o autor a piora do seu estado de saúde e a "perda de uma chance". Tivesse a ré a conduta de eficiência e boa-fé contratual de dar ao consumidor uma resposta, poderia ele ter buscado logo uma opção de tratamento para seu olho. Seja por uma demanda judicial, seja pelo serviço público. Seu médico PEDRO PAULO BONOMO foi quem o encaminhou ao Hospital São Paulo, onde era professor, após aquele longo período de espera (ver laudo, fls. 266).


Efetivamente, não se trata de reconhecer a "perda de uma chance" pelo erro médico, mas sim porque se perdeu a possibilidade de um tratamento mais precoce e do qual não se excluía um resultado mais favorável do que aquele obtido com uma demora de mais de 50 (cinquenta) dias, conforme ressaltado pelo perito (fls. 266):


"Ao que sabemos o autor já apresentava cegueira em olho direito em 13/08/2008.

"Independente da demora para ser realizada e a impossibilidade de se prever resultados, a indicação cirúrgica já existia pelo acidente intra-operatório ocorrido em 28.5.2009.

"Podemos entender que houve a perda de uma chance para tratamento mais precoce e que o autor realmente necessitava do tratamento cirúrgico conforme indicado pelo seu então médico assistente."


Importante salientar que, embora grave o quadro do autor, diante da cegueira diagnosticada, da perda definitiva da visão somente ocorreu depois do insucesso da terceira cirurgia, conforme respondido no laudo (fls. 267):

"Pode ser atribuída ao trauma relatado como ocorrido em prática esportiva e a atrofia do globo ocular ocorreu depois de 22.9.2009."


O esclarecimento é imprescindível para se estabelecer o nexo causal. A teoria da "perda de uma chance" só tem aplicação, quando possível outro resultado mais favorável em favor da vítima. No caso sob julgamento, repito, a demora da ré afetou decisivamente a possibilidade de um tratamento precoce  o quadro que era grave assumiu uma piora pelo desenvolvimento e isso já levando em consideração as demoras anteriores (ver resposta aos quesitos "16" a "18", fls. 268). Basta para a conclusão da responsabilidade da ré que sua demora tenha contribuído  daí o nexo causal  para que o autor tenha perdido a oportunidade de um tratamento cirúrgico mais eficiente, mesmo sem garantia de resultado.


Como salientado por GUIDO ALPA (in "Trattato Di Diritto Civile", volume "IV" - "La Responsabilità Civile", Giuffrè Editore, 1999, p. 515), é preciso cautela na análise da teoria da "perda de chances". Na sua apreciação, o juiz encontra-se no confronto dos efeitos prováveis de mais fatores igualmente aleatórios, uma culpa sobre cujo impacto determinante não é certo, mas é considerada uma das condições que facilitaram o evento danoso. 


No Brasil, há precedentes que acolhem a "teoria da perda de uma chance", com reconhecimento de responsabilidade por danos de natureza moral e material, inclusive em caso de não autorização de procedimento de urgência ou emergência, destacando-se:



?CIVIL E PROCESSO CIVIL. PLANO DE SAÚDE. CIRURGIA DE URGÊNCIA. REALIZAÇÃO EM HOSPITAL DA ESCOLHA DO AUTOR. RECUSA FUNDAMENTADA NA CIRCUNSTÂNCIA DE O NOSOCÔMIO NÃO INTEGRAR A  REDE REFERENCIADA. APURAÇÃO, NO PROCESSO, QUE O HOSPITAL INTEGRAVA TAL REDE E QUE A RECUSA FOI ILEGÍTIMA. DANO MORAL. RECONHECIMENTO. HONORÁRIOS. REVISÃO. 

1. A jurisprudência do STJ vem se orientando no sentido de ser desnecessária a prova de abalo psíquico para a caracterização do dano moral, bastando a demonstração do ilícito para que, com base em regras de experiência, possa o julgador apurar se a indenização é cabível a esse título.

2. A recusa injustificada de autorização para que cirurgia de urgência seja realizada em hospital integrante da rede referenciada gera dano moral.

3. É necessária a revisão da verba honorária na hipótese em que sua fixação avilte a profissão do advogado.

4. Recurso especial conhecido e provido. 

(Superior Tribunal de Justiça, REsp. 1109978 RS, Relatora Ministra NANCY ANDRIGHI, DJe 13.09.2011)."

=====

?PROCESSO CIVIL. AGRAVO REGIMENTAL. RESPONSABILIDADE CIVIL. PLANO DE SAÚDE. RECUSA INJUSTIFICADA DE COBERTURA DE TRATAMENTO MÉDICO. DESCUMPRIMENTO DE NORMA CONTRATUAL A GERAR DANO MORAL INDENIZÁVEL. AUSÊNCIA DE COMPROVAÇÃO ACERCA DA NÃO APROVAÇÃO DO MEDICAMENTO PELA ANVISA. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO.

1. A recusa injustificada de Plano de Saúde para cobertura de procedimento médico a associado, configura abuso de direito e descumprimento de norma contratual, capazes de gerar dano moral indenizável. Precedentes.

2. As cláusulas restritivas ao direito do consumidor devem ser interpretadas da forma mais benéfica a este, não sendo razoável a seguradora se recusar a prestar a cobertura solicitada.

3. Agravo regimental não provido.

(Superior Tribunal de Justiça, AgRg no REsp. 1253696 SP, Relator Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, DJe 24.08.2011)."

======

?CIVIL. RECURSO ESPECIAL. INDENIZAÇÃO. DANO MORAL. NEGATIVA INJUSTA DE COBERTURA SECURITÁRIA MÉDICA. CABIMENTO.

"1. Afigura-se a ocorrência de dano moral na hipótese de a parte, já internada e prestes a ser operada - naturalmente abalada pela notícia de que estava acometida de câncer -, ser surpreendida pela notícia de que a prótese a ser utilizada na cirurgia não seria custeada pelo plano de saúde no qual depositava confiança há quase 20 anos, sendo obrigada a emitir cheque desprovido de fundos para garantir a realização da intervenção médica. A toda a carga emocional que antecede uma operação somou-se a angústia decorrente não apenas da incerteza quanto à própria realização da cirurgia mas também acerca dos seus desdobramentos, em especial a alta hospitalar, sua recuperação e a continuidade do tratamento, tudo em virtude de uma negativa de cobertura que, ao final, se demonstrou injustificada, ilegal e abusiva.

"2. Conquanto geralmente nos contratos o mero inadimplemento não seja causa para ocorrência de danos morais, a jurisprudência do STJ vem reconhecendo o direito ao ressarcimento dos danos morais advindos da injusta recusa de cobertura securitária médica, na medida em que a conduta agrava a situação de aflição psicológica e de angústia no espírito do segurado, o qual, ao pedir a autorização da seguradora, já se encontra em condição de dor, de abalo psicológico e com a saúde debilitada. 

3. Recurso especial provido.


(Superior Tribunal de Justiça, REsp 1190808 RS, Relatora Ministra Nancy Andrighi, DJe 20.06.2011)."


======


"Plano de saúde Não cobertura, pela UNIMED, do procedimento cirúrgico necessitado pelo autor, portador de doença de Parkinson Tramitação por mais de dois anos de ação ajuizada pelo autor, sem que se cumprisse o julgado da 4ª Câmara de Direito Privado ordenando que a cooperativa arcasse com o procedimento, no local indicado pelo médico cooperado e que assistia o paciente Em razão da demora e do agravamento do quadro clínico do autor, a cirurgia que devolveria 80% de seus movimentos deixou de ser indicada Aplicação da teoria da chance perdida para deferir indenização por danos morais, mantida a fixação do quantum em R$ 25.000,00 - Não provimento, com observação. Valor dos danos morais fixados que devem ser corrigidos monetariamente desde a r. sentença, nos termos da Súmula nº 326 do STJ.


(Tribunal de Justiça, Apelação nº 0002511- 18.2010.8.26.0358, 4ª Câmara de Direito Privado, relator Desembargador ENIO ZULIANI, julgado 01.12.2011)." 


=====


"INDENIZAÇÃO DANOS MATERIAIS E MORAIS CERCEAMENTO DE DEFESA NÃO CONFIGURADO - MENOR QUE APRESENTOU QUADRO GRAVE DE PNEUMONIA E EDEMA AGUDO DE PULMÃO DEMORA NA TRANSFERÊNCIA PARA HOSPITAL COM UTI QUE ACABOU LEVANDO O PACIENTE À ÓBITO - CONJUNTO PROBATÓRIO QUE APONTA A EXISTÊNCIA DE NEGLIGÊNCIA POR PARTE DO NOSOCÔMIO DISCUSSÃO ACERCA DO PAGAMENTO DA REMOÇÃO QUE ACABOU AGRAVANDO O QUADRO CLÍNICO DA CRIANÇA TEORIA DA PERDA DE UMA CHANCE VERBA DEVIDA - AÇÃO IMPROCEDENTE DECISÃO REFORMADA - RECURSO PROVIDO.


(Tribunal de Justiça, Apelação nº 9173258-59.2004.8.26.0000 , 5ª Câmara de Direito Privado, relator Desembargador Erickson Gavazza Marques, julgado 04.04.2012)." 


Concluindo-se, entendo que a ré deverá responder pelas perdas e danos, na medida da extensão do seu ato.


PASSO A FIXAR A INDENIZAÇÃO.


Primeiro, acolho a reparação dos danos materiais. A perícia médica apurou que a perda da função implicava uma perda patrimonial de 30%, considerando-se a tabela da SUSEP. Na apreciação da teoria da "perda de uma chance" os demais elementos e circunstâncias devem ser considerados. Daí a razão para fixar a responsabilidade da ré em 10% do valor da remuneração do autor. Na época dos fatos (agosto de 2009  época do atraso na resposta ao pedido de autorização) o autor percebia R$ 521,51 e, diante daquele percentual,  o valor alcançava R$ 52,15 por mês. Incide o disposto, no artigo 949 do Código Civil de 2002. 


Fica ainda deferido o pedido de pagamento de uma única vez, na forma do artigo 950, parágrafo único do Código Civil. É de todo conveniente que o autor disponha dos recursos todos de uma vez. Será considerado o período de vida do homem brasileiro como 73 anos, de acordo com dados do IPEA (www.Ipea.Gov.Br) e IBGE (www.Ibge.Gov.Br).  Considerando-se a época dos fatos (01.8.2009) e a idade do autor (nascido em 03.5.1981) naquele mês como de 20 anos e 02 meses, tem-se que a pensão alcançaria 52 anos e 10 meses  634 meses. O valor total será de R$ 33.063,10. O valor pedido na inicial é até inferior e, por isso, fica integralmente acolhido: R$ 12.516,24 (doze mil quinhentos e dezesseis reais e vinte e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da época dos fatos - 01.8.2009). 


E segundo, a pretensão de indenização de danos morais. O autor teve, como consequencia da demora e da "perda de uma chance" a angústia causada pela postura da ré. Além disso, experimentou a frustração de não obter a possibilidade de uma intervenção cirúrgica mais abreviada, sepultando-se sua chance de recuperação da visão. A perda da função tornou-se irremediavelmente definitiva. Um lamentável descaso da ré que assumiu graves contornos. 


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):

"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? (negrito nosso).


As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a violação de direitos do consumidor, surgirá em seu benefício,  ipso facto, o reconhecimento da indenização dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. Ademais, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor, torna-se fato notório a importância dada à existência de eventos danosos aos consumidor. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? 

(negrito nosso).


Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da ré sobre o procedimento de cumprimento da obrigação contratual. Um completo e absurdo descaso!


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionada autora, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.


Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:


"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) da autora do ilícito (p. 119)". 

(negrito nosso).


Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabem que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais  reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


A repercussão do dano foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões intensos e graves. A função compensatória estará bem atendida, porque o autor disporá de quantia suficiente a neutralizar os negativos efeitos do constrangimento experimentado. A ré terá mais atenção com os consumidores e poderá facilitar a solução dos litígios em Juízo, trazendo propostas de acordo e, quem sabe, até procurando a parte contrária para uma breve composição. Diante de um equívoco manifesto do fornecedor, sua postura em relação às lides forenses deveria ser outra!



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação promovida por PAULO HENRIQUE PEREIRA DOS SANTOS em face de UNIMED PAULISTANA  SOCIEDADE COOPERATIVA DE TRABALHO MÉDICO, para condenar a ré nos seguintes termos:

A)  nos termos do artigo 950, parágrafo único do Código Civil,  ao pagamento de indenização dos danos materiais em R$ 12.516,24 (doze mil quinhentos e dezesseis reais e vinte e quatro centavos). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da época dos fatos - 01.8.2009). 


B) ao pagamento de indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 50.000,00 (cinquenta mil reais  reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação, 01.10.2010) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência, a ré ainda arcará com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários serão elevados para 20% (vinte por cento) ? para abranger as duas fases, numa única incidência.

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 62.517,00  sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 20 de abril de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)
