

C O N C L U S Ã O 
Em  03 de outubro de 2011 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0043280-72.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Securitta Ltda
Requerido:Iza Garcia Pinto


Juiz de Direito Dr(a). Walter Godoy dos Santos Junior

Vistos,

SECURITTA LTDA. propôs a presente ação com pedido de obrigação de fazer cumulado com indenização por dano material contra IZA GARCIA PINTO, objetivando, em síntese, que a requerida transfira o veículo objeto dos autos para o seu nome, responsabilizando-se, ainda, pelas despesas descritas na inicial. 

A antecipação dos efeitos da tutela foi concedida a fl. 34.

Em contestação, a requerente não se opõe à transferência requerida, informando que ?por motivos alheios à sua vontade, a ré deixou de transferir o bem adquirido da Autora no prazo de 30 (trinta) dias, contados da data de aquisição?. Destaca, ainda, que ?quanto ao desembolso da importância de R$ 601,42, relativos a tributos que a autora diz que pagou, a ré impugna tal valor, pois pelos documentos 07 a 09 juntados às fls. 32, a ré desembolsou no dia 18.06.2010 a importância de R$ 259,04 relativo ao DPVAT, R$ 33,47 relativo ao IPVA ano 2009 e R$ 60,40 referente ao IPVA 2010, totalizando, dessa forma, uma importância de R$ 352,61 e não R$ 601,42, conforme alegado. Somados tais valores, tem-se a consolidação do débito que ora se persegue, de maneira indevida.? 9fl. 43). Ao final, requer a improcedência do pedido. (fls. 41/50).

Réplica a fl. 54.

A autora requereu o julgamento antecipado do feito (fl. 58), sendo que a ré não se manifestou sobre o despacho de fl. 55.

É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Conheço diretamente do pedido e antecipo o julgamento da lide, por ser desnecessária a produção de provas em audiência de instrução, além dos documentos exibidos pelas partes.

A questão concernente à transferência do veículo objeto dos autos permaneceu no agradável campo da incontrovérsia diante da contestação apresentada, restringindo-se a causa da querela somente ao pedido de indenização a título de dano material.

Com efeito, os comprovantes de fl. 32 indicam com objetividade as despesas suportadas pela requerente, sendo que não houve resistência da requerida quanto aos valores ali indicados, que perfazem a importância de R$ 352,67 e não R$ 601,42 como indicado na inicial (fl. 03). 

Note-se, por oportuno, que, em réplica, a requerente não se manifestou quanto à diferença indicada acima, com o que se entende que concordou com as afirmações da requerida diante dos documentos que instruíram a inicial.

Assim, de rigor o acolhimento parcial do pedido.

Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado pela autora, em conformidade com o inciso I, do artigo 269, do Código de Processo Civil, para o fim de tornar definitiva a liminar de fl. 34 e condenar a requerida a pagar à requerente a importância de R$ 352,67 (trezentos e cinqüenta e dois reais e sessenta e sete centavos), que deverá ser atualizada monetariamente pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde os desembolsos até o efetivo pagamento, com a incidência juros de 1% ao mês, a partir da citação.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte deverá arcar com metade das custas e despesas processuais, responsabilizando-se ainda pelos honorários de seus patronos, observando-se com relação à ré os benefícios da gratuidade que ora concedo.

P.R.I.
SP, ds.

Walter Godoy dos Santos Jr.
          Juiz de Direito


São Paulo, 03 de outubro de 2011.
