

SENTENÇA

Processo nº:0043766-39.2010.8.26.0007
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Turismo
Requerente:ELIANA EIKO MARIANNO KAWAGOE BATISTA
Requerido:DECOLAR.COM LTDA ACCOR




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.

Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que passe a constar como requerida DECOLAR.COM LTDA. 
A autora se insurge, em rigor, quanto à necessidade de dispêndio de determinadas quantias, em razão de ela não ter conseguido, por determinada companhia aérea norte-americana, rumar para Madri, de Guarulhos, sendo que, antes, porém, de chegar à capital espanhola, ela passaria por Nova Iorque, onde faria conexão. A autora aduz, em relação a valores adicionais, que reputa indevidos, gastos que perfazem a quantia de R$ 1.306,47 (R$ 1.144,47, pelas novas passagens que teve de adquirir, de outra companhia aérea, por intermédio da ré; R$ 162,00, por novo pagamento de taxa de embarque). Além disso, a autora pleiteia condenação da ré ao pagamento de diárias de hotel correspondentes a dias que ela não usufruiu do estabelecimento, segundo alega, por falha da ré.
A ré sustenta que não lhe pode ser carreada responsabilidade, mencionando que houve culpa exclusiva da autora.
Entretanto, malgrado a ré alegue que age apenas como intermediária/aproximadora na relação entre o fornecedor do serviço e o respectivo consumidor, é patente que a requerida integrou a cadeia de consumo que tinha a autora como destinatária final. Nesse diapasão, aplicam-se os preceitos contidos no Código de Defesa do Consumidor, para o desate da lide posta.
Fincada essa premissa, não vinga a tese da requerida.
Esta argumenta que houve culpa exclusiva da consumidora no caso em apreço. 
Em sua contestação, a ré alega que informou à autora, no ato da compra, dentre as cláusulas contratuais (Condições de Compra), assim como no e-mail contendo os bilhetes eletrônicos que a documentação da viagem deveria ser consultada diretamente nos consulados envolvidos no seu trajeto de viagem, incluindo escalas e/ou conexões, e a obtenção dessas informações é de responsabilidade dos passageiros, in casu, a requerente (grifado conforme consta na contestação, fls. 39, primeiro parágrafo).
Então, em sua contestação, a ré insere cláusulas que supostamente teriam sido informadas à autora, antes da realização da compra.
Não se olvida que, na cláusula 16, reproduzida a fls. 40, há a expressão e também no país de conexão, no que tange à necessidade de consulta de documentação de viagem. Também consta em tal cláusula que não nos responsabilizamos por vistos no país de destino e nem por vistos de conexões. 
Entretanto, o ponto nevrálgico para o deslinde da controvérsia era a necessidade de a requerida ter comprovado cabalmente que, antes de a autora ter aceitado comprar passagens dela, a cláusula sobredita foi informada à autora de modo claro e irretorquível.
Mas isso a requerida não comprovou.
E sem dúvida o ônus de tal prova era da ré, quanto mais ao se verificar que nas condições gerais 'li e aceito' que a autora trouxe aos autos, não há expressa menção a país de conexão ou vistos de conexão (fls. 14).
Diante disso, é óbvio que deve prevalecer a versão da autora, consumidora, em detrimento da versão da ré, fornecedora, no sentido de que, antes da aceitação da compra pela autora, ela não foi devidamente informada sobre a necessidade de adoção de providências também em relação a eventual país onde fosse feita a conexão.
No mais, o fato de, em dado momento, não constar menção expressa a país de conexão ou a vistos de conexão e em outro, passar a constar, pesa em desfavor da requerida, já que é evidente que se não fosse a informação relevante, não teria razão a requerida para passar a inseri-la, nas condições a serem aceitas por determinado consumidor.
Assim, tem-se que a ré vulnerou direito básico da autora, consumidora, qual seja, prestar-lhe informação adequada e clara a respeito do produto ou serviço oferecido, inclusive quanto a eventual risco que apresentasse (art. 6º, III, do Código de Defesa do Consumidor). 
Nem argumente a ré, a propósito, que o fato de, em e-mail posterior enviado à autora ter constado expressamente a menção a país de conexão ou a visto de conexão elidiria sua responsabilidade.
Ora, ao que consta, tal e-mail é recebido depois que a compra já foi realizada.
Nesse prisma, o que se impunha é que antes da aceitação da compra pela consumidora ela já tivesse sido devidamente informada a respeito do que ora se examina.
Desse modo, a falha prévia da fornecedora (quanto à prestação de escorreitas informações em relação ao serviço prestado, que foi crucial para que houvesse convergência de vontade da autora, quando ao ler as condições li e aceito, imprecisas, anuiu à avença), pesa decisivamente em desfavor da ré, fornecedora, e torna cristalino que é inconcebível se cogitar de culpa exclusiva da autora.
Formado esse quadro, sobredita relevante falha da informação maculou a relação de consumo travada, viciando-a, de modo que, extraindo-se o nexo de causalidade entre tal falha e os danos referidos pela autora, imperioso que haja correlata condenação da parte ré.
Assim, se a ré não impugnou o quanto aduziu a autora na inicial, no sentido de que, em virtude de tal falha, teve de adquirir novas passagens, no valor de R$ 1.144,47, bem como pagar nova taxa de embarque, no valor de R$ 162,00, a requerida deve pagar tais valores à autora.
Outrossim, também não impugnado o suscitado prejuízo da autora, no que toca a diárias de hotel não usufruídas pela autora, em Madri, que guardam nexo com a falha supracitada, forçoso que a ré também seja condenada a pagar à autora o respectivo montante (R$ 236,00), de sorte que a ré deve ser condenada a pagar à autora a quantia referida na inicial (R$ 1.542,47).
Consigne-se que o que se impõe é a condenação da ré ao pagamento de tal montante, e não a declaração de inexigibilidade de débitos (quanto aos valores de R$ 1.144,47 e de R$ 162,00), eis que, ao que consta, o pagamento se dá por meio de cartão de crédito, sequer integrando a lide a respectiva administradora, o que inviabiliza tal pleito de declaração, de forma que a condenação da ré ao pagamento ora referido compensa o pagamento feito por meio do cartão de crédito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.542,47, corrigida monetariamente, conforme os índices da Tabela Prática do Tribunal de Justiça deste Estado, a contar da data do ajuizamento da ação (art. 1º, §2°, Lei n° 6.899/81), e acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês a partir da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1°, Código Tributário Nacional). 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para interposição de recurso é de dez dias e o prazo para efetuar o pagamento do preparo do recurso é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.  
P.R.I.
São Paulo, 22 de junho de 2011.
