

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043336-53.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Sueli Santos Carvalho
Réu(é)s:I.M. Publicidade e Marketing Ltda 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/06/2012 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: ELISANGELA ADAMUZ NUNES SOARES

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a). O(A) MM(a). Juiz(a) nomeou para o ato o(a) Dr(a). KARINA ARAÚJO RAMOS, OAB/SP nº 205.375 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). LUIZ FERNANDO DE OLIVEIRA, RG nº 32.336.002-6 (SSP/SP) e desacompanhada de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s)  apresentou(aram) defesa escrita.  

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):  
a)do(a) autor(a)(es)(as).
b)do(a) réu(é)(s).

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.


JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Rejeito a preliminar de incompetência do Juízo, em razão do disposto no art. 4º, incisos II e III da Lei 9.099/95, bem como do disposto no art. 101, inciso I do CDC.
Passo ao mérito.
A cópia da nota promissória juntada pelo réu é falsa, pois a assinatura da autora foi feita com i na Sueli e não Y como ela sempre utilizava, conforme revelado em seu depoimento pessoal nesta audiência. E certamente isso foi feito para encobrir a ilicitude da cobrança de um cheque prescrito, na medida em que emitido, apresentado e devolvido sem fundos em 2002. Ressalte-se, quanto à má-fé do réu, a colocação de selo sobre a data do cheque, de maneira óbvia a tentar enganar a autora e terceiros no tocante à prescrição do documento.
Cheque prescrito não pode ser levado a registro em órgão de proteção ao crédito, pois não há mais direito a sua cobrança. Por isso, foi ilícita a negativação.
A inclusão de devedor indevidamente em órgão de proteção ao crédito causa dano moral pelo fato em si. Dada a gravidade da conduta da ré, para desestimulá-la a prosseguir na ilicitude, arbitro  a indenização no décuplo do valor negativado, ou seja , R$ 9.410,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para:
a.)declarar inexigível a quantia de R$ 941,00 (novecentos e quarenta e um reais), que foi objeto de negativação junto aos órgãos de proteção ao crédito;
b.)tornar definitiva a liminar de fls. 13 e, em conseqüência, condenar a parte ré a promover a exclusão definitiva do nome e dos dados da parte autora dos bancos de dados daquele(s) órgão(s), em relação ao(s) débito(s) acima mencionado(s), no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa a ser fixada em execução, sem prejuízo do cumprimento da obrigação. 
c.)condenar o(a)(s) réu(é)(s) a pagar(em) à parte autora a quantia de R$ 9.410,00 (nove mil, quatrocentos e dez reais), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 08/06/2009 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima e por considerar que o uso de documento falso tipifica conduta prevista no art. 17 do CPC, CONDENO a parte ré como litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).
Sem prejuízo, encaminhe-se cópia dos autos à autoridade policial, requisitando a instauração de inquérito policial pelo uso de documento falso em Juízo e pela falsidade ideológica consistentes nas afirmações falsas feitas por escrito na defesa apresentada em Juízo.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Enquanto era proferida a sentença, o advogado do réu, Dr. Willians de Souza Ferreira, inscrição OAB/SP n.º 242.459, chegou e passou a acompanhar a audiência.

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(s) do(a)Réu(é)
