

CONCLUSÃO
Em 05 de março de 2014, faço estes autos conclusos à Dra. Ana Paula Teixeira Mafra, MMª.  Juíza de Direito Titular I da Sexta Vara Cível do Fórum Regional Santo Amaro, do que, para constar, lavro este termo. Lúcia Maria da Silva - Matr. 815.258-9 - Escrevente Técnico Judiciário.

SENTENÇA

Processo nº:0043392-67.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Transnova - Transportes e Logisticas Ltda.
Requerido:Elza Ramillo da Silva e outro


Juíza de Direito: Dra. Ana Paula Teixeira Mafra.


Vistos.
 

TRANSNOVA ? TRANSPORTES E LOGÍSTICAS LTDA. move a presente ação de indenização por danos materiais e lucros cessantes contra ELZA RAMILLO DA SILVA e COMPANHIA DO TRUCK, alegando, em síntese, que o veículo da primeira ré abalroou o veículo da autora, na parte traseira, quando transitava pela pista expressa da Marginal. Reconhecendo sua responsabilidade, a ré acionou sua companhia de seguro, que realizou os reparos necessários no veículo. No entanto, as requeridas se recusam a ressarcir a requerente os valores gastos com o guincho na remoção do veículo (R$ 700,00), bem como os valores referentes aos lucros cessantes, uma vez que o veiculo ficou parado por 87 (oitenta e sente) dias, totalizando o valor de R$ 31.320,0. 
Citadas as rés apresentaram contestação. 
A corré Companhia do Truck, alega que não é uma companhia de seguro, e sim uma associação civil sem fins lucrativos. O associado informa que sofreu prejuízo em seu veículo e então procede-se ao rateio do dano entre todos os associados. O solicitante participa, inclusive, com parte de seu prejuízo, evidenciando que não se trata de um contrato de seguro, pois são os próprios associados que se indenizam. Impugna os danos materiais e os valores cobrados a título de lucros cessantes. Rejeita sua responsabilidade, ainda, alegando que não pode ser culpada pelo atraso da oficina.  
A corré Elza Ramillo da Silva, proprietária do veículo, alega ser parte ilegítima, e que os valores cobrados relacionados ao atraso da oficina são de responsabilidade da seguradora (Companhia do Truck). No mérito alega que a autora já recebeu o que lhe era devido e deu quitação pelos danos materiais. Diz que não houve prova dos lucros cessantes e que o valor atribuído a estes é absurdo e apto a causar enriquecimento ilícito da parte contrária.
Réplica a fls. 91/93.

É o relatório
Decido.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória.
A inclusão da Cia do Truck no polo passivo desta ação é efetivamente possível. Embora alegue tratar-se de associação sem fins lucrativos, atua como verdadeira seguradora, mediante remuneração de seus associados. Tanto assim que foi ela quem arcou com as despesas para conserto do veículo da autora.
A jurisprudência corrente admite como plenamente possível a inclusão direta da seguradora no processo, em demanda indenizatória decorrente de acidente de trânsito, quando envolvido veículo por ela segurado.
Isto porque as relações jurídicas provenientes de contrato de seguro não se encerram entre as partes contratantes, podendo atingir a terceiro beneficiário, como ocorre com seguros de vida e/ou acidentes pessoais.
Portanto, é facultado ao terceiro ajuizar ação direta contra a seguradora visando a cobrança de indenização contratual prevista em seu favor, ainda que não tenha feito parte do contrato.
Nesse sentido: 
RESPONSABILIDADE CIVIL ACIDENTE DE TRÂNSITO SEGURO - AÇÃO DIRETA CONTRA SEGURADORA: A ação do lesado pode ser intentada diretamente contra a seguradora que contratou com o proprietário do veículo causador do dano. Recurso conhecido e provido (STJ - RESP 294.057/DF; Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar 4ª Turma - j. 28.06.01).
Se a seguradora deve ou não arcar com os prejuízos tratados nesta ação é questão de mérito.
A corré Elza Ramillo da Silva, proprietária do veículo, também alega ser parte ilegítima. O argumento, porém, não vinga.
Responsável, de forma inequívoca, pelos prejuízos de terceiros, causados pelo veículo de sua propriedade, não há dúvida que essa responsabilização deve ocorrer de maneira integral. 
O nexo de causalidade é incontroverso. 
Não fosse a colisão, não seriam necessárias despesas com o guincho, comprovadas a fls. 17.
Todavia, esse valor não pode ser exigido da Cia. do Truck, inexistente relação contratual, no caso concreto, que possibilite tal cobrança diretamente pelo terceiro lesado, inclusive no que diz respeito aos lucros cessantes.
Nada impede que a corré Elza, se entender-se amparada no contrato mantido com a seguradora, postule indenização dos prejuízos com os quais arcou nesta demanda, em ação própria.
Com relação aos lucros cessantes, responde a corré Elza. 
O veículo da autora permaneceu parado, em conserto, de 01/11/2011 a 26/01/2012 (fls. 18), fato diretamente ligado ao fato da colisão.
A oficina foi escolhida pela ré, ainda que o tenha feito por meio da Cia. do Truck. 
De outra parte, reserva-se para a fase de liquidação de sentença a apuração dos lucros cessantes, dada a necessidade de se considerar diversos fatores que ainda não estão sendo discutidos para se chegar a um valor que, razoavelmente, seria o equivalente à perda da autora em razão da paralisação do veículo naquele período.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação em relação à corré Elza, para condená-la ao pagamento de indenização do valor de R$ 700,00, corrigidos desde o desembolso e acrescidos de juros legais a partir da citação, mais lucros cessantes que deverão ser apurados na fase de liquidação de sentença, por meio de perícia.
Com relação à corré Cia. do Truck, JULGO IMPROCEDENTE a ação.
Dada a sucumbência, a ré Elza arcará com as custas e despesas processuais, mais honorária advocatícia de 10% do valor da condenação.
Sucumbente a autora em relação à outra ré, arcará com as custas e despesas processuais, e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 2.000,00.

P.R.I.

São Paulo, data supra.
