

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043450-07.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autora:Karen Regina Rios dos Santos, CPF 298.858.398-60
Advogado:Valmir Cesário, OAB/SP 303.266
Réu:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A., CNPJ 90.400.888/0001-42
Preposto:Julio Cesar da Silva Santos, CPF 189.763.518-43
Advogado(a):Paulo Henrique Ribeiro Campos,  OAB/SP 228.920
Data da audiência:12/04/2012 às 14:00h


Aos 12 de abril de 2012, às 14:10 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Não há qualquer sombra de dúvida de que o Banco Santander, equivocadamente, lançou gravame no veículo da autora quando uma pretensa compradora, de nome Carla Gisele Alves de Araújo, tentou obter financiamento bancário, junto ao Santander, para a aquisição do automóvel da autora, até então sem nenhum gravame. O banco, de maneira louvável, não negou este fato, dizendo que tentou regularizar a situação. Acontece, porém, que a falha no serviço prestado pelo banco impôs à autora enormes transtornos, inclusive não conseguiu vender o automóvel a outro interessado, no caso, Alessandro, em virtude do erro bancário (fls. 39). Além disso, mesmo tendo reclamado no PROCON (fls. 26/29), nada foi resolvido. O banco deveria ter procedido, imediatamente, à baixa do gravame, mas isso só foi levado a cabo depois da propositura desta ação judicial, isso quase 01 (um) ano após o erro cometido. Esses transtornos, frustrações e aborrecimentos, inicialmente configurados, foram se transformando, ao longo da ?novela martirizante?, em autêntica ofensa psíquica ao cidadão que se sente demasiadamente impotente para dar cabo a uma  simples baixa de gravame indevido em veículo automotor, que perdurou por cerca de 01 (um) ano, fazendo a autora jus à verba indenizatória. Quanto ao valor de indenização pelo dano moral, para atender as suas finalidades compensatória e pedagógica, e para não configurar sanção excessiva ou enriquecimento injustificado, tenho como razoável a fixação no valor de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais), com devidos acréscimos. Já quanto ao dano material, na ordem de R$ 600,00 (seiscentos reais), não há qualquer documento que dê amparo à pretensão da autora, de modo que se mostra indevido. Por fim, também não há como se falar em lucro cessante, pois, para tanto, a autora deveria demonstrar que o valor do bem oferecido ao interessado Alessandro era superior ao de mercado, quando, então, teria direito à diferença, mas não há prova nesse sentido. Daí porque lhe assiste parcial razão. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar o réu ao pagamento da importância de R$ 4.500,00 (quatro mil e quinhentos reais) ,corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP e acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a presente data, a título de reparação de danos morais. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 310,20 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: Adv. Autora:

Réu:Adv. Réu:
