

SENTENÇA 

CONCLUSÃO
Em 25 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao(à) Dr(a). Alexandre Batista Alves, Mm(a). Juiz(a) de Direito da 8ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu _______________ (ANA PICCINI MALFATTI), escrevente, subscrevi.

Juiz(a) de Direito: Dr. Alexandre Batista Alves


Processo nº 0043977-85.2013.8.26.0002



Vistos.


WELLINTON COSTA SILVA ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com indenização por danos morais e consignação em pagamento com  pedido de antecipação de tutela contra  COLÉGIO ANÁLISE LTDA,  alegando, em resumo, que: a) em junho de 2012, firmou com o réu contrato de prestação de serviços educacionais a ser pago em sete parcelas no valor de R$293,00; b) realizou acordo para pagamento das parcelas referente aos meses de abril, maio e junho, deixando em caução três cheques; c) alegando a  existência de débitos em aberto, o réu se recusa a fornecer ao autor o boletim escolar, notas e médias, bem como inseriu seu nome nos órgãos de proteção ao crédito referente a uma mensalidade já quitada; d) houve falha na prestação  dos serviços, ocasionando danos morais e materiais ao autor; e) necessita da declaração de conclusão do curso para ingressar na faculdade em agosto de 2013.

Por essas razões, pleiteia indenização por danos materiais no valor de R$2.051,70  e danos  morais no importe de R$33.900,00. Requereu também  tutela antecipada para compelir o autor a fornecer todas as notas, avaliações e médias do autor. Juntou documentos (fls. 14/34).

Negada a antecipação de tutela (fl. 35), o réu foi citado e ofertou contestação, na qual  sustentou basicamente que; a) não firmou acordo com o autor; b) em nenhum momento se recusou a  a entregar  o boletim de notas, sendo que o autor concluiu as provas que se encerraram em 13.06.2013, cujo resultado final e entrega de boletins ocorreu em 13.06.2013; c) não praticou qualquer ato abusivo e ilegal contra o autor

Intimado, o autor não se manifestou em réplica.   

É o relatório.
Fundamento e Decido.

À luz dos elementos de convicção existentes nos autos, é possível o julgamento da lide no estado em que se encontra.

Afirmando que houve defeito na prestação dos serviços consubstanciando em cobranças indevidas e na falta de liberação de documentos (notas, avaliações e médias do aluno), pretende o autor obter indenização por danos materiais e morais.

É importante ressaltar, de início, que a relação jurídica em questão é regida pelo Código de Defesa do Consumidor, diploma legal que estabelece, em seu art. 6º, inc. VIII, a possibilidade de inversão do ônus da prova em favor do consumidor desde que presentes determinados requisitos legais (verossimilhança da alegação ou hipossuficiência do consumidor), propiciando igualdade de condições das partes.

A inversão do ônus da prova no Código de Defesa do Consumidor insere-se entre os vários mecanismos que tem por finalidade facilitar a defesa dos direitos do consumidor em juízo.

No caso vertente, os documentos juntados na inicial, não impugnados especificamente pela ré, comprovam que, a despeito de quitado o débito representado pelos cheques dados em pagamento, houve a inclusão indevida do nome do autor nos cadastros de proteção ao crédito.

Nem se argumente que há necessidade de prova do dano, porquanto tem prevalecido na jurisprudência o princípio da presunção do dano em casos como tais, vale dizer, não há necessidade de uma demonstração específica, uma vez que é inerente ao próprio evento.

É fato notório e independe de prova que uma ?negativação? indevida nos referidos cadastros traz aborrecimentos para a pessoa física em sociedade, pois este é um dado da experiência comum e se concretiza na ofensa ao seu nome e reputação no meio social, podendo atingir outros bens não materiais.

Resta a fixação do quantum devido.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$2.000,00 (dois mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar o autor, de outro, servir de alerta e desestímulo à ré.

Quanto às alegadas ofensas praticadas pelo diretor da escola, a inicial é lacônica a respeito, deixando o autor de mencionar o dia e horário em que ocorreram e demais circunstâncias. Aliado a isso, não há um mínimo de prova documental que respalde a tese exposta na inicial.

Por outro lado, é plausível a alegação da ré de que não houve recusa na exibição das notas e avaliações do aluno, o que se confirma pelo fato de a última prova ter sido realizada em 13.06.2013 e o resultado final ter sido anunciado em 17.06.2013, data em que ele teria deixado de comparecer à escola para retirar o seu boletim, o que não foi alvo de impugnação.

Todavia, uma vez exibidos em juízo os documentos, defiro o desentramento mediante traslado de cópias em favor do autor para os devidos fins.

Por fim, uma vez exibidos os documentos solicitados na inicial, não quadra acolhimento o pedido de indenização por danos materiais, já que, em princípio, deles se infere que o autor concluiu o ensino médio.

Ante o exposto, PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para condenar a ré ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$2.000,00 (dois mil reais), valor que será atualizado desde a sentença e acrescido de juros de mora de 1% a contar da citação.

Autorizo o desentranhamento do documento de fl. 68 em favor do autor, mediante traslado de cópia.

Tendo em vista a sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas que despendeu e verba honorária de seu patrono, já operada a compensação e observando-se que o autor é beneficiário da justiça gratuita.

P.R.I.

São Paulo, 25 de novembro de 2013.




CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 28/11/2013 (publ. 109). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
