

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043193-45.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Reivindicação
Autora:Neusa Maria Reis Ferreira, CPF 078.390.878-41
Advogado:Paulo Lourenço Sobrinho, OAB/SP: 42.942
Ré:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel, CNPJ 33.530.486/0001-29
Preposto:Aline Reis Bogzevicius, CPF 417.040.928-09
Data da audiência:20/03/2013 às 16:00h


Aos 20 de março de 2013, às 15:48 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Em se tratando de relação contratual submetida às normas do Código de Defesa do Consumidor, caberia à empresa demandada comprovar, pelos meios que sempre estiveram ao seu alcance, que foi a autora, ou alguém a seu mando, que teria celebrado o contrato de prestação de serviços de telefonia, objeto desta ação. No entanto, não há nos autos qualquer documento escrito com a assinatura da autora que pudesse confirmar ter sido ela quem celebrou o negócio. Aliás, nem mesmo há nos autos o teor de eventual conversa travada por telefone entre as partes que pudesse dar respaldo à referida cobrança. Em outros dizeres, revela-se nítida a fraude, já que alguém, passando-se pela autora, celebrou o contrato com a empresa ré e deixou a conta para ela pagar, objeto, inclusive, de negativação e de cobranças feitas pela empresa demandada (fls. 09/16 e 19). Diante disso, não há como eximir a empresa do dever de declarar inexigível o débito, procedendo-se à baixa da restrição, pois, à luz da teoria do risco da atividade econômica e socialização dos prejuízos, responde objetivamente pelos danos causados, não sendo cabível a discussão acerca da culpa. Tanto assim que recentemente o E. STJ aprovou a Súmula nº 479, nos seguintes termos: "as instituições financeiras respondem objetivamente pelos danos gerados por fortuito interno relativo a fraudes e delitos praticados por terceiros no âmbito de operações bancárias", aplicável ao caso em tela por analogia. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos formulados para declarar inexigíveis quaisquer débitos relativos ao contrato objeto da ação, condenando a empresa ré na obrigação de fazer consistente em proceder à baixa da negativação do nome da autora do cadastro de órgãos de proteção ao crédito, no prazo de 05 dias, contados desta sentença. sob pena de multa diária de R$ 500,00, limitada ao teto do Juizado (40 SM). Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I,  do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 193,70 e porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora:Adv. Autora:

Ré:
