

C O N C L U S Ã O

Em  27 de novembro de 2012
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Roberta Poppi Neri Quintas 
Eu, Talita Batista dos Santos,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0043069-62.2012.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcela Spampinato da Silva
Requerido:Maddaloni Veículos Ltda



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Roberta Poppi Neri Quintas


Vistos.
Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenização por danos morais e pedido de antecipação de tutela ajuizada por MARCELA SPAMPINATO DA SILVA em face de MADDALONI VEÍCULOS LTDA.. Alega que desde 2005 transferiu seu veículo para a requerida, a qual nunca regularizou a transação. Por este motivo está a autora sendo ilegalmente cobrada de débitos do veículo que não realizou, razão da propositura da presente demanda. Requereu a procedência da ação para a declaração de inexistência da dívida, condenação da requerida em pagar-lhe indenização pelos danos morais causados, no valor de 300 salários-mínimos, bem como a sua exclusão da lista dos órgãos de proteção ao crédito, com cominação de multa para tanto, além dos demais consectários legais. Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 12-25.
A antecipação de tutela foi indeferida às fls. 26.
Regularmente citada (fls. 45), a requerida deixou de apresentar contestação (certidão de fls. 46). 
Relatei, passando a decidir.
Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c indenização por danos morais.
 Tendo em vista a revelia do requerido, cabível é o julgamento antecipado da lide, de acordo com o art. 330, II do Código de Processo Civil.
Ora, o requerido foi citado pessoalmente, sendo advertido dos efeitos do art. 285 do Código de Processo Civil, deixando, porém,  transcorrer ?in albis? o prazo para o oferecimento de contestação.
Sendo assim, é de rigor que se operem os efeitos da revelia (art. 319 do Código de Processo Civil), presumindo-se verdadeiros os fatos alegados na inicial. Ademais, os documentos juntados na petição inicial dão conta da procedência da demanda.
No mais, tendo em vista a hipossuficiência do autor, bem como a relação de consumo havida, de rigor a inversão do ônus da prova, nos termos do que dispõe o Código de Defesa do Consumidor.
Assim, caberia ao requerido provar que a autora não lhe vendeu o veículo, o que atesta a certidão por ela exarada, de reconhecimento de firma no documento de transferência do veículo, juntado com a inicial.
Não se desincumbiu deste ônus a contento, posto que sequer contestou a ação.
Quanto aos danos morais, não precisam de prova do desconforto e nem do vexame, pois tais situações estão ínsitas no abalo de credibilidade causado pelo apontamento indevido de título para protesto em virtude de negligência da ré (Egrégio Superior Tribunal de Justiça, Recursos Especiais de nºS 53.729-0; 58.151-5; 182.283; 214.824).
 Não são meros dissabores, não indenizáveis. A situação chega às margens da tortura ao consumidor. Horas de espera ao telefone, inúmeras mudanças de atendentes, com a necessidade de se contar a história integral para todas, perda de tempo no trabalho e/ou em casa.
 E mais. Ter seu nome levado aos órgãos de proteção ao crédito, ou a simples ameaça dessa inclusão por escrito, com todas as conseqüências maléficas daí advindas e já conhecidas e reconhecidas pela Jurisprudência pátria, é suficiente para a indenização por dano moral (Enunciado n° 26 do Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital).
 Presume-se o desgaste físico e mental, devidamente indenizável, desnecessitando-se de prova a tal respeito.
 E o quantum da indenização tem duplo caráter, punitivo e ressarcitório (Caio Mário Pereira, ?Responsabilidade Civil?, nº 45, p. 62, RJ, 1989).
 Contudo, não é razoável a quantia postulada, de modo a reparar os danos morais sofridos pela autora. Entendo cabíel 40 salários-mínimos. Suficiente para o réu sentir o peso de sua irresponsabilidade. E razoável, diante do grau de culpa do réu, resvalando no dolo (Egrégio Tribunal de Justiça, Ap. Cível nº 6.303-4, São Paulo, 1ª Câmara de Direito Privado - Relator Des. Guimarães e Souza, 02/04/96, V.U.). 
 Já está mais do que na hora das grandes empresas começarem a tratar seus consumidores com respeito e atenção, cumprindo com suas obrigações e arcando com suas responsabilidades. E isso não é nenhum favor, já que cobram ? e caro ? por seus sofríveis serviços. É seu dever tratá-los com dignidade e prestar serviços à altura de seus lucros.
 Posto isto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu no pagamento à autora, a título de indenização pelos danos morais causados, o valor de 40 salários-mínimos, atualizados quando do efetivo pagamento e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, contados a partir da citação, e declarar inexigível o débito cobrado, concedendo nesta oportunidade a liminar. Oficie-se para todos os órgãos informando da transferência do veículo, conforme consta na inicial.
 Deixo de condenar o requerido nas verbas sucumbenciais, posto que não houve resistência ao pedido.
Transitada em julgado, certifique-se. Nada requerido, arquivem-se; se juntada a memória do débito com indicação de bens à penhora,bem como, recolhida a condução do oficial de justiça, expeça-se mandado de penhora nos moldes do artigo 475-J, do CPC. 
P.R.I.
                 

São Paulo, 27 de novembro de 2012.
