

Processo nº:0043726-75.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cassia Fernanda Marçal
Requerido:Claro S/A

CONCLUSÃO

Em 19 de abril de 2011, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.

Vistos.

CASSIA FERNANDA MARÇAL moveu ação indenizatória decorrente de danos morais cumulado com obrigação de fazer e pedido de antecipação de tutela em face de CLARO S/A.A autora alegou, em síntese, que em uma pesquisa cadastral por meio do SERASA, verificou a existência de registros de pendência de suposto débito, não conhecendo sua origem; pretende a declaração de inexistência de débito e indenização por dano moral. (folhas 02/08). 
A petição inicial foi instruída com documentos (folhas 12/16).
A liminar foi concedida à fls. 17
Regularmente citada (folha 23), a ré apresentou contestação, alegando, em resumo, que no momento da habilitação do celular os procedimentos pertinentes foram realizados com cautela eventualmente pode ter havido ação de terceiro de ma fé  que utilizou documentos da autora, no entanto não foi verificado existência de fraude.(folhas 25/46)
Réplica às folhas 50/52.
É o relatório. 
Decido.
Presentes os pressupostos processuais e condições da ação, passo ao julgamento conforme o estado do processo, por ser a matéria predominantemente de direito, sendo desnecessária a produção de outras provas.
A ré não impugnou a alegação da autora no sentido de que não houve negócio jurídico entre as partes, reconhecendo, portanto, a inexistência da relação jurídica e, consequentemente, a inexistência do débito.
Argumentou apenas que pode ter havido fraude praticada por terceiro.
Pois bem, à ré cabia o ônus de provar os fatos impeditivos do direito do autor, ou seja, que este adquiriu produtos ou serviços na empresa ré, no entanto isso não foi feito. 
Importante colocar que não pode a ré excluir sua responsabilidade atribuindo culpa exclusiva a terceiro, uma vez que cabe a ela, fornecedora de produtos e serviços, proporcionar segurança aos consumidores e assumir os riscos ao não tomar os devidos cuidados no momento da contratação, ou ainda, não minimizar eventuais dissabores envolvendo terceiros inocentes.
A inclusão indevida de nome em cadastro de inadimplentes é inegavelmente, danosa e causa à vítima do evento constrangimentos e limitações na vida cotidiana.
Observo que a autora possuía outras restrições, o que afasta a existência de dano concreto, que poderia majorar a indenização. 
No entanto, a conduta da ré configura dano moral in re ipsa.
Ante o exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil, JULGO PROCEDENTE o pedido para declarar inexigível a dívida e condenar à ré o pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 1.000,00, corrigida monetariamente de acordo com a Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a publicação da sentença até o efetivo pagamento, acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação.
Ante a sucumbência da ré, condeno-a ao pagamento das custas e despesas processuais bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00 nos termos do art. 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil.
Transitada em julgado a presente sentença, terá início a fase de execução, nos termos do artigo 475-J do Código de Processo Civil, independentemente de intimação do devedor para cumprimento voluntário. 
Se não houver provocação da parte interessada, arquivem-se os autos.
 P.R.I.C. 

São Paulo, 19 de abril de 2011.
