

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043842-63.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Gilmara Santana
Réu(é)s:BANCO DO BRASIL S/A 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 15/03/2011 às 13:10h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Anderson Ricardo Martins

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Luciane Ribeiro Hidalgo, OAB/SP nº 273.856.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vitor Mateus Costa Cheles, RG nº 41.069.765-5 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Eduardo Henrique de Andrade Caldeira, OAB/SP nº 245.999.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita juntada anteriormente aos autos.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Concedo à autora os benefícios da justiça gratuita. Anote-se.
De rigor a procedência parcial da ação, sendo patente ainda que o banco litiga de má fé.
Em sua contestação, a parte ré alude a procedimentos que devem ser adotados para encerramento de determinada conta bancária, que não teriam sido adotados pela autora, sendo que, em razão disso, em rigor não teria sido encerrada a conta bancária referida neste feito.
Sucede que ao fazer alegações de tal teor, o réu altera a verdade dos fatos.
Primeiro, de se constatar que a autora juntou aos autos termo de encerramento de conta corrente, que não foi impugnado especificamente pelo requerido (fls.15).
Pior que isso é constatar que a autora juntou documento emitido pelo próprio requerido em que ele confirma o encerramento da conta em questão (fls.17).
Ora, se o próprio requerido confirmou o encerramento, não se concebe que em defesa aduza que o encerramento não se efetivou.
Repise-se, isso é alterar a verdade dos fatos e litigar de má fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil).
E se o próprio réu confirmou o encerramento da conta, não fazendo qualquer ressalva quanto a eventuais débitos pendentes, como corolário lógico do que pleiteia a autora, mister que se declare a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com o réu oriundo da conta bancária referida neste feito, bem como que se confirme a liminar.
Além disso, o réu deve reparar o dano moral que causou à autora, pois negativou o nome dela com base em sobredito débito, como visto inexigível, não se olvidando que somente em decorrência da liminar concedida o nome da autora foi retirado dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.
E tal conduta da parte ré foi ilícita, sendo patente que ela não se cercou de cautelas que minimamente dela se poderia esperar ao negativar o nome da autora, do que certamente decorreu a configuração de dano moral, pois notória a dificuldade para obtenção de crédito por quem tenha o seu nome negativado.
Impende, pois, verificar qual valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de  lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando os fatores acima mencionados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$8.000,00, seja a mais adequada para o presente caso, em detrimento do valor referido na inicial.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para: a) declarar a inexigibilidade  de qualquer débito da autora para com o réu oriundo da conta bancária referida neste feito; b) confirmando a liminar, determinar que se oficie aos órgãos de proteção ao crédito para retirada definitiva do nome da parte autora de seus cadastros, caso neles ainda conste em razão do débito ora declarado inexigível; c) condenar a parte ré a pagar à parte autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 8.000,00,  atualizada monetariamente a partir desta data (Súmula 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civi c/c art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional). Oportunamente, oficie-se para cumprimento do determinado no item "b".
Litigância de má-fé: diante da fundamentação acima, CONDENO a parte litigante de má-fé a: 
(a) pagar multa à parte contrária, fixada em 1% sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput);
(b) indenizar a parte contrária dos prejuízos que esta sofreu, fixado desde já o valor dessa indenização em 20% (vinte por cento) sobre o valor atualizado da causa (CPC, art. 18, caput e § 2º);
(c) pagar honorários advocatícios à parte contrária, fixados em 20% sobre o valor atualizado da condenação (CPC, art. 18, caput, e art. 20, § 3º) e
(d) pagar as custas e despesas processuais (CPC, art. 18, caput).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:

ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz de Direito


Autor(a)

Advogado(s) do(a) Autor(a)



Réu(é)

Advogado do(a) Réu(é)
