

CONCLUSÃO
Em 16 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0043699-58.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Keila Zibordi Moraes Carvalho
Requerido:Banco Panamericano S/A



Vistos.


1. KEILA ZIBORDI MORAES DE CARVALHO propôs ação declaratória de inexistência de débito, cumulada com pedido de indenização por danos morais em face de BANCO PANAMERICANO S/A (processo nº 001.10.020852-6), alegando, em breve síntese, que foi surpreendida com a inscrição de seus dados nos cadastros de maus pagadores, com apontamento de inadimplemento de contrato de cartão de crédito que teria sido firmado com o réu. Alega, ainda e contudo, que não contratou com o requerido o cartão de crédito indicado, daí o pedido de declaração da inexigibilidade de débito. Aduz, mais, que diante da situação posta, de rigor a condenação do réu à reparação dos danos morais que suportou, no valor equivalente a dez vezes o inscrito nos órgãos de proteção ao crédito, à vista da inscrição de seu nome no rol de inadimplentes. Pugna pela aplicação do Código de Defesa do Consumidor na espécie e também, com base na tal lei, a condenação da requerida à devolução do indébito em dobro. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida a fls. 23, determinando-se a suspensão dos efeitos do registro do nome da autora no SERASA. 
Citado, o requerido contestou a ação a fls. 35/40, arguindo preliminar de inépcia da inicial, a alegar não ter sido ela instruída com documento essencial à propositura da ação. No mérito, alega que foi firmado contrato de cartão de crédito entre as partes e, diante do inadimplemento dos valores em aberto pelo uso do cartão bancário, a inscrição do nome da autora no rol dos maus pagadores configurou-se conduta legítima. Questiona, ademais, a ocorrência dos danos morais e o valor pretendido para indenização. Vieram documentos aos autos.
A autora se manifestou em réplica a fls. 60/64. 
A fls. 76/78 consta nova manifestação do réu, com documentos. 
O réu foi instado a juntar documento aos autos pela decisão de fls. 98, não atendendo à ordem judicial.
A fls. 103/105 foi juntado documento aos autos, dando-se ciência às partes. 
2. Em apenso consta o processo que recebeu nº 0043699-58.2011.8.26.0001 entre as mesmas partes, em que a autora KEILA ZIBORDI MORAES DE CARVALHO objetiva a condenação do requerido BANCO PANAMERICANO S/A à repetição de indébito, a alegar que mesmo após a propositura de ação judicial em que questiona a formalização de contrato de cartão de crédito com o réu, por cujo suposto inadimplemento foi inscrita no rol de maus pagadores, o requerido lhe dirigiu cobranças indevidas. Afirma que, assim, nos termos da legislação de defesa do consumidor, deve ser condenado a lhe pagar o valor indevidamente cobrado em dobro. 
Citado o requerido contestou esta segunda demanda a fls. 38/63, alegando que foi vítima de estelionato, vez que quando da contratação do cartão que gerou os débitos questionados lhe foram apresentados documentos em nome da autora. Diz que por não ter agido de forma negligente, não pode ser responsabilizado por eventuais danos sofridos pela autora por conta da cobrança da dívida. Argumenta que o Código de Defesa do Consumidor não pode ser aplicado na espécie e que a teoria do risco deve ser flexibilizada e relativizada. Questiona o pedido de repetição do indébito, já que a autora nada pagou em erro e porquanto o banco não teve qualquer intenção de prejudica-la, tendo sido dada baixa na anotação desfavorável tão logo se teve conhecimento do questionamento apresentado pela autora quanto à legitimidade da dívida. Pugna, ao final, pela improcedência da ação. Vieram documentos aos autos.
A autora apresentou réplica a fls. 77/81. 

Este é o relatório.
Fundamento e decido. 

3. Oportuno e conveniente o julgamento dos dois processos no estado, nos termos do que dispõe o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que a questão controvertida é de direito e de fato e os fatos cuja comprovação se faz necessária à solução da lide demandam prova documental, já produzida nos autos.
Ambas as ações serão julgada em conjunto, porquanto a primeira contém inclusive o pedido da segunda, este que autorizou o ajuizamento da segunda demanda tão somente face à impossibilidade de aditamento da primeira inicial quando já citado o requerido.  
A pretensão da autora merece ser parcialmente satisfeita, declarando-se a inexigibilidade do débito anotado nos órgãos de proteção ao crédito em seu nome, mas afastando-se o pedido indenizatório e de repetição do indébito em dobro. 
Com efeito, a relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços bancários fornecidos pela instituição financeira.
Assim é que o Código de Defesa do Consumidor, em seus artigos 2º e 3º, define as figuras de consumidor e fornecedor, estabelecendo que: 
Artigo 2º - Consumidor é toda pessoa física ou jurídica que adquire ou utiliza produto ou serviço como destinatário final.
(...)
Artigo 3º - Fornecedor é toda pessoa física ou jurídica, pública ou privada, nacional ou estrangeira, bem como os entes despersonalizados, que desenvolvem atividades de produção, montagem, criação, construção, transformação, importação, exportação, distribuição ou comercialização de produtos ou prestações de serviços.
§ 1º Produto é qualquer bem, móvel ou imóvel, material ou imaterial.
§ 2º Serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista.
Como se verifica pelo texto acima, o próprio legislador teve dificuldades em conceituar as figuras dos sujeitos atingidos pelo Código de Defesa do Consumidor, sendo certo que a maior dificuldade se situa na figura do consumidor.
Para distinguir as relações de consumo de quaisquer outras relações de natureza comercial ou civil, o legislador utilizou-se do critério do destino final do produto ou serviço.
Note-se, porém, que mesmo consideradas as definições legais, não se pode analisar a relação jurídica de forma isolada, distante do contexto de atividades dos envolvidos, pois se assim for feito, a conclusão será a de que todas as relações jurídicas se enquadram na relação de consumo. Sempre é necessário, então, analisar a relação jurídica, os sujeitos envolvidos e o contexto do negócio, para que se possa enquadrar a situação de acordo com a legislação vigente. 
Além disso, sempre se deve ter em vista que consumidor só é o destinatário final da relação em termos econômicos, ou seja, a relação jurídica de consumo é aquela que não enseja posteriores desdobramentos, vale dizer, não desencadeia outras atividades de fornecimento de produtos ou serviços. O consumidor, neste sentido, não faz parte da cadeia de produção, daí porque denominado destinatário final do produto ou serviço posto à sua disposição no mercado.
É evidente, pelos termos do artigo 3º do Código de Defesa do Consumidor, pois, que os bancos podem e são considerados como fornecedores de produtos e serviços, na medida em que disponibilizam no mercado produtos e serviços que não farão parte de uma cadeia produtiva, mas sim encontrarão no seu adquirente destinatário final.
As relações jurídicas mantidas entre as partes, assim, considerada a autora como destinatária final, devem ser analisadas sob a ótica da legislação consumerista e, por ela, para que se reconheça o dever de indenizar do requerido no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço viciado, pela prestação de serviço bancário irregular, com cobrança de valores por contrato não firmado. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos morais alegados e que o vício dos serviços prestados é que foi a causa dos danos. 
Pois bem, o réu não fez prova da existência da relação jurídica entre as partes que gerou o débito questionado, tendo apenas juntado aos autos cópia de contrato que firmou com a autora, sem contudo, trazer a sua identificação (fls. 47/50). Assim é que foi instado pela decisão de fls. 98 da primeira demanda a comprovar a existência da transação questionada, permanecendo, todavia, inerte. 
Note-se que não se questiona nos autos que a autora é titular de cartão de crédito decorrente de contrato firmado com o réu, disso inclusive a própria requerente fez prova ao juntar com a inicial os documentos de fls. 18/19. Ocorre que o cartão de crédito da autora tem numeração diversa daquela do outro cartão que gerou a dívida que levou seu nome ao rol de inadimplentes, bastando nesta linha se verificar que a fls. 18/19 consta a fatura do cartão de que é titular a autora com final 3012 e no documento emitido pelo SERASA consta cobrança de dívida decorrente do contrato 4118090317003004 (fls. 22). 
No contexto, verifica-se que não há prova da contratação cujo inadimplemento deu origem às cobranças questionadas, ressaltando-se que caberia de fato ao réu a comprovação da existência do acordo de vontades para aquisição do produto (cartão de crédito 4118090317003004), haja vista não se poder exigir a produção de prova negativa pela autora.
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Ademais, ainda que assim não fosse, é certo que aplicável no caso em tela a disposição do Código de Defesa do Consumidor, artigo 6º, VIII, que autoriza a inversão do ônus da prova em favor da autora. 
Ora, a legislação de defesa do consumidor autoriza a inversão do ônus probatório quando hipossuficiente o destinatário da prova, vale dizer, o consumidor. E esta a circunstância verificada nos autos, porquanto a autora não somente deve ser considerada hipossuficiente em termos econômicos em relação ao réu, como em termos técnicos. Em termos técnicos porque cabe ao banco ter em seus arquivos cópia dos contratos mantidos com os consumidores, donde se verifica que não teria qualquer dificuldade na produção da prova que comprovaria a legitimidade da cobrança. 
Caberia, então, frise-se e insista-se, ao réu a prova da formalização do contrato envolvendo as partes e a tal prova não foi, absolutamente, produzida nos autos. De rigor que se reconheça que não foi mantido, em tempo algum, qualquer vínculo jurídico entre a autora e o requerido, pois.
Bem por isso, é oportuno salientar, na segunda demanda o banco requerido confessa a ocorrência do estelionato, alegando também ele ter sido vítima da ação de malfeitores. 
E estabelecido que não houve em tempo algum a adesão pela requerente ao contrato de cartão de crédito, inviável que esta fosse cobrada pelo pagamento dos débitos em aberto em decorrência de seu uso, daí a responsabilidade do banco pelo apontamento indevido do nome da autora no rol de inadimplentes, conforme disposição do artigo 14 do Código de Defesa do Consumidor.
É que o serviço de oferta de produto pela instituição bancária requerida de modo algum ofereceu à autora consumidora a segurança que dele se poderia esperar, não podendo se admitir que razoavelmente possa se esperar a cobrança por parte do fornecedor por produto não adquirido.
Note-se, ainda, que in casu, pelos elementos colhidos nos autos, a presunção é de que houve fraude em virtude de falha no sistema de segurança do estabelecimento bancário, sendo inocente a autora, o que inclusive foi aludido na defesa da segunda demanda.
E para elidir a responsabilidade objetiva presumida, caberia ao estabelecimento bancário fazer prova da eficácia de seu sistema de segurança. Também não o fez.
Assim, se a contrafação surgiu na contratação entre o marginal e o banco, é dele o dever de indenizar e se ressarcir procurando o falsário. O prejuízo não pode ser suportado pela vítima, a quem não cabe a menor culpa se nem mesmo foi protagonista do golpe, do qual participaram o banco e o malfeitor, exclusivamente.
Conforme já se reconheceu em julgado do E. Tribunal de Justiça de São Paulo (Apelação nº 0008894-50.2010.8.26.0604 ? Rel. Des. Luiz Sabbato, j. em 21/05/2012), Bancos contratando com falsários é situação que não configura caso fortuito ou força maior. E nem se cuida de episódio onde se possa atribuir culpa exclusivamente a terceiro. É pura negligência. Assim, não colhe o argumento de exclusão da responsabilidade da instituição financeira por culpa exclusiva de terceiro, pois para tanto é necessário que a causa, por si só, produza o resultado lesivo, não se admitindo qualquer falha na prestação do serviço, hipótese totalmente contrária à realidade fática do caso. A atuação de um terceiro somente foi possível em razão da fragilidade do sistema bancário.
Flagrante, daí, a responsabilidade do banco réu, que deve ver reconhecida a inexigibilidade de seu credito, pela inexistência do contrato do qual se originou, devendo se abster de inscrever o nome da autora no cadastro de maus pagadores pela dívida questionada.
Mas mito embora reconhecida a falha do serviço prestado pela instituição bancária requerida, inviável sua condenação à reparação dos danos morais que alega a autora ter suportado. 
Com efeito, ao que consta de fls. 51/52 e 79/81 a autora conta com diversos registros desabonadores em seu nome, formalizados entre os anos de 2008 e 2010, não convencendo, portanto, a afirmação constante da inicial de que foi a conduta do réu que maculou sua honra, até mesmo porque antes da negativação questionada nestes autos, datada de fevereiro de 2010, já se imputava à ré a pecha de má pagadora diante dos outros registros havidos. 
Ora, constaram contra a autora ao menos cinco pendências financeiras e um protesto, tudo em virtude do inadimplemento de suas obrigações noticiados por outras empresa e instituições financeiras, não podendo ser atribuída agora ao requerido a responsabilidade pelas consequências da própria inércia da consumidora no cumprimento de suas obrigações. 
Neste sentido, pelo afastamento do dever de indenizar em virtude de já estar maculada a moral do consumidor por outras inscrições, o entendimento jurisprudencial: 
 Um registro a mais no órgão de proteção ao crédito não caracterizará o abalo moral para quem já tem protestos e restrições outras (TJMG - Acórdão 0299922-8 Apelação Cível, 1999, Pirapora, j. Sexta Câmara Cível, Rel. Juiz Valdez Leite Machado, julgado aos 24/02/2000).
Ainda: 
Diante das provas dos autos da prática reiterada pelo autor de atos não muito condizentes com a defesa que pretende seja feita de sua moral, ao ter diversos cheques seus devolvidos, inclusive por falta de fundos, há de se afastar o dever do réu de indenizar os danos que porventura tenha sofrido o autor em razão de ter colaborado culposamente com sua conduta para que estes viessem a ocorrer (TAC/MG, Acórdão 0300384-7 Apelação  Cível, 1999, Belo Horizonte/Siscon, Terceira Câmara Cível, Rel.Juiz Duarte de Paula, julgado aos 10/05/2000).
Adota-se, ainda, o entendimento sumulado do E. Superior Tribunal de Justiça: Súmula 385 - Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.
Na mesma linha: Civil. Recurso especial. Ação de compensação por danos morais. Inscrição indevida em cadastro de inadimplentes. Legítima inscrição preexistente. Dano moral não caracterizado. Harmonia entre o acórdão recorrido e a jurisprudência do STJ. - O acórdão recorrido que adota a orientação firmada pela jurisprudência do STJ não merece reforma. Recurso especial a que se nega seguimento. DECISÃO Em virtude das razões apresentadas no recurso de fls. 367/369, reconsidero a decisão de fls. 363/364 e passo a novo exame do recurso especial interposto por TATIANA NELSIS SUAREZ, com fundamento nas alíneas "a" e "c" do permissivo constitucional. Ação: de compensação por danos morais, ajuizada pela recorrente em face do BANCO BANDEIRANTES DE INVESTIMENTOS S/A, decorrente de inscrição indevida de seu nome em cadastro de inadimplentes. Sentença: julgou improcedente o pedido. Acórdão: negou provimento à apelação interposta pela recorrente. Embargos de declaração: interpostos pela recorrente, foram rejeitados. Recurso Especial: alega violação aos arts. 42 e 43 do CDC, bem como dissídio jurisprudencial. Sustenta que a existência de outro débito do devedor registrado em cadastro de inadimplentes na mesma época não afasta a presunção de ocorrência do dano moral. Relatado o processo, decide-se. ? Da Súmula 83/STJ O TJ/RS, ao decidir não cabe compensação por dano moral da anotação irregular cm cadastro de proteção ao crédito, quando há legítima inscrição preexistente, alinhou-se ao entendimento do STJ quanto à matéria. Nesse sentido: (Súmula 385/STJ). Forte em tais razões, NEGO SEGUIMENTO ao recurso especial. Publique-se. Intimem-se" (EDcl no REsp 986092/RS, rei. Min. Nancy Andrighi, data da publicação: 13/08/2009). 
Afasta-se, portanto, o pleito de indenização pelos danos morais, eis que o constrangimento e o abalo não tem nexo de causalidade com a conduta do requerido analisada nestes autos. 
Noutro giro, quanto ao pedido de restituição do indébito, ainda que seja imperiosa a condenação do réu a repetir o valor ilegitimamente cobrado, não pode lhe ser imputada a responsabilidade de fazê-lo em dobro. 
Com efeito, a repetição dobrada do indébito na forma prevista pelo artigo 42 da Lei nº 8.078/90 exige a conjugação de três pressupostos consoante dicção legal, quais sejam: a cobrança de dívida de consumo, o seu efetivo pagamento pelo consumidor e o engano injustificável do fornecedor. 
Pois bem, no caso dos autos, a despeito de nos documentos juntados em ambos os processos em análise ter sido comprovada a cobrança de valor indevido decorrente de dívida originada por relação de consumo (fls. 16 da segunda demanda e 20/21 da primeira), ficou absolutamente claro que a autora consumidora não pagou qualquer importância por conta da insistente cobrança que se lhe voltou, de forma que inviável a repetição em dobro.
Acompanhe-se da lei que o direito à repetição do indébito se realiza por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, de maneira que por óbvio deve o consumidor ter pago algo injusto, no todo ou em parte, para passar a ser titular do direito de receber o indébito dobrado.
No caso dos autos, não tendo a autora consumidora efetuado qualquer pagamento tem direito à repetição do indébito de forma simples, à luz da eficácia condicionante da Parte Geral da Lei nº 8.078/90, notadamente do diálogo das fontes imposto pelo seu artigo 7º, caput.
Isto porque deve ser aplicado na espécie o que dispõe o artigo 940 do Código Civil. Ora, se o direito entre iguais assegura ao injustamente cobrado, ainda que sem nada pagar, receber o equivalente que dele se exigiu, razão muito maior autoriza resultado análogo em benefício do consumidor, sem prejuízo da efetiva reparação de outros danos causados, medida que atua como importante desestímulo à conduta abusiva do fornecedor (TJSP, Apelação 0197171-44.2009.8.26.0100, Rel. Des. Ferreira da Cruz, julgado em 18/09/2013).
Devidos, portanto, R$ 2.357,84 (fls. 22 da primeira demanda), mais R$ 17.329,63 (fls. 16 da segunda ação, apenso), a última cobrança efetuada em perpetuação e ainda que em discussão a exigibilidade da dívida. Os valores devem ser atualizados das datas das cobranças e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês da citação. 
4. Diante do exposto: (I) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação declaratória cumulada com pedido de indenização (processo nº 001.10.020852-6), com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) declarar a inexigibilidade dos débitos decorrentes do uso do cartão de crédito 4118090317003004 (fls. 22) expedido em nome da autora (b) condenar o réu a repetir o indébito à autora, de forma simples, pagando a ela a quantia de R$ 2.357,84, atualizada desde a cobrança e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. (II) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de repetição de indébito (processo nº 0043699-58.2011.8.26.0001), condenando o réu a repetir o indébito, de forma simples, mediante o pagamento à autora da quantia de R$ 17.329,63 da mesma maneira atualizada desde a cobrança e acrescida dos juros de mora legais desde a citação. 
Torno definitiva a tutela antecipada deferida na primeira demanda, fls. 23, determinando a exclusão dos dados da autora do rol de inadimplentes por conta da dívida ora declarada inexigível. Oficie-se aos órgãos de proteção ao crédito.
Ante a sucumbência parcial em cada uma das ações, cada parte arcará com os honorários de seus patronos e com as custas e despesas a que deram causa, com a ressalva de que a autora é beneficiária da assistência judiciária. 
P.R.I.

São Paulo, 24 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
