

SENTENÇA

Processo nº:0043790-14.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Rafael dos Reis
Requerido:Vivo S/A

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Claudio Salvetti D?Angelo

VISTOS.


LUIZ RAFAEL DOS REIS move a presente Ação de Declaratória de Inexistência de Débito com pedido de Indenização por Danos Morais contra VIVO S/A alegando que tomou ciência da existência de apontamento em seu nome junto ao Serasa em razão de suposto débito perante a requerida. Alega que não possui tais débitos. Sustenta a aplicação do CDC. Pede a tutela antecipada para o cancelamento da anotação de seu nome no órgão de proteção ao crédito. No mérito, pede a declaração de inexistência do débito, assim como indenização por danos morais.
O exame do pedido de tutela antecipada foi postergado. 
Regularmente citada, a requerida apresentou contestação sustentando, liminarmente, inépcia da inicial. No mérito, diz que não há cadastro do autor em seu banco de dados ou qualquer linha telefônica habilitada, assim como desconhece a relação jurídica entre as partes. Sustentou inocorrência de danos morais e pediu a improcedência. 
Houve réplica.
Não houve especificação de provas.
Conclusos os autos.
É o relatório.
Fundamento e Decido. 
O feito comporta julgamento antecipado, em conformidade com o disposto no artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil. As questões postas nos autos são exclusivamente de Direito.
Presentes os pressupostos processuais e as condições da ação. 
Não há inépcia da inicial, vez que a mesma atende os requisitos dos artigos 282 e 283 do Código de Processo Civil.
No mérito, entendo que os pedidos iniciais merecem ser julgados PROCEDENTES. 
Aduz o autor serem indevidas as anotações em órgão de proteção ao crédito, pois inexistentes os débitos apontados. 
Por outro lado, a requerida, ao afirmar que o autor não está cadastrado em seu banco de dados, não possui qualquer linha telefônica habilitada, assim como desconhece a relação jurídica entre as partes, reconheceu a inexistência da dívida e, ainda que implicitamente, a consequente indevida negativação.  
De tais alegações infere-se que o requerido incluiu o nome do requerente em rol de maus pagadores, muito embora admita não haver qualquer inadimplemento por parte do requerente.
Inegável, portanto, a indevida negativação. Todavia, às fls.15 verifica-se a existência de inúmeras outras restrições cadastrais em nome do autor. 
Ao caso, aplica-se a regra inserida na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça: ?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento?.
Assim sendo, não há que se falar em prejuízos morais e consequente indenização. Diante do exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos iniciais apenas para declarar a inexistência do débito de R$ 604,09 e R$ 483,78 e, consequentemente, para deferir a tutela antecipada no sentido de cancelar a negativação em nome da autora pela cobrança indevida de tais valores. 
Tendo em vista a sucumbência recíproca, as custas e despesas serão repartidas entre as partes, cada qual arcando com os honorários de seus advogados. Após o trânsito em julgado desta decisão, nada sendo requerido, os autos serão arquivados independentemente de nova intimação.
R.P.I.C.

São Paulo, 29 de janeiro de 2014.

CLAUDIO SALVETTI D´ANGELO
Juiz de Direito
