

SENTENÇA

Processo nº:0043000-15.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
CLÁUDIO PAULINO NEVES ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, em face de DANIEL BUREGO DE FREITAS, alegando, em síntese, que era proprietário da motocicleta Honda CG 125, placa CNL 1298, tendo efetuado sua venda a Cláudio dos Santos em 02/12/04. A venda não foi informada ao DETRAN e o réu não ter efetuou a transferência do bem para seu nome, razão por que, em 25/05/09, foram-lhe aplicadas cinco multas. Em decorrência delas, teve sua CNH apreendida e encontra-se com seu nome inscrito no CADIN, acarretando-lhe danos morais e materiais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos materiais e morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 10/31).
Foi fixado de ofício o valor da causa em R$ 11.300,00, nos termos do artigo 259, inciso II, do CPC (fls. 41).
O réu foi citado (fls. 37) e apresentou contestação (fls. 48/49), alegando, em síntese, que adquirira o veículo somente em março de 2010, de modo que não é responsável pelas multas que geraram os alegados danos. Alegou, ainda, culpa do autor por não ter comunicado a venda do bem e tampouco indicado o condutor quando intimado das multas. Requereu a improcedência. Com a contestação, veio declaração (fls. 50).  
O autor apresentou réplica (fls. 64).
O feito foi saneado (fls. 71), indeferindo-se a produção de prova oral e determinando-se a expedição de ofício ao DETRAN para remessa do prontuário do veículo com indicação das datas das transferências, o qual foi respondido (fls. 90/99), sem manifestação das partes (fls. 116).
Encerrada a instrução (fls. 116), as partes apresentaram memoriais com alegações finais (fls. 118 e 119/120).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido é improcedente.
O autor pleiteia indenização por danos materiais e morais em virtude de aplicação de multas em seu nome cometidas pelo réu.
O réu insurgiu-se contra a pretensão, alegando inexistência de ato ilícito de sua parte. De fato, a ele assiste razão.
Iniciando-se a análise pelo requisito da ação ou omissão culposa, verifica-se que o autor não logrou comprovar sua efetiva existência. 
Primo, o réu negou, em contestação, ter cometido as infrações de trânsito que ensejaram a aplicação das multas em maio de 2009 por ter adquirido o bem somente em março de 2010.
Secundo, a resposta do DETRAN corrobora as alegações do réu no sentido de que o bem somente fora adquirido por ele em março de 2010 (fls. 91/92). 
Tertio, o próprio autor admite que o bem fora vendido ao terceiro Cláudio dos Santos (fls. 2), não tendo comunicado a venda ao órgão de trânsito (fls. 3). Logo, não pode valer-se de sua própria torpeza para pleitear indenização em face do réu, que adquiriu o bem posteriormente às infrações, regularizando o registro de propriedade.
Nesse contexto, o réu não pode ser responsabilizado pelas infrações cometidas por terceiro antes da aquisição do veículo. Portanto, comprovou a existência de fato extintivo do direito do autor, nos termos do artigo 333, inciso II, do CPC.
A distribuição do ônus da prova repousa principalmente na premissa de que, visando à vitória da causa, cabe à parte desenvolver perante o juiz e ao longo do procedimento uma atividade capaz de criar em seu espírito a convicção de julgar favoravelmente. O juiz deve julgar 'secundum allegata et probata partium' e não 'secundum propriam suam conscientiam' - e daí o encargo, que as partes têm no processo, não só de alegar, como também de provar (encargo = ônus).
O ônus da prova consiste na necessidade de provar, em que se encontra cada uma das partes, para possivelmente vencer a causa (A.C. A. Cintra; A.P.Grinover; C.R. Dinamarco, Teoria Geral do Processo, 9ª ed., São Paulo, Malheiros, 1993, p. 297).
Em suma, não houve ação ou omissão culposa por parte do réu e tampouco se faz presente a ocorrência dos danos materiais e morais. 
É de rigor, pois, a rejeição do pedido formulado. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos materiais e morais, pelo rito sumário, proposta por CLÁUDIO PAULINO NEVES em face de DANIEL BUREGO DE FREITAS. Em razão da sucumbência, condeno o autor no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas pela parte contrária, atualizadas a partir do desembolso, assim como em honorários advocatícios, que arbitro em R$ 800,00 (oitocentos reais), nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, devidamente atualizado a partir desta data. A execução da sucumbência, contudo, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n.º 1060/50 e somente será exigível para o caso de modificação da fortuna do beneficiário da assistência judiciária (JTJ 185/188).
P.R.I.
São Paulo, 18 de junho de 2014.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
             Juiz de Direito
