

SENTENÇA

Processo nº:0043660-27.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Planos de Saúde
Requerente:Abilio Antonio Rodrigues e outro
Requerido:Plano Saúde Unimed Paulistana



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho




Vistos

Trata-se de ação cominatória cumulada com pedido indenizatório.
Alega o autor que, diagnosticado com neoplasia na próstata, em estágio avançado, buscou por recomendação do médico assistente cobertura para radioterapia por IRMT, tendo em vista a falência do tratamento anterior. 
Ocorre que a ré, após um período de inércia, e várias idas e vindas do autor, negou-lhe o tratamento e para tanto não lhe forneceu nenhuma justificativa por escrito, agravando o complexo estado emocional abalado do autor.
Daí a presente ação na qual pretender ver a ré compelida a custear a radioterapia, conforme a recomendação médica, bem assim ver a ré condenada a lhe pagar indenização por dano moral estimada em R$12.440,00 e danos materiais no valor de R$2.000,00, referentes às despesas de locomoção.
Houve aditamento à inicial para incluir no pólo ativo a titular do plano de saúde, vez que o co-autor é dependente, bem como foi concedida antecipação de tutela para determinar que a ré arcasse com o custeio do tratamento radioterápico.
A ré, em sua defesa, sustentou a legalidade da negativa de cobertura porque o procedimento não está previsto no rol de procedimentos e eventos em saúde da ANS.
Na seqüência houve réplica, fase de especificação de provas e tentativa de conciliação, que se revelou infrutífera.

RELATADOS, PASSO A FUNDAMENTAR.

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.
É certo que a doença que acomete o autor tem sua cobertura prevista no contrato. Não pode, portanto, a ré limitar os tratamentos disponíveis para a moléstia, sob pena de incorrer em abuso e prejudicando até a obtenção da cura.
Se a radioterapia por IMRT é a mais recomendada, conforme solicitação médica, não pode o plano interferir no plano de tratamento.
A recusa, portanto, se afigura abusiva.
E porque feita num momento delicado da vida do co-autor, em que o câncer, altamente agressivo, atingia mais de 75% de sua próstata, a recusa agravou mais seu delicado estado emocional já abalado com a situação, pelo que o dano moral exsurge in re ipsa.
Atento às peculiaridades do caso vertente e ao entendimento do C. STJ fixo a indenização em R$8.000,00.
Já a indenização por dano material não pode ser acolhida porque o autor não fez prova de ter suportado as despesas de locomoção mencionadas na inicial.
A ação, destarte, procede parcialmente.

D E C I D O.

Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para o efeito de compelir a ré a custear o tratamento de radioterapia por IMRT do co-autor, sob pena de multa diária no valor de R$1.000,00, confirmando a antecipação de tutela dantes deferida, bem assim condenar a ré ao pagamento de indenização por dano moral estimada em R$8.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios de 1% ao mês desde a data da citação.
Porque sucumbente, arcará a ré com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono dos autores, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.
  
Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.
P.R.I.C.

São Paulo, 20 de janeiro de 2014.







JUIZ DE DIREITO
