

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043447-66.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Leila Helena Ferreira da Silva
Requerido:Electrolux do Brasil S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se a patrona indicada na contestação.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
De proêmio, certo que o fogão referido neste feito apresentou vício.
Não fosse assim, não se conceberia que a ré, fornecedora, fabricante do produto, tenha aduzido, em sua contestação, que o bem foi submetido à assistência técnica em duas oportunidades, não vertendo, ademais, de algum modo (nada havendo nos autos a este respeito), que foi a autora quem deu causa ao surgimento dos vícios.
Porém, a ré aduziu que no segundo atendimento, a autora não autorizou o conserto, tendo exigido na ocasião a troca do produto.
Todavia, a ré não comprovou cabalmente o que consta no parágrafo anterior.
 Mas ainda que assim o fosse, tem-se que, em rigor, não estava  a autora obrigada a aceitar novo conserto, diante do atendimento anterior que já teria ocorrido, pois o Código de Defesa do Consumidor confere ao fornecedor não várias, mas uma oportunidade, para sanar os vícios no bem, a contento.
Assim, se depois de um primeiro vício, surgiu outro, seria facultado à autora, de qualquer modo, buscar a substituição do bem.
Nesse diapasão, cabível se revela a aplicação do preceito contido no art. 18, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor, determinando-se, por conseguinte, que a ré seja compelida a entregar, à sua custa, à autora, na residência desta, fogão da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa equivalente ao valor gasto pela autora na aquisição do produto, qual seja, R$ 899,00, a ser atualizado monetariamente desde 25 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora.
De outra banda, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o fogão referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto, a fim de que não se configure enriquecimento ilícito de uma parte em detrimento da outra. 
Outrossim, mister que a ré seja condenada a reparar os danos morais que causou à autora.
Com efeito, é mais do que mero dissabor determinada consumidora, tal qual a autora, deparar-se com vícios em fogão, não causados por ela e com a subsequente relutância da fornecedora em sanar, de forma adequada e célere, o impasse disso decorrente, quanto mais se se cuida de bem essencial, destinado, é cediço, para a preparação de alimentos.
Isso caracteriza defeito no serviço prestado pela ré, rompe o equilíbrio emocional da autora e caracteriza o dano moral, pelo que a fornecedora deve ser responsabilizada.
Há de se verificar qual o valor a que o autor, em razão dos danos morais sofridos. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seu agente causador a proceder, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória no montante de R$ 800,00 (oitocentos reais) seja a mais adequada para o presente caso.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para, com base no art. 269, I, do CPC: a) determinar que a ré entregue à sua custa, à autora, na residência desta, fogão da mesma espécie que o referido pela autora neste feito, novo, em perfeitas condições de uso, no prazo de dez dias, a contar de intimação específica para tanto, sob pena de, em caso de descumprimento, incidir multa no valor de R$ 899,00, a ser atualizado monetariamente desde 25 de fevereiro de 2013 e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional), convertendo-se tal valor em indenização por perdas e danos a reverter em favor da autora; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 800,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do STJ) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, Código Tributário Nacional).
Em face do alhures explicitado, fica a ré autorizada a retirar, à sua custa, o fogão referido na inicial da residência da autora, quando da entrega do novo produto.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 13 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
