

SENTENÇA

Processo nº:0043893-33.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Liberação de Veículo Apreendido
Requerente:Maria Quiteria Gomes Costa
Requerido:Fazenda Publica do Estado de São Paulo





C O N C L U S Ã O 
Em 18 de abril de 2013, faço estes autos conclusos ao (a) MM. Juiz (a) de Direito,Dr (a). SIMONE VIEGAS DE MORAES LEME
Eu, __________ Antonio Henrique Orbite, Escrevente Chefe, Subscr. 


Vistos.


Maria Quiteria Gomes Costa qualificado nos autos, ajuizou a presente ação ordinária, com pedido de tutela antecipada, comulada com perdas e danos, em face da Fazenda Publica do Estado de São Paulo. Segundo exposição resumida da peça inicial, a autora é proprietária do automóvel GM Corsa Wind ano 2000 modelo 2001, Placa DAL 6907, sendo certo que, aos 23 de novembro de 2010, trafegava com seu veículo pela Estrada da Aldeia quando foi abordada e agredida moralmente por um Policial Militar, que efetuou a apreensão de seu veículo e documento, sob o fundamento de que este não havia sido licenciado no exercício de 2010. Sustentou que, contrariamente do afirmado pelo policial, o veículo estava devidamente licenciado desde 31 de março de 2010. Alegou, ainda, que  até a data da propositura da ação, a ré não havia enviado o certificado CRLV. Sustentou que apresentou ao Policial Militar os documentos que demonstravam o licenciamento do veículo, mas, ainda assim, o policial apreendeu o veículo e agiu de maneira arbitraria e abusiva. No momento da apreensão, a autora também foi autuada. Insurgiu-se quanto ao ato da apreensão bem como quanto à cobrança de estadia . Afirmou que sofreu danos morais que devem ser indenizados. Colacionou julgados em seu favor. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela visando a liberação do veículo apreendido independentemente do pagamento de taxas. No mérito, postulou pela procedência da ação visando a  anulação do ato administrativo e da apreensão bem como da multa aplicada. Ainda requereu a  condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais. Vieram aos autos procuração e documentos.

Determinou-se a emenda da peça inicial (fl. 23) .

Atendendo a comando judicial, a autora acostou o  documento faltante  às fls. 25/26.

O juízo requisitou informações da autoridade de trânsito antes mesmo da citação (fl. 25).

Contra tal decisão, a autora interpôs recurso de agravo, na forma de instrumento. A v. Decisão da Egrégia Corte concedeu efeito suspensivo ao recurso (fl.34).

A autora é beneficiaria da justiça gratuita (fl. 48).

Citada, a ré juntou aos autos, informações prestadas pela Polícia Militar de São Paulo e documentos (fls. 65/84), e apresentou contestação (fls. 86/101), advogando pela improcedência da ação. Sustentou que a penalidade da multa e apreensão do veículo foi corretamente aplicada, vez que o licenciamento do veículo ocorreu em 25 de novembro de 2010, dois dias após o cometimento da infração. Diante disso, afirmou que o Policial Militar não agiu de forma abusiva nem arbitrária, vez que a na data da apreensão o veículo não estava licenciado. Afirmou que para liberação do veículo, é necessário a satisfação das multas e demais despesas decorrentes da apreensão, remoção e depósito do automóvel. Aduziu que a autora não logrou êxito em produzir prova de efetivo dano moral, e que os fatos narrados na inicial não dão ensejo à indenização de cunho moral.

Houve réplica (fls. 105/107).

Instadas as partes à especificação de provas, a autora postulou por prova oral e a ré postulou pelo pronto julgamento da lide.

A decisão de fls. 117/118, foi deferida a produção de prova testemunhal, e designada audiência de instrução e julgamento.

O agravo de instrumento foi acostado às fls. 124/156, cuja decisão considerou prejudicado o recurso diante da perda do objeto.

Realizada audiência de instrução e julgamento, a conciliação restou prejudicada em face da ausência da autora e de seu procurador. Determinou-se a  devolução da carta precatória  devidamente cumprida (fl. 159).

A carta precatória foi acostada às fls. 174/176, com oitiva da testemunha da autora, João de Lima Machado, em audiência realizada em 25 de abril de 2012. 

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada, concedendo-se prazo para apresentação de memoriais. 

Em alegações finais, as partes reiteram os argumentos anteriores. 


É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação visando a anulação de ato administrativo, de apreensão e de multa c/c indenização por danos morais.

Em que pesem os esforços da combativa patrona da autora, a ação é improcedente.

Com efeito.

Em sua peça inicial, sustenta a autora que, aos 23 de novembro de 2010,  foi abordada por policial Militar que foi agressivo e apreendeu o veículo por falta de licenciamento, apesar de estar devidamente licenciado desde 31 de março de 2010.  

Em primeiro, de bom alvitre salientar que a autora, no momento da abordagem,  não portava o documento respectivo comprovando tal fato. Tinha em mãos o documento referente ao licenciamento do exercício de 2009.

Em segundo, temos que a documentação anexada à inicial é bastante confusa. Veja-se que a autora foi autuada justamente pela falta de licenciamento (fls. 16/17). O comprovante de pagamento do licenciamento datado de 31 de março de 2010 apresentado pela autora refere-se ao exercício de 2009 (fl. 20). Os documentos de fl. 21 são ilegíveis. De outra banda, o documento de fl. 18 indica licenciamento do exercício de 2010 em 1o de abril. No entanto, em aditamento da inicial, a autora acostou documento emitido somente em novembro de 2010.

Para dirimir a dúvida quanto ao licenciamento, o dd magistrado que me antecedeu requisitou informações à autoridade de trânsito. As informações, prestadas às fls. 69/70, reafirmam que o veículo não estava licenciado em março de 2010. O documento de fl. 72 confirma a alegação da autoridade de trânsito, no sentido de que o licenciamento, para o ano de 2010, somente foi providenciado em 25/11/2010, ou seja, após a apreensão.

De mais disso, causa estranheza o fato de que, tivesse sido o veículo licenciado em março de 2010, a autora tenha continuado a circular sem o respectivo documento sem qualquer providência junto à autoridade de trânsito. E mais: tivesse ocorrido o pagamento, não seria o caminho a expedição de 2a via para licenciamento, como consta de fl. 26 verso e que atesta o licenciamento ocorrido somente após a abordagem e apreensão.

Em suma, diante do licenciamento providenciado somente após a abordagem, forçosa a conclusão de legitimidade e legalidade da conduta do policial, que abordou, autuou a autora por falta de licenciamento e apreendeu o veículo. O policial atendeu a comando legal e não há o que se anulado.

Reclama, ainda, a autora de ter sido moralmente agredida pelo policial militar responsável pela abordagem. Importante salientar que a inicial não faz referência a qualquer xingamento ou comentário desairoso partido do policial militar e referente à pessoa da autora. Reclama a requerente, sim, da abordagem e, principalmente, da apreensão do veículo com imposição de multa, sem que o funcionário público tenha dado ouvidos aos seus argumentos.

Ocorre que as "ofensas" á pessoa da autora, estranhamente, somente vieram à tona quando da oitiva da testemunha arrolada pela autora e cujo depoimento segue às fls.175/176. Afasto referido depoimento, entendendo-o distoante dos demais elementos dos autos, pois, como já dito, nada do que foi declarado pela testemunha consta da narrativa da peça inicial.

A fragilidade da prova acerca da agressão moral afasta o pedido indenizatório.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, o que faço com arrimo no artigo 269, I, do CPC. Condeno a autora ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$500,00, sujeitando, porém, a execução de tais verbas aos termos da Lei 1060/50, eis que a autora é beneficiária da justiça gratuita.

 

PRIC

São Paulo, 24 de abril de 2013.


Simone Viegas de Moraes Leme
              Juíza de Direito
