

SENTENÇA

Processo nº:0043173-05.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Luciano Damasio dos Santos
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, não é caso de deferir nova prorrogação de prazo para manifestação ao réu. Trata-se de processo digital e não houve nenhum impedimento de consulta ao processo via internet. 
Passo ao mérito.
Desde que o réu imputa ato ilícito à parte autora, consistente em haver praticado fraude e/ou entregue o(s) cartão(ões) a terceiros e a estes informado os dados de segurança tais como senha e outros, tinha o ônus de produzir tal prova, que não pode ser exigida da parte autora, na medida em que, a par de se presumir a boa fé do consumidor, este não pode ser obrigado a produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não praticou aquele ato ilícito.
E não se trata de culpa exclusiva de terceiro, pois a responsabilidade pela segurança do sistema é do réu, enquanto fornecedor, e a eventual ação do terceiro ocorreu justamente em cima de falha da segurança, que é, portanto, plenamente imputável ao réu, que responde pelos danos sofridos pela parte autora.
Existem sistemas de segurança que poderiam ser usados pelo réu, tais como aqueles que envolvem biometria, mas que são desprezados em razão do elevado custo que representam para as operações. Ora, desde que o risco do negócio é do fornecedor, não é razoável que este, ao deixar de efetuar os investimentos necessários para manter a segurança, transfira ao consumidor o risco decorrente justamente da insuficiente segurança que forneceu.
É o que basta para se concluir que a culpa não foi exclusiva do consumidor, nem de terceiro, e que, portanto, o réu deve lhe devolver o valor indevidamente retirado de sua conta.
E como se cuidou de cobrança de quantia indevida, a parte autora tem direito à repetição do indébito, por valor igual ao dobro do que pagou em excesso, acrescido de correção monetária e juros legais, na forma do art. 42, parágrafo único, do Código de Defesa do Consumidor, cuja aplicação prescinde de dolo ou má fé do fornecedor. 
A pretensão de indenização por danos morais não procede, pois ?salvo circunstância excepcional que coloque o contratante em situação de extraordinária angústia ou humilhação, não há dano moral. Isso porque, o dissabor inerente à expectativa frustrada decorrente de inadimplemento contratual se insere no cotidiano das relações comerciais e não implica lesão à honra ou violação da dignidade humana?.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar à parte autora a quantia de R$ 10.042,68 (dez mil quarenta e dois reais e sessenta e oito centavos), com correção monetária desde a(s) data(s) em que o(s) lançamento(s) foi(ram) efetuado(s), pela Tabela do TJSP, e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 21 de maio de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
