

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043111-67.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Lindaura Maria da Conceição
Réu(é)s:Banco BMG S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 04/10/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autora desacompanhada de Advogado. O MM. Juiz nomeou para o ato a Dra. JOSELITA MENDES DE SOUZA, OAB/SP nº 133.358 (Lei nº 9.099/95, art. 9º, § 1º).

Réu representado pelo Sr. GIULIANO UZZUM, RG nº 26.884.268 (SSP/SP) e desacompanhado de Advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) já havia apresentado defesa escrita nos autos. 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Foi(ram) colhido(s) o(s) seguinte(s) depoimento(s):
a)da seguinte informante arrolada pela autora: Marinez Maria da Conceição.

O(s) depoimento(s) foi(ram) registrado(s) em arquivo(s) de vídeo, a ser(em) gravado(s) posteriormente em CD/DVD.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De acordo com a inicial, a autora questiona sete contratos de empréstimos e um contrato de cartão de crédito cujos valores foram descontados de seu benefício previdenciário, conforme o quadro que segue:

Tipo de contratoN.º do contratoN.º de parcelasValor da parcelaValor do contrato
Empréstimo2073161626089,253.088,24
Empréstimo191019063182,5144,73
Empréstimo192618983180,508,91
Empréstimo192926621660,40358,78
Empréstimo1978083931025,25249,97
Empréstimo198708148360,40179,39
Empréstimo1881420516013,40396,10
RMC3440057465,00465,00

Desde que a autora não pode produzir prova de fato negativo, ou seja, de que não contratou, era ônus do réu provar a existência desses negócios jurídicos, até mesmo porque é do credor o ônus da prova da exitência e exigibilidade de seu crédito.
O réu apresentou uma série de documentos com sua defesa, a fls. 38/56, dos quais apenas o de fls. 52/53 dizem respeito a um dos contratos acima relacionados, tal seja o de nº 188142051, com valor de R$ 396,10.
Em relação à RMC, o réu não comprovou haver entregue o respectivo cartão de crédito à autora e tão pouco que esse cartão tenha sido usado de alguma maneira, ou para saques ou para compras.
Portanto, dos contratos o réu somente provou que a autora contratou um deles, com o valor de R$ 396,10.
Importante deixar assentado que os números de contratos acima mencionados são os que constam do histórico de consignação de fls. 05/06 fornecido pelo INSS, cujos dados são alimentados pelo próprio réu, de tal maneira que não dá para alegar que sejam números aleatórios. Além disso, não foz a conferência apenas pelo número dos contratos, mas também pelos valores totais, valores das parcelas, quantidade de parcelas e datas respectivas.
Como esta sentença deve ser líquida e o réu não informou quais desses contratos foram cumpridos, não há outra solução que não seja obrigada a devolução por seus valores integrais, o que soma 4.395,02, anotando que não foi incluído nessa conta o contrato no valor de R$ 396,10.
Além disso, há dano moral, consistente na aflição da autora ao ter visto ser suprimida parte relevante de seu benefício previdenciário, algo que não seria alcançavel nem por decisão judicial, já que se trata de bem impenhorável. E nesse contesto de subtração de bem impenhorável é que se vê a força dos bancos neste país, que consegue se apropriar de benefício previdenciário sem estar imbuídos de autorização legal ou contratual, enquanto que ao próprio Estado a lei veda expressamente essa apropriação. Arbitro, pois, a indenização em R$ 5.000,00.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para:
a.) declarar nulos todos os contratos constantes do quadro acima, excetuado o de nº 188142051;
b.) condenar o réu a se abster de qualquer cobrança a respeito dos contratos anulados a partir da data desta audiência, sob pena de multa desde já fixada no décuplo do valor que vier a ser cobrado ou debitado do benefício previdenciário da autora;
c.) condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$ 9.395,02 (nove mil trezentos e noventa e cinco reais e dois centavos), sendo R$ 4.395,02 por danos materiais, com correção monetária desde os desembolsos pela Tabela do TJSP, e R$ 5.000,00, por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP, sobre o total incindindo juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)
