

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043330-75.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Ruthe Diorio Risso
Requerido:Banco do Brasil S.A.
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.

Fundamento. Decido.

Não se há de falar em impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que preenchido o binômino necessidade da prestação da tutela jurisdicional e adequação da via eleita.

A autora tem interesse de agir, na medida em que a alegação dita preliminar é mérito e será analisada em seguida. 

A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que os saques descrito nas fls. 01 e 02 foram efetivados pela autora. 

Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova.  Não há demonstração de que tenha sido a  requerente quem efetuou os saques discutidos na inicial, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido clonagem do cartão bancário da autora ou da máquina onde foram efetuados os descontos. 

Se por um lado é certo que os saques só são efetuados com senha pessoal e intransferível; por outro é certo que o sistema não é inviolável e é comum efetivação de clonagem, como no caso de que se cuidou. 

A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial.  

Portanto, procede o pedido de devolução do valor sacado indevidamente, somando-se os encargos daí advindos, não se havendo de falar em ocorrência de dano moral no caso concreto, pois além de não existir maiores elementos sobre o ocorrido, não há qualquer elemento de prova que demonstre tenha a autora experimentado qualquer constrangimento  maior em razão dos fatos, que apesar de desagradáveis, não podem ser elevados à categoria de dano moral.

 Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos condenando a ré no pagamento de R$ 1.061,71, corrigidos desde o saque indevido, com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase. Fica o réu intimado nos termos do artigo 475, J do CPC. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,00.  
  
P.R.I.




São Paulo, 06 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
