

SENTENÇA

Processo nº:0043149-72.2009.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcos de Moura Bittencourt E Azevedo
Requerido:FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO

 


Vistos. 


Marcos de Moura Bittencourt e Azevedo, qualificado a fls. 29, ajuizou ação de conhecimento de rito comum ordinário em face da Fazenda Pública do Estado de São Paulo, alegando que: ingressou nos quadros da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo no ano de 1989, vindo a ser demitido do cargo em 26 de novembro de 2004 por ato do então Procurador Geral do Estado, Dr. Elival da Silva Ramos, em virtude dos fatos apurados no processo administrativo disciplinar de autos n. 79/2003; à época dos fatos apurados, era chefe da Procuradoria Seccional de Rio Claro, a qual era subordinada à Procuradoria Regional de Campinas (PR-5), responsável pelo atendimento das comarcas de Rio Claro, Itirapina, Brotas, Cordeirópolis e Pirassununga, totalizando entre seis e oito mil processos judiciais sob sua responsabilidade; embora exercesse o cargo de chefia, era o único Procurador do Estado responsável pelo atendimento das comarcas mencionadas além de substituir os demais Procuradores em caso de gozo de férias, o que gerava volume excessivo de serviço; nesse contexto, soube o então Procurador Geral do Estado que havia deixado de apresentar contestação em ação civil pública em curso perante a comarca de Mogi Guaçu enquanto substituía colega em férias, a qual tinha por fim a remoção de presos daquele município; a partir da ciência do fato, o então Procurador Geral do Estado determinou que o Chefe da Regional de Campinas realizasse visita junto à Procuradoria Seccional de Rio Claro e verificasse problemas ali presentes; tal visita foi feita pelo Chefe da Regional de Campinas acompanhado de ao menos dois outros Procuradores do Estado sem qualquer aviso ou formalidade prévios, tendo sido levada a cabo em dois ou três dias junto às Comarcas que integravam a Banca pela qual respondia, com o que se apurou número expressivo de problemas "desde alguns poucos problemas relevantes e sérios (mas que já haviam sido, em sua maioria, pelo menos minimizados) a inúmeros problemas minúsculos, de pouca ou nenhuma expressão ..."; imediatamente, sem a instauração de qualquer ato formal, foi o autor removido para a Banca de Mogi Mirim e foi, então, instaurado o processo administrativo disciplinar com autos de n. 79/2003 pelo qual se exarou decisão a impor a sua demissão mesmo após ter o Conselho da Procuradoria Geral do Estado opinado pela aplicação da pena de suspensão; quanto ao referido processo administrativo disciplinar, não foi conduzido de forma imparcial, uma vez que o prolator da decisão veiculadora de sua demissão, o então Procurador Geral do Estado, foi também quem teve a iniciativa de determinar a apuração dos fatos que resultaram na pena aplicada; a prolação da decisão pelo Procurador Geral do Estado, mesmo estando seriamente envolvido com a apuração dos fatos, não gera, por si só, nulidade, porém houve impessoalidade e imparcialidade quando o Chefe Maior da Procuradoria do Estado decidiu por contrariar o parecer do Conselho e demiti-lo; o fato do Procurador Geral do Estado ter contrariado a opinião do Conselho configura desvio de finalidade do ato administrativo bem como inobservância dos princípios da razoabilidade, da proporcionalidade e da impessoalidade; além da violação dos princípios referidos, a pena aplicada foi excessiva, pois é pessoa com histórico de depressão, doença que teria se influenciado seu desempenho no trabalho e contribuído sobremaneira para a ocorrência dos fatos apurados, o que não foi considerado devidamente no processo administrativo disciplinar; à época do ocorrido, tinha recebido, para residir em sua casa, um tio, considerado como pai, vítima de grave doença, vindo a falecer algum tempo depois, mas que, enquanto esteve em sua companhia, lhe exigia dedicação e atenção; e tal situação, aliada ao quadro de depressão e ao volume elevado de serviço, resultou nos problemas encontrados em sua Banca de trabalho quando da fiscalização levada a efeito junto a ela; referidas circunstâncias deveriam ter sido levadas em consideração no processo administrativo disciplinar para que fosse aplicada pena justa, qual seja, a pena de suspensão, e não a de demissão. Pediu, em consequência, a declaração de nulidade do ato de sua demissão com a sua consequente reintegração aos quadros da Procuradoria do Estado de São Paulo "com todos os direitos advindos de tal declaração judicial, tais como contagem de tempo de serviço, promoções e vantagens pecuniárias" além do pagamento dos vencimentos não recebidos desde a data da demissão atualizados e acrescidos de juros de mora.
Instruiu a petição inicial com os documentos de fls. 28/32.
Citada (fls. 39), a ré ofereceu contestação (fls. 41/54), arguindo, em sede de prejudicial, a prescrição da demanda, haja vista ter sido o ato de demissão do autor publicado no Diário Oficial do Estado em 25 de novembro de 2004, mas a ação ajuizada foi somente em 26 de novembro de 2009, isto é, excedendo os cinco anos de prazo prescricional previsto no art. 1º do Decreto Federal n. 20.910/32. Ainda no mérito, aduziu que: foi instaurado processo administrativo disciplinar em face do ora autor no qual foram a ele asseguradas as garantias do contraditório e da ampla defesa, vindo-se ao final dele a comprovar o cometimento de diversas faltas a ele imputáveis e praticadas na condição que então ostentava de Procurador do Estado consistentes em perda de prazos processuais, erro grosseiro em manifestação processual, protocolo de peça processual diversa da correta, desempenho na função de forma omissa, sem zelo e presteza, deixando de se manifestar em inventários e arrolamentos, retardando a devolução em cartório de autos de processos de execuções fiscais com carga para a Fazenda Pública do Estado além de não manter qualquer controle das ações em andamento e ter deixado de manter controle adequado dos serviços administrativos pelos quais respondia; o autor sequer negou as irregularidades constatadas no processo administrativo disciplinar assim como não arguiu qualquer cerceamento de defesa; embora o autor sustente que os fatos teriam se dado porque estava sob a influência de depressão, o laudo pericial encartado aos autos do processo administrativo disciplinar dá conta que a doença do autor não prejudicava a sua capacidade de entender suas ações e de determinar-se de acordo com o seu entendimento; o autor pretende rediscutir o mérito da decisão administrativa que lhe aplicou a pena de demissão, o que não pode ser feito pelo Poder Judiciário; a alegação de que houve participação indevida do Procurador Geral do Estado, Dr. Elival da Silva Ramos, no processo administrativo disciplinar não acarreta em si a invalidade da demissão do autor, uma vez que este ato de demissão foi subscrito pelo Dr. José do Carmo Mendes Júnior, Procurador do Estado que respondia pelo expediente da Procuradoria Geral do Estado, na ausência do Procurador Geral; não obstante o Conselho da Procuradoria Geral do Estado tenha se manifestado pela aplicação da pena de suspensão, este seria somente um ato opinativo, não vinculando o ato do Procurador Geral do Estado; o posicionamento no sentido da aplicação da pena de demissão foi também compartilhado pela Comissão Processante que conduziu o processo administrativo disciplinar, o que contou com a aprovação do Senhor Corregedor Geral da Procuradoria Geral do Estado; mesmo após recurso interposto perante o Senhor Governador do Estado, não teve o autor sucesso em reverter a aplicação da pena; o autor já havia sido penalizado anteriormente no processo administrativo disciplinar de autos n. CPR/PGE 1.054/96, tendo sido a ele então aplicada pena de suspensão, convertida em multa, o que justificou, dentre outros elementos, a decisão tomada no sentido de aplicar-lhe a pena de demissão ora questionada em virtude de ter se caracterizado a reincidência, já que passados menos de cinco anos desde o cumprimento da sanção; e no tocante ao pleito de pagamento das parcelas vencidas da remuneração, no caso de ser acolhida a pretensão do autor, o período que antecede os cinco anos do ajuizamento não pode ser compreendido, haja vista a ocorrência de prescrição, nos termos do Decreto Federal n. 20.910/32. Quanto à correção monetária, sustenta que deve ser aplicado o art. 5º da Lei Federal n. 11.960/09. 
Com a contestação, a ré exibiu os documentos de fls. 55/839.
Réplica ofertada foi a fls. 842/847.
Saneado o processo a fls. 858, foi determinada a apresentação de cópia integral do parecer médico atinente a exame de sanidade mental realizado pelo autor, uma vez que aquele juntado anteriormente aos autos se encontrava incompleto, bem como da decisão administrativa que aplicou pena de suspensão por noventa dias, convertida em multa, imposta ao autor, no processo administrativo disciplinar de autos n. CPR/PGE 1054/96. 
Foi, por fim e ainda pela mesma decisão, indeferida a arguição de prescrição.
A ré interpôs agravo retido em ataque à decisão de fls. 858 referentemente ao tópico da arguição de prescrição (fls. 862/864).
Contraminuta de agravo retido foi apresentada pelo autor (fls. 927/928) e foi mantida a decisão agravada (fls. 929).
Apresentadas foram cópias do laudo de exame de sanidade mental realizado no processo administrativo disciplinar de autos n. nº 79/03 (fls. 866/877) e da portaria, do parecer e da decisão administrativa atinentes ao processo administrativo disciplinar de autos n. 1.054/96 (fls. 878/926).
Encerrada a instrução, facultou-se a exibição de memoriais pelas partes, apresentados pela ré a fls. 947/956, aqui acompanhado de documentos (fls. 957/966), e pelo autor (fls. 968/972).
É o relatório. 
Passo a decidir.
I ? DA DEMISSÃO DO AUTOR E SEU FUNDAMENTO LEGAL
O autor foi demitido do serviço público aos 26 de novembro de 2004 por meio de decisão proferida no processo administrativo disciplinar de autos n. 79/03, demissão esta fundada no art. 109, II, da Lei Complementar Estadual n. 478/86, e no art. 256, II e III, da Lei Estadual n. 10.261/68, in verbis:
"Art. 109 ? São deveres do Procurador do Estado:... II ? desempenhar com zelo e presteza, dentro dos prazos, os serviços a seu cargo e os que, na forma da lei lhes forem atribuídos pelo Procurador Geral;"; e
"Art. 256 - Será aplicada a pena de demissão nos casos de:
...
II - procedimento irregular, de natureza grave;
III - ineficiência no serviço;".
II ? DA TRAMITAÇÃO REGULAR DO PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR E DA FISCALIZAÇÃO PREVIAMENTE A ELE REALIZADA
O processo administrativo disciplinar de autos n. 79/03 foi instaurado por meio da Portaria COR n. 003/03 (cópia a fls. 248/253), a qual expedida foi pelo Corregedor Geral da Procuradoria Geral do Estado com base em suas atribuições previstas no art. 15, IV, da Lei Complementar Estadual n. 478/86 ("Art. 15 ? Além de outras atribuições definidas em regulamento, compete à Corregedoria: ... IV ? realizar sindicância e processo administrativo disciplinar contra integrantes da carreira de Procurador do Estado"), ou seja, observado foi o requisito da competência para o ato praticado que desencadeou o processo administrativo disciplinar.
Durante a tramitação do processo administrativo disciplinar que culminou com a demissão do autor dos quadros da Procuradoria Geral do Estado, teve ele oportunidade plena de influenciar o teor da decisão a ser tomada, pois foram-lhes garantidos o contraditório e a ampla defesa previstos no art. 5º, LV, da Constituição Federal, os quais são integrados pelos "... seguintes direitos: - direito de informação, que obriga o órgão julgador a informar à parte contrária os atos praticados no processo e sobre os elementos dele constantes; - direito de manifestação, que assegura ao defendente a possibilidade de manifestar-se oralmente ou por escrito sobre os elementos fáticos e jurídicos constantes do processo; - direito de ver os argumentos considerados, que exige do julgador capacidade de apreensão e isenção de ânimo (...) para contemplar as razões apresentadas" (Gilmar Ferreira Mendes, Inocêncio Mártires Coelho e Paulo Gustavo Gonet Branco, Curso de Direito Constitucional, Saraiva, 2ª ed., 2008, pág. 547).Tanto assim foi que o autor foi ouvido em interrogatório (fls. 266/274) e apresentou defesa prévia (fls. 300/308), representado por procurador devidamente constituído, participou (ou pôde participar) da instrução processual (por si ou por seu procurador) e, enfim, aduziu razões finais (fls. 513/542) acompanhadas de documentos (fls. 543/630), sobrevindo decisão pela qual se analisaram seus argumentos a par das provas produzidas (fls. 702/734, 738/740, 774, 775 e 780/781). 
Registre-se, neste passo, que, tendo em vista o autor aduzir no processo administrativo disciplinar o fato de ter passado por depressão à época das ocorrências  tidas como faltas funcionais, foi determinada (fls. 740) pelo Procurador Geral do Estado, após conversão de julgamento em diligência pelo Conselho da Procuradoria Geral do Estado (fls. 731/734 e 735), a realização de inspeção médica no autor a fim de aferir se a alegada doença poderia ter afetado as suas atividades laborativas, atenuando ou ilidindo sua responsabilidade disciplinar, vindo, inclusive, o autor a indicar pontos que reputou como de abordagem necessária naquele exame determinado (fls. 736/737).
E após a decisão administrativa que aplicou a pena de demissão ao autor ser exarada (fls. 780), interpôs ele recurso (fls. 788/792), objetivando a sua reforma, ao qual, seguindo-se a seu respeito apreciação do senhor Procurador Geral do Estado (fls. 810/811), pelo senhor Governador do Estado foi negado provimento (fls. 834) após parecer ser exarado por sua Assessoria Jurídica (fls. 817/832 e 833).
Ao autor, destarte, foram garantidas todas as vias de defesa, com o prévio contraditório, bem como todas as formas possíveis de influenciar na decisão da Procuradoria Geral do Estado e do Governo do Estado, ocorrendo, inclusive, interposição de recurso (duplo grau) que se apreciou.
E embora o autor faça alusão a ter a visita, em sua Banca, pelo Procurador Chefe da Procuradoria Regional de Campinas ocorrido sem prévio aviso, o que se fez por ordem do Procurador Geral do Estado, nada há a censurar quanto a este aspecto.
O Procurador Chefe da Procuradoria Regional de Campinas compareceu à Procuradoria Seccional de Rio Claro, pertencente à 3ª Subprocuradoria de Campinas, para acompanhar os trabalhos do autor após ter recebido a notícia de que este havia perdido importante prazo processual pertinente à apresentação de contestação em ação civil pública. 
A possibilidade de ter ocorrido falha de tal vulto no acompanhamento de tramitação de processo jurisdicional, é claro, despertou a atenção da Procuradoria Regional do Estado em Campinas a que estava vinculada a Procuradoria Seccional de Rio Claro (esta, aquela em que se encontrava então lotado o autor) de modo que a inspeção feita meramente espelhou dever-poder de fiscalização do trabalho ali desenvolvido por órgão administrativo hierarquicamente superior.
 E após a visita, uma vez tendo sido verificadas falhas outras no acompanhamento de processos daquela Procuradoria Seccional de Rio Claro e no desempenho de funções diversas além daquela falha desencadeadora da fiscalização realizada, foi deduzida representação (fls. 58/65) com base no art. 241, V, da Lei Estadual n. 10.261/68 (representação esta que não poderia deixar de ser feita, pena de caracterizar a omissão em si mesma falta funcional também), que resultou na instauração do processo administrativo disciplinar supra descrito, vindo-se, pois, a adotar conduta (a da fiscalização) até mesmo condizente com a prudência (já que, constatada a inveracidade da falha noticiada ou, ainda que ocorrida, apurado fato a denotar a ausência de responsabilidade do autor mesmo a par de não serem constatadas falhas outras com autoria imputável ao aqui autor, nada seria feito em desdobramento em seu desfavor, nomeadamente a instauração de processo administrativo disciplinar), in verbis:
"Numa Administração que se preze e zele pela economia do serviço público, confusas e frágeis notícias a respeito do cometimento de faltas disciplinares não são o bastante para que, de pronto, se instaure o custoso e desassossegador processo disciplinar (?) Diante de notícias imprecisas sobre a ocorrência de irregularidades funcionais e sendo tênues as indicações de sua autoria, deverá a Administração, antes de providenciar a abertura do processo disciplinar, determinar que se proceda preliminarmente a levantamentos por intermédio de sindicância.(...) Evidenciada a improcedência de tais notícias, será o apuratório preliminar simplesmente arquivado. Na hipótese reversa, vale dizer, trazendo a sindicância subsídios suficientes à sustentação da acusação disciplinar, poderá, então, ser inaugurado o correspondente processo " (José Armando da Costa, Teoria e Prática do processo administrativo disciplinar, Brasília Jurídica, 4ª ed., 2002, págs 161-163).
Ou seja, as falhas verificadas através da fiscalização levada a efeito pela Procuradoria Regional de Campinas somente resultaram na demissão do autor após terem sido apuradas por processo administrativo disciplinar, instaurado e conduzido, conforme exposto foi, de forma lídima, respeitados como foram o contraditório e a ampla defesa e a partir de portaria baseada em indícios de autoria e provas de materialidade das faltas funcionais (substrato fático-probatório). 
Isto é, ainda que tenha ocorrido sem prévio aviso ao ora autor, a fiscalização em referência não foi feita às escondidas (clandestinamente), tanto que se não a realizou anonimamente (a respeito, confira-se o depoimento do Procurador Chefe da Regional de Campinas, Adalberto Robert Alves, no processo administrativo disciplinar a fls. 380/382), nem tampouco conduziu de forma ilegal à aplicação de qualquer sanção disciplinar, já que esta não foi exarada no bojo da própria fiscalização em si.
Foi respeitada, desta forma, a legalidade na instauração e na condução do processo administrativo disciplinar, nada havendo a ser reparado sob tal ótica, porquanto "... se devidamente garantido o direito (i) à informação, (ii) à manifestação e (iii) à consideração dos argumentos manifestados, a ampla defesa foi exercida em sua plenitude, inexistindo ofensa ao art. 5º, LV, da Constituição Federal" (STF, RE 434.059/DF, Pleno, v.u., j. 7.5.08, DJe 11.9.08; excerto do voto do eminente Min. Gilmar Mendes).
E enfatize-se: procedimento investigatório preparatório, meramente instaurado para fins de apuração prévia, não reclama observância do contraditório e da ampla defesa, tampouco se tem de efetuar com ampla publicidade, o que se deve assegurar no próprio processo administrativo disciplinar.
E, de fato e tal qual exposto foi alhures, mutatis mutandis, "a sindicância pode ser subdividida em duas modalidades: sindicância investigatória ou preparatória e sindicância autônoma, contraditória, acusatória ou apuratória (...) Entende-se por sindicância investigatória um procedimento inquisitorial que pode servir como meio preparatório para a sindicância contraditória ou para o processo administrativo disciplinar (...) Essa sindicância, ao contrário da contraditória, não tem procedimento determinado na lei (...) Não depende de contraditório e ampla defesa segundo orienta os tribunais nacionais (...) Quando os trabalhos de investigação prévia culminarem no entendimento de suposto cometimento de infração funcional, a  comissão de sindicância obrigatoriamente deve representar à autoridade instauradora propondo a instauração de procedimento disciplinar, (...) seja a sindicância contraditória ou o processo disciplinar propriamente dito" (Fernanda Marinela, A sindicância contraditória, acusatória ou apuratória prevista nos arts. 143 e 145, da Lei n. 8.112/1990, depende de contraditório e ampla defesa e pode ser utilizada para a aplicação de sanções brandas, in Direito administrativo, Niterói: Impetus, 2010, págs. 994-995).
Ou por outras palavras, "a sindicância (?) terá lugar quando houver necessidade de apurar a existência de falta ou sua autoria; por isso, poderá haver ou não imputado. Nessa situação, diz-se tratar de procedimento investigatório (?) Inexistindo acusado ou responsabilização, inexiste o contraditório e a ampla defesa. (?) Outro uso da sindicância, dita autônoma ou punitiva, está na responsabilização, quando se consegue comprovar a autoria, por faltas cometidas, em que haja aplicação de penalidades (?) Neste caso desde seu início, será obrigatória a estrita observância aos princípios do contraditório e ampla defesa" (Leandro Cadenas Prado, Servidores públicos federais. Lei n. 8.112/90, Niterói: Impetus, 2010, págs 281-282).
E neste sentido é, ainda, a orientação jurisprudencial do Excelso Pretório de que dão exemplos os seguintes precedentes:
"MANDADO DE SEGURANÇA. CONSTITUCIONAL. ADMINISTRATIVO. processo administrativo disciplinar. DEMISSÃO. SERVIDORES PÚBLICOS. (...) VIOLAÇÃO AOS PRINCÍPIOS DO CONTRADITÓRIO E AMPLA DEFESA. (...) INOCORRÊNCIA. (...) ORDEM DENEGADA. (...) 3. Não se deu, no caso, qualquer violação dos princípios do contraditório e da ampla defesa (artigo 5º, LV da CB) na auditoria que levou à instauração do processo administrativo disciplinar. O procedimento que antecedeu a instauração do PAD, independentemente do nome que lhe seja dado, nada mais é do que uma sindicância, cujo objetivo é o de colher indícios sobre a existência da infração funcional e sua autoria. Trata-se de procedimento preparatório, não litigioso, em que o princípio da publicidade é atenuado. A demissão dos impetrantes não resultou da auditoria, tendo sido consumada ao final de processo administrativo disciplinar regularmente instaurado" (MS 23.187/RJ, Pleno,  Rel. Min. Eros Grau, v.u., j. 27.5.10, DJe 5.8.10);
"Mandado de Segurança. 2. Pretendida anulação de ato de demissão com retorno ao cargo antes ocupado. Alegada violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. 3. A pena de demissão não resultou da sindicância, mas, sim, de posterior processo administrativo disciplinar, no qual foi assegurado o exercício de ampla defesa. 4. Hipótese em que a sindicância é mero procedimento preparatório do processo administrativo disciplinar. 5. Mandado de Segurança indeferido" (MS 23.410/DF, Pleno, Rel. Min. Gilmar Mendes, v.u., j. 2.8.04, DJ 10.9.04, pág. 44); e
"EMENTA: SERVIDOR PÚBLICO. Pena. Demissão. Penalidade aplicada ao cabo de processo administrativo regular. Suposto cerceamento da ampla defesa e do contraditório na sindicância. Irrelevância teórica. Procedimento preparatório inquisitivo e unilateral. (?) Nulidade processual inexistente. Mandado de segurança denegado. (...) A estrita reverência aos princípios do contraditório e da ampla defesa só é exigida, como requisito essencial de validez, assim no processo administrativo disciplinar, como na sindicância especial que lhe faz as vezes como procedimento ordenado à aplicação daquelas duas penas mais brandas, que são a advertência e a suspensão por prazo não superior a trinta dias. Nunca, na sindicância que funcione apenas como investigação preliminar tendente a coligir, de maneira inquisitorial, elementos bastantes à imputação de falta ao servidor, em processo disciplinar subseqüente" (MS 22.791/MS, Pleno,  Rel. Min. Cezar Peluso, v.u., j. 13.11.03, DJe 19.12.03).
III ? DAS FALTAS FUNCIONAIS IMPUTADAS E SUA APURAÇÃO
Quanto aos fatos apontados na portaria de instauração do processo administrativo disciplinar e neste apurados, cumpre descrevê-los, um a um, a fim de, a seguir, enfrentá-los individualizadamente.
Segundo a portaria de instauração do processo administrativo disciplinar (fls. 24/253), seriam apurados os seguintes fatos:
A)perda de prazo para contestar ação civil pública (processo de autos n. 924/01 em tramitação pela 2ª Vara Cível de Pirassununga) ajuizada pelo Ministério Público do Estado de São Paulo;
B)erro grosseiro ao requerer a suspensão de processo jurisdicional fiscal por 180 dias para providências administrativas e, por consequência, perda do prazo para impugnar embargos à execução opostos referentemente à execução fiscal (processo executório de autos n. 83/99) em tramitação perante a 1ª Vara Cível de Pirassununga em que figurava como executada a Indústria Metalúrgica Primos Assef Ltda. (certidão de dívida ativa n. 167508674);
C)protocolo de petição reiterando impugnação a embargos à execução ao invés de apresentar recurso de apelação no processo de embargos à execução com autos apensados aos de processo de execução fiscal de n. 04/99, em tramitação perante a 3ª Vara Cível de Pirassununga, figurando ali como executada (e embargante) a Retífica Marangoni Ltda. (certidão de dívida ativa n. 767507887), e apenas tomando ciência do despacho daquele Juízo a determinar o aguardo de eventual trânsito em julgado da decisão que rejeitou os embargos de declaração interpostos pela executada/embargante, não tomando qualquer providência no processo;
D)impugnação fora do prazo, ainda que não detectado pelo juiz, aos embargos à execução opostos na execução fiscal (processo executório de autos n. 1961/97) em tramitação perante o Serviço Anexo Fiscal da Comarca de Rio Claro em que figurava como executada a empresa Refrata Cerâmica Refratária Ltda. (certidão de dívida ativa nº 167906350);
E)ausência de impugnação aos embargos à execução opostos na execução fiscal (processo  executório de autos n. 1061/99) em tramitação pelo Serviço Anexo da Comarca de Rio Claro em que figurava como executada a Refrata Cerâmica Refratária Ltda. (certidão de dívida ativa n. 167923040), tendo o Juízo determinado fosse comprovada a protocolização da impugnação referida, o que não foi providenciado pelo autor, sendo certificado, então, nos autos do processo em comento o decurso de prazo;
F)apresentação de contrarrazões de apelação mediante simples cota de 13 linhas nos autos do processo de embargos à execução opostos na execução fiscal (processo  executório de autos n. 3993/97) em tramitação perante o Serviço Anexo Fiscal da Comarca de Rio Claro em que figurava como executada a empresa Irmãos Paraluppi Ltda. (certidão de dívida ativa nº 167912410), observado, em acréscimo, que a devolução dos autos pelo autor se deu apenas em 5 de setembro de 2002, mas a carga deles se dera em 18 de abril de 2002;
G)perda do prazo para contestar e recorrer em processo atinente a ação declaratória (autos n. 7.453/00) que foi redistribuída para a 1ª Vara Cível de Rio Claro (em que os autos receberam o n. 1.604/02, promovida por Buschinelli & Cia Ltda.;
H)perda do prazo para contestar ação de indenização (processo de autos n. 258/02 em tramitação perante a 3ª Vara Cível de Rio Claro) promovida por Edna Alves de Jesus;
I)perda do prazo para contestar ação declaratória (processo de autos n. 1808/02, em tramitação perante a 3ª Vara Cível de Rio Claro) promovida por Florindo Ap. Zanetti, Antonio do Vale e outros;
J)perda do prazo para contestar ação de repetição de indébito (processo de autos n. 1620/02) em tramitação perante a 3ª Vara Cível de Rio Claro, promovida por Masterglass Id. e Com. Ltda.; 
K)perda do prazo para contestar ação cautelar (processo de autos n. 1.768/02) que foi redistribuída para a 3ª Vara Cível de Rio Claro (quando os autos receberam o n. 1.809/02, promovida por Avaplast Ind e Com.;
L)perda do prazo para contestar ação declaratória (processo de autos n. 1.810/02, em tramitação pela 3ª Vara Cível de Rio Claro) promovida por Avaplast Ind e Com.; e
M)desempenho de suas atribuições de forma omissa e sem qualquer zelo e presteza: ignorando prazos, ao deixar de se manifestar em inventários e arrolamentos; ao atrasar em muito a devolução, em cartório, de autos retirados em carga; e ao descumprir as normas de procedimento administrativo, não mantendo qualquer controle das ações em andamento, fichários ou registro de ações, assim como não controlando adequadamente os serviços administrativos sob sua responsabilidade.
E ao final do processo administrativo disciplinar, concluiu-se pela prática das infrações supra referidas, vindo a ser aplicada a pena de demissão ao autor.
No tocante ao fato descrito no item "A", o autor admite ter, de fato, deixado de apresentar contestação pertinente à ação civil pública ajuizada pelo Ministério Público embora não conste, nestes autos, cópia dos autos daquele processo que aponte tal fato.
Embora o autor tenha argumentado no processo administrativo disciplinar (fls. 534) que se manifestou, posteriormente, no processo atinente àquela ação civil pública, isto não exclui a falta cometida, considerando o prejuízo, concreto ou potencial, que pode decorrer da perda de prazo para prática de ato relevantíssimo como o ofertar contestação, prazo este peremptório (prejuízo este aferível pelo só ver-se desprovido o Juízo de contra-argumentação a considerar como contraponto ao arguido na demanda para fins de orientar-se na condução do processo e no tomar no bojo dele decisões).
Quanto ao fato descrito no item ?B?, está ele perfeitamente demonstrado a fls. 96/99 em que se vê cópia da petição inicial da execução fiscal, da decisão de recebimento dos respectivos embargos à execução e que enseja a apresentação da impugnação respectiva pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo bem como do requerimento, subscrito pelo aqui autor enquanto Procurador do Estado, de suspensão do "processo por 180 dias para providências administrativas", o que foi indeferido por aquele Juízo com a determinação de certificação do decurso de prazo para a apresentação da mencionada impugnação.
Em suas razões finais, apresentadas nos autos do processo administrativo disciplinar (fls. 535), o autor defendeu-se, argumentando que houve um equívoco, mas que enganos como este são repetidos em processos semelhantes acompanhados por Bancas submetidas à Procuradoria Regional de Campinas. Além disso, afirma que os embargos à execução foram julgados improcedentes, razão pela qual sua falha não teve relevância.
A alegação de que o "equívoco" do autor era repetido em muitos outros processos por colegas dele deve ser rechaçada por inadmissível justificar uma conduta falha com o argumento de que muitos outros agem da mesma forma reprovável. 
O autor tinha como um de seus deveres ofertar manifestação correta em processos jurisdicionais, tout court, não se podendo isentar erro ou afirmar que não se caracteriza ele ou é irrelevante por ser comum, repetido ou costumeiro.
E o argumento de que a falha não teve relevância, uma vez que os embargos à execução foram julgados improcedentes também não se sustenta. 
Ainda que não tenha ocorrido prejuízo concreto, a falha em si já havia ocorrido e, por evidente, a sua caracterização não dependeria do que viesse a ser ali decidido (em qualquer grau de jurisdição).
Além disso, o próprio conceito da instituição a que então estava vinculado o autor (Procuradoria do Estado de São Paulo) restou afetado junto à parte adversa (e respectivo procurador) e ao Juízo perante o qual tramitava o processo na medida em que Procurador pertencente aos seus quadros não cumpriu com seu dever adequadamente.
No concernente aos fatos descritos no item ?C?, estes estão comprovados pelos documentos de fls. 72/95 (consistentes em cópia das peças processuais pertinentes). 
Em sua defesa, o autor alegou, em suas razões finais ofertadas nos autos do processo administrativo disciplinar (fls. 536) que os fatos mencionados ocorreram em razão de equívoco compreensível diante das carências encontradas na Procuradoria. 
Além disso, sustentou que a matéria versada naquele processo de embargos à execução não encontrava acolhida em jurisprudência a seu respeito formada, o que significaria que, ainda que tivesse sido protocolizada manifestação adequada (recurso de apelação), o resultado final provavelmente seria o mesmo.
Mais uma vez, os argumentos do autor não mereciam acolhida.
Não importa se a matéria tinha ou não posicionamento favorável em jurisprudência de tribunais, pois o que cabia ao autor era apresentar a correta manifestação. Um dos deveres do autor era justamente se manifestar da forma devida nos processos jurisdicionais e dessa maneira deveria ter sido pautada a sua conduta, o que não se observou.
E as carências encontradas na Procuradoria não podem servir de justificativa para a perda de prazos processuais. Por mais que a situação fosse complicada, cabia ao autor, no exercício de suas funções, organizar sua rotina de trabalho de forma a cumprir com os seus deveres como inúmeros outros Procuradores estavam a fazer.
E mesmo aqui, repete-se, o quanto anteriormente se expôs: ainda que não pudesse decorrer do ocorrido prejuízo concreto, a falha em si já havia ocorrido e, por evidente, a sua caracterização não dependeria do que viesse a ser ali decidido (em qualquer grau de jurisdição); e o próprio conceito da instituição a que então estava vinculado o autor (Procuradoria do Estado de São Paulo) restou afetado junto à parte adversa (e respectivo procurador) e ao Juízo perante o qual tramitava o processo na medida em que Procurador pertencente aos seus quadros não cumpriu com seu dever adequadamente.
O item ?D? cuida de fatos comprovados pelos documentos de fls. 107/116.  A fls. 109, consta a data de vista dos autos ao então Procurador do Estado (18 de setembro de 2001) e a fls. 110 vê-se a data do protocolo da Impugnação (12 de novembro de 2001).
O autor defendeu-se no processo administrativo disciplinar (fls. 536), alegando que não foi certificada a perda do prazo, motivo pelo qual não houve qualquer dano à Fazenda Pública do Estado de São Paulo. 
Ainda que não tenha sido certificado o decurso de prazo pelo Juízo em que tinha curso o processo, o autor deixou uma vez mais de cumprir dever funcional e escudou-se meramente em falha na condução do processo (ou quiçá nem falha, mas reles ausência de certificação que, até então, não se havia feito), o que em nada diminui a falta cometida por ele.
Quanto ao item ?E?, os fatos nele descritos estão demonstrados pelos documentos de fls. 117/141. 
A fls. 138, consta cópia da certidão cartorária dando conta de não houve apresentação de impugnação aos embargos pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
Posteriormente, a fls. 141, foi lavrada certidão de decurso de prazo para manifestação da Fazenda Pública do Estado de São Paulo.
A defesa do autor (fls. 536) deduzida foi no sentido de não ter havido qualquer prejuízo ao Erário. Também não se sustenta esse argumento, já que a não apresentação de impugnação aos embargos à execução fiscal, se não causou danos patrimoniais, constituiu falta funcional que tem o condão de prejudicar, ainda novamente, o próprio conceito da instituição a que então estava vinculado o autor (Procuradoria do Estado de São Paulo) restou afetado junto à parte adversa (e respectivo procurador) e ao Juízo perante o qual tramitava o processo na medida em que Procurador pertencente aos seus quadros não cumpriu com seu dever adequadamente.
O item ?F?, por sua vez, relata fatos comprovados pelos documentos de fls. 142/166, tendo o autor se defendido no sentido de que não houve prejuízo ao Erário (fls. 536). 
A apresentação de contrarrazões de apelação mediante cota, conforme consta a fls. 165, não é a forma mais cuidadosa de se combater argumentos trazidos pelo apelante. Cabia ao ora autor tratar dos temas apresentados pela apelação de forma mais específica.
E perceba-se que a manifestação singela do autor se deu embora tenha permanecido com os autos em carga de 18 de abril de 2002 a 5 de setembro de 2002.
Os fatos relatados no item ?G? estão demonstrados os documentos de fls. 167/179, sendo que a fls. 169 está a certidão de decurso de prazo para a apresentação de contestação pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo .
O autor apresentou defesa (fls. 536) no sentido de que a tese defendida pela Fazenda Pública do Estado de São Paulo não encontra guarida no Poder Judiciário e de que não houve prejuízo ao Erário.
Novamente não podia ser acolhida a tese do autor. O dano ao Erário não é o único a ser considerado, já que uma vez mais a credibilidade da instituição ?Procuradoria Geral do Estado de São Paulo? restou comprometida.
 Quanto aos fatos arrolados nos itens ?I?, ?J?, ?K? e ?L?, não constam nestes autos documentos (cópias dos autos dos respectivos processos) comprovando a ocorrência deles.
Contudo, há elementos outros aqui que permitem concluir que as falhas ocorreram.
Quanto ao item ?H?, encontra-se nestes autos cópia de carta precatória expedida pela 3ª Vara Cível da Comarca de Rio Claro, determinando que a Fazenda Pública do Estado de São Paulo se manifestasse acerca da ausência de contestação (fls. 184). 
Tal documento comprova que o autor perdeu o prazo para contestar a ação em questão, o que também foi mencionado no ofício encaminhado pelo Procurador Juarez Sanfelice Dias ao Chefe da Procuradoria Regional de Campinas (fls. 234/235).
Os fatos descritos no item ?I? referem-se à perda de prazo para contestar ação, perda esta mencionada pelo Procurador do Estado Juarez Sanfelice Dias (que assumiu a Procuradoria Seccional de Rio Claro com a saída dela do autor) em ofício que se vê por cópia a fls. 246/247, encaminhado ao Corregedor Geral da Procuradoria do Estado de São Paulo. 
Segundo o ofício, o decurso do prazo teria sido certificado aos 5 de junho de 2002.
No tocante aos itens ?J? e ?K?, os fatos de que aí se cuida também são mencionados pelo Procurador Juarez Sanfelice Dias em ofício por ele encaminhado ao Chefe da Procuradoria Regional de Campinas (fls. 234/235).
Já o item ?K? traz fatos mencionados também pelo mesmo Procurador em ofício encaminhado ao Chefe da Procuradoria Regional de Campinas (fls. 314/318), que respondeu pedido de informações feito pelo Presidente da Comissão de Sindicância (fls. 315/316).
O item ?M? consigna fatos diversos, relevantes e graves consistentes em desempenho, pelo autor, de suas atribuições de forma omissa, sem qualquer zelo e presteza: ignorando prazos ao deixar de se manifestar em inventários e arrolamentos; ao atrasar em muito a devolução, em cartório, de autos retirados em carga; e ao descumprir as normas de procedimento administrativo, não mantendo qualquer controle das ações em andamento, fichários ou registro de ações, assim como não controlando adequadamente os serviços administrativos sob sua responsabilidade.
Referida conduta do autor foi devidamente demonstrada no processo administrativo disciplinar. Vejamos.
O Procurador Chefe da Procuradoria Regional de Campinas, Adalberto Robert Alves, foi ouvido nos autos do processo administrativo disciplinar (fls. 380/382) e informou que, dos processos por ele analisados, entre 70% e 80% deles havia perda de prazo pelo ora autor. Segundo ele, na Vara Distrital de Cordeirópolis, o Diretor do Cartório reclamou da demora na retirada e devolução de autos de processos por parte do ora autor.   
O depoimento da 3ª Subprocuradora da Procuradoria Regional de Campinas, Maria Cristina B. Manzato, a qual acompanhou o Procurador Chefe da Procuradoria Regional de Campinas nas visitas feitas na Procuradoria Seccional de Rio Claro, também esclarece que o autor não atuava em sua vida funcional escorreitamente. 
Deveras, em seu depoimento (fls. 386/391), afirmou ela que, na Comarca de Pirassununga, encontrou processos que não tinham manifestações da Fazenda Pública do Estado de São Paulo. Afirma, ainda, que era praxe a manifestação da contadoria em inventários e arrolamentos sem manifestação da Fazenda. Segundo informou em continuidade, em uma Vara foram expedidas cartas precatórias para busca e apreensão de processo com carga para o autor. Já em Cordeirópolis, o diretor do Cartório da Vara teria informado que havia entre 190 e 200 processos para saírem em carga pela Fazenda do Estado, porém havia meses que o então Procurador do Estado, ora autor, não o fazia. Nessa Vara, afirma a Procuradora ter encontrado inventários e arrolamentos sem manifestação da Fazenda. Na visita a Rio Claro, também encontrou processo sem manifestação da Fazenda do Estado.
O Procurador do Estado que substituiu o autor na Seccional de Rio Claro, Dr. Juarez Sanfelice Dias, também foi ouvido (fls. 464/469), e afirmou que, em 1998, passou pela Procuradoria Seccional de Rio Claro, tendo exercido lá suas funções ao longo de dois meses. Nessa época, a Seccional era organizada e tinha outro Procurador como responsável e não o ora autor, in verbis:
"A principal diferença que encontrou na Seccional de Rio Claro comparando com o período de dois meses, aproximadamente, em que lá ficou classificado no ano de 1998 é em relação ao controle das ações diversas das execuções fiscais. Disse que em 1998 o Dr. Sérgio de Castro Abreu, que o antecedeu, mantinha um fichário organizado das ações diversas das execuções fiscais em andamento, que dava subsídio para acompanhamento delas. Quando em março do corrente ano voltou para a Seccional de Rio Claro não havia controle algum com relação a estas ações" (fls. 465).
Além da desorganização, o Procurador Juarez Sanfelice Dias deparou-se, quando retornou, em 2003 para substituir o ora autor com perda de prazos processuais, conforme se extrai do seguinte excerto:
"Lá chegando constatou as perdas dos prazos relatadas pelo Dr. Adalberto, tendo constatado, também, a perda de outros prazos processuais pelo Dr. Marcos" (fls. 465).
Afirmou, ainda, que, de fato, a Procuradoria Seccional de Rio Claro contava com grande volume de serviço, porém vinha conseguindo cumprir com as tarefas.
Percebe-se que o Procurador Juarez Sanfelice Dias encontrou a Procuradoria Seccional de Rio Claro, até então sob responsabilidade do ora autor, com perdas de prazos processuais e desorganização. No entanto, mesmo diante das dificuldades, estava conseguindo manter o trabalho em ordem.
Isto é, era possível executar o trabalho da forma correta. Tanto assim era que o Procurador que substituiu o autor nas funções vinha fazendo isso, claro que, certamente, não com facilidade, mas com muito esforço e empenho.
E quem também atesta tanto a conduta do autor como aquela adotada pelo Procurador Juarez Sanfelice Dias é a funcionária Elizabeth de Figueiredo que trabalhou na Procuradoria Seccional de Rio Claro com o autor, ouvida no processo administrativo disciplinar, conforme cópia de seu termo de depoimento a fls. 403/406. 
Segundo ela, quando o autor era o responsável pela Procuradoria Seccional de Rio Claro, não havia controle dos processos judiciais, não existiam fichas e nem registro de expedientes assim como não havia controle de processos administrativos. Porém, informa que, com a chegada do Procurador Juarez Sanfelice Dias, a Procuradoria Seccional de Rio Claro estava mais organizada, conforme segue:
"Com a classificação do Dr. Juarez na Seccional de Rio Claro, ocorreram várias mudanças tornando mais organizado o setor como controle de entrada e saída de processos, a retirada de cargas toda a semana, e diminuiu a carga de Rio claro de 700 processos que eram retirados pelo Dr. Marcos a cada dois meses aproximadamente, para 20 ou 30 processos por semana" (fls. 405).
Afirmou, ainda, que recebia telefonemas dos cartórios cobrando os processos em carga com o autor.
A oitiva do então funcionário da Seccional de Rio Claro Osmar Mantovani (fls.395/400) também foi de significativa relevância para demonstrar que o autor não desempenhava adequadamente suas funções. 
Segundo o funcionário, não havia fichário de controle dos processos de um modo geral assim como não havia fichas das ações de execução fiscal. 
Quanto aos processos administrativos, não havia qualquer controle de fluxo de expedientes e processos administrativos de verificação e cancelamento de débitos fiscais inscritos e ajuizados, sendo impossível checar o andamento. 
Quanto às cargas de autos de processos, informa que, em Rio Claro e Pirassununga, a carga era feita pelo autor uma vez por mês e em Cordeirópolis, Itarapina e Brotas, a carga se dava a cada dois meses, sendo que não havia devolução no prazo de trinta dias. Vejamos:
"Chegou, inclusive, a acompanhar o Dr. Marcos na retirada e entrega de processos judiciais. Em média, retiravam cargas de processos em Rio Claro e Pirassununga (500 a 800 autos) uma vez por mês, em Cordeirópolis (150 autos), Itirapina (50 autos) e Brotas (50 autos), a cada dois meses, Entretanto, não devolviam os processos em 30 (trinta) dias. Os Cartórios Judiciais ligavam e outras vezes expediam ofícios de cobrança de autos" (fls. 397).
Os depoimentos mencionados esclarecem que o autor não mantinha organizada a Procuradoria Seccional de Rio Claro pela qual respondia, não mantendo qualquer controle dos processos judiciais e dos processos administrativos. Além disso, perdia prazos e não se manifestava em ações de inventário e arrolamento, sendo o trabalho dos cálculos feitos pelos contadores judiciais sem qualquer manifestação da Fazenda do Estado. Como se não bastassem tantas irregularidades, o então Procurador demorava a retirar em carga os Processos nos quais deveria se manifestar ou tomar ciência assim como atrasava também sua devolução, gerando evidentemente prejuízo em sua tramitação com reflexos diretos sobre os jurisdicionados e, indiretos, sobre o serviço cartorário e do próprio Juízo em que estavam a tramitar.
Além disso, a fls. 185/212, consta ficha de controle de carga de autos da Comarca de Pirassununga pela qual se percebe a demora na devolução de autos de processos retirados pelo ora autor.
A fls. 213/230, constam fichas de controle de carga das Varas de Cordeirópolis, também atestando a demora na entrega dos autos retirados em carga pelo ora autor, o mesmo de repetindo em Rio Claro, conforme fichas de fls. 231.
Pela análise das fichas mencionadas, constata-se que o autor chegava mesmo a ficar quatro meses com autos de processo em carga. Tempo, portanto, demasiado longo, o que ocasionava atraso no andamento processual.
O problema com a carga dos autos de processos afigurou-se tão sério que, a fls. 70, há cópia de carta precatória oriunda da 2ª Vara de Pirassununga, determinando a busca e apreensão de autos de processos de execução fiscal, no total de 31, de arrolamento (1 processo),  de execução de título extrajudicial (1 processo), de ação revisional de alimentos (1 processo) e de ação monitória (1 processo).
Há também, a fls. 67, certidão do diretor de serviço do Foro Distrital de Cordeirópolis (Comarca de Limeira), datada de 19 de fevereiro de 2003, dando conta de que a última carga de autos de processos de execuções fiscais feita pelo autor teria se dado em 26 de setembro de 2002 com devolução em 28 de novembro de 2002, ou seja, dois meses após a retirada. Como se não bastasse a enorme demora na devolução de tais autos, a Vara tinha 199 execuções fiscais aguardando manifestação ou ciência, tendo como parte a Fazenda, e que não foram retiradas pelo autor.
Outro ponto que desperta a atenção é a existência de processos em que foi certificado decurso de prazo sem manifestação da Fazenda do Estado, conforme se observa a fls. 180/183. Nos autos referidos, o ora autor deveria ter verificado os tributos devidos, porém não o fez, demonstrando, mais uma vez, omissão e desídia em sua conduta profissional.
Resta fartamente demonstrado, assim, que os fatos apurados pelo processo administrativo disciplinar ocorreram realmente. 
De seu lado, as defesas do autor não são compostas por argumentos suficientes a tornar sua conduta menos reprovável.
Em que pese a dificuldade que pudesse ser enfrentada pelo volume excessivo de trabalho e pela suposta falta de estrutura da Procuradoria Seccional de Rio Claro, cabia ao autor  organizar-se de modo a conseguir cumprir com os seus deveres. Diversos profissionais da área jurídica se deparam com realidades problemáticas, principalmente no concernente à carga excessiva de trabalho, mas, ainda assim, realizam suas tarefas de forma adequada, senão totalmente, ao menos substancialmente.
O fato de a Fazenda do Estado não ter experimentado danos com as falhas do autor também não torna irrelevante sua conduta faltosa. A perda de prazos processuais, a falta de manifestações em processos, a desídia no trato dos assuntos vários afetos à Procuradoria, tudo isso pode levar a um desgaste da instituição ?Procuradoria Geral do Estado? perante a sociedade, conferindo imagem negativa ao órgão e aos profissionais que nele atuam.
A gravidade das faltas funcionais, portanto, é patente, considerando a respeito o conjunto delas e o quanto exposto foi a seu respeito por membro do Conselho da Procuradoria Geral do Estado de São Paulo, in verbis:
"Dito isso, estou convencida de que as condutas imputadas ao indiciado e comprovadas pela farta prova colhida nos autos deste PAD correspondem, sim à sucessão de atos capaz de caracterizar o procedimento irregular de natureza grave. Não se cogita aqui de falta grave ou ainda de sua reincidência. Em vez disso, há numerosas e injustificáveis perdas de prazos processuais, há negligência generalizada no exercício das funções do cargo de Procurador do Estado. A pluralidade e heterogeneidade das condutas impede que se comprima tal situação de fato à hipótese ensejadora da pena de suspensão" (fls. 732, penúltimo parágrafo, excerto do voto da Conselheira Ana Maria Oliveira de Tolelo Rinaldi).
IV ? DA ADEQUAÇÃO DA PENA IMPOSTA AO AUTOR
Com o propósito de atacar o ato decisório administrativo que aplicou a sanção consistente em demissão, o autor argumentou que a depressão de que foi acometido à época dos fatos comprometia seu desenvolvimento profissional. Além disso, problemas familiares também teriam prejudicado seu rendimento no trabalho, haja vista ter recebido para residir em sua casa um tio acometido de grave enfermidade, o qual era por ele considerado como um pai. E, por fim, aduziu que o excesso de trabalho e a falta de estrutura da Procuradoria também contribuíram para a ocorrência dos fatos. Esses elementos, contudo, segundo ele, não foram devidamente considerados quando da aplicação da sanção. 
Pois bem, diante da suspeita de ter sido a doença, qual seja, a depressão, uma das responsáveis pelas falhas funcionais imputadas ao autor, o Conselho da Procuradoria Geral do Estado, de forma muito cautelosa, efetuou a conversão do julgamento em diligência a fim de que ele fosse submetido a inspeção médica (fls. 731/734 e 735). 
O exame realizado por médico perito deu origem a laudo (fls. 867/877) em que se concluiu que "à época dos fatos, o Periciando tinha o psiquismo funcionando de maneira semelhante ao acima exposto, ou seja: dentro dos padrões da normalidade, mas com fundo depressivo, sem repercussões na capacidade de entender o que fazia e na capacidade de determinar-se de acordo com esse entendimento" (fls. 873/874). 
Referido laudo foi considerado no processo administrativo disciplinar, conforme se depreende do voto da Conselheira que havia opinado pela conversão do julgamento em diligência, vindo ela então a ponderar: "em suma, tomando de empréstimo linguagem corrente em Direito Penal, não se mostram presentes fatores capazes de excluir a imputabilidade do indiciado".  
Assim, não há dúvidas de que o laudo pericial foi devidamente considerado antes de ser tomada a decisão final acerca da penalidade a ser aplicada ao autor. 
E tendo em vista a conclusão do perito no sentido de que o entendimento do autor não ficou comprometido e de que igualmente não restou prejudicada a capacidade de determinar-se segundo este entendimento, mesmo diante da depressão, não houve e nem há razão para não se concluir pela aplicação da sanção de demissão a pretexto de quadro patológico de cunho ou natureza psico-psiquiátrica.
Com efeito, se a doença, embora presente, não foi capaz de influenciar de maneira assaz negativa o trabalho do autor, esse não pode ser erigido à condição de fator para pretender apontar o ato administrativo consistente na demissão como nulo ou indevido. 
O ato decisório não pode ser tomado como não válido, já que considerou de forma adequada o laudo pericial, como também, sob este prisma, não há inadequação, por não razoável e proporcional face às faltas funcionais apuradas (tópico precedente desta sentença), da penalidade imposta.
Os problemas de cunho pessoal do autor, aqui relativamente à grave enfermidade de seu tio, também não podem ser tomados como capazes de redundar em conclusão diversa. 
No caso em tela, o autor contava com equipe de enfermeiros em sua residência, conforme cópias dos relatórios de fls. 605/628, que prestavam os serviços de saúde necessários para que seu tio superasse a doença que o acometera. Ou seja, estava o autor cercado de profissionais capacitados para cuidar de seu tio, os quais o auxiliavam nessa tarefa.
Embora reconhecidamente tormentosos os problemas de ordem pessoal do autor, os quais certamente lhe causaram muito sofrimento, não têm eles o condão de justificar sua conduta repleta de falhas. Inúmeros servidores públicos enfrentam questões pessoais semelhantes, mas nem por isso deixam de cumprir integral (ou ao menos substancialmente) com as suas responsabilidades profissionais.
Sustenta também o autor que estava submetido a carga de trabalho extremamente elevada, o que contribuiu para os fatos ocorridos.
É de todos sabido que as carreiras jurídicas, de um modo geral, contam com volume excessivo de trabalho e infra-estrutura, muitas vezes, deficiente. Entretanto, a imensa maioria dos profissionais cumpre de forma zelosa com suas funções, mesmo diante de todas as adversidades.
Assim, ainda que o volume elevado de trabalho seja fator negativo para o cumprimento das funções do servidor e que refoge à sua própria responsabilidade em princípio, ele deixa de ser razão que justifique tantas faltas funcionais cometidas seguidamente pelo autor, sobretudo quando (e é este o caso do autor) o acúmulo de serviço decorre (e, portanto, não é causa) de seguidas falhas no cumprimento das obrigações ou devedores funcionais (carga de autos feita em periodicidade excessiva, gerando acúmulo deles em cartórios judiciais em aguardo de manifestação da Procuradoria do Estado; carga de autos em número elevado exatamente por força do primeiro item, restando sua devolução feita em tempo excessivo novamente; perda de prazos por falta de controle de andamento de processos; e desorganização e má distribuição de serviço junto aos auxiliares de que se dispunha), incluindo o fato de residir em local (São Carlos) que nem pertencia à Procuradoria Seccional de Rio Claro ou à Procuradoria Regional de Campinas, visto gerar necessidade de deslocamentos maiores (este ponto foi enfatizado pela Assessoria Jurídica do Governo do Estado a fls. 823, item 15.4). 
E veja-se que não se fala em faltas isoladas na conduta do autor enquanto Procurador do Estado, falhas que se configurariam como exceção na sua vida profissional, mas  de diversas falhas por ele perpetradas continuamente. 
Além disso, o autor já havia sido submetido precedentemente a outro processo administrativo disciplinar (de autos n. 1054/96) em que se lhe fizeram 70 (setenta) imputações de irregularidades (fls. 878/926), tendo recebido a sanção de suspensão, aos 20 de outubro de 2000, substituída por multa, em virtude de ter praticado as infrações previstas no art. 109, II, da Lei Complementar Estadual n. 478/86, e no art. 241, I e III, da Lei nº 10.261/68 (leia-se a portaria daquele processo e ver-se-á que várias das imputações lá feitas são comuns às feitas no processo administrativo disciplinar de aqui se cuida; aliás, registro que a alegação de depressão como fator a minimizar ou a ilidir a responsabilidade funcional do autor já naquele primeiro processo disciplinar havia sido deduzida, vindo, também lá, a ser repelida como se vê a fls. 920/921).
O autor já havia, portanto, sido penalizado, em outra oportunidade, por infração ao mesmos dispositivos legais cuidados no segundo processo administrativo disciplinar contra ele instaurado, o que justificou a aplicação de pena agravada nesta segunda oportunidade. 
A aplicação da pena de demissão e não de sanção outra, inclusive suspensão, foi plenamente justificada, até porque não se pode olvidar a própria consideração feita pela Assessoria Jurídica do Governo do Estado a fls. 823, item 16, de que, "quanto a eventual excesso de processos sob sua responsabilidade, é certo que, se o recorrente encontrava-se sobrecarregado deveria ter representado como também lhe obriga a lei (artigo 241, inciso V) informando sobre suas condições de trabalho a que esteva sujeito e pedindo a adoção de providências por parte da Administração, mas quedou-se inerte, vindo somente agora quando penalizado levantar o problema" (frise-se que tal conduta, omitida pelo autor, foi exatamente a adotada pelo Procurador do Estado que o substituiu na banca de Rio Claro, conforme se vê a fls. 234/236).
V ? DOS DEMAIS ARGUMENTOS DEDUZIDOS PELO AUTOR
Diante da gravidade das falhas praticadas pelo autor, era cabível, em tese, a aplicação da pena de suspensão ou da pena de demissão, conforme enunciam os arts. 254 e 256, respectivamente, ambos da Lei n. Estadual n. 10.261/68. 
A pena de suspensão caberia em razão do cometimento de falta grave e a pena de demissão se justificaria tanto pelo procedimento irregular de natureza grave como pela ineficiência no serviço.
A escolha quanto à pena de demissão feita foi justificadamente como visto foi, descabendo em sede deste processo revê-la por conseguinte, inclusive por força do que ora se abordará.
O autor sustentou que o ato decisório a impor-lhe pena de demissão eivado está pelo desvio de finalidade além de ser desproporcional, uma vez que contrariou o parecer do Conselho da Procuradoria Geral do Estado, parecer este que trazia a melhor solução ao caso (aplicação da pena de suspensão) em consonância com o interesse público. 
Alegou, ainda, que houve ofensa aos princípios da moralidade, da impessoalidade e da razoabilidade na medida em que o Procurador Geral do Estado à época, Dr. Elival da Silva Ramos, aplicou a sanção referida apegado ?à vaidade ou a razões íntimas, pessoais? além de ter sido ele que iniciou a apuração dos fatos.
Em primeiro lugar, o parecer do Conselho da Procuradoria Geral do Estado não vinculava o Procurador Geral do Estado, tendo caráter meramente opinativo e, como tal, podendo ser ou não endossado.
E uma vez livre para exercitar sua convicção, poderia absolver o autor ou, reputando procedente a imputação a ele feita, aplicar sanção que reputasse a adequada, o que fez por meio da pena de demissão que, segundo o seu entendimento, era a que melhor se coadunava com o caso em exame.
Não houve, pois, ilegalidade alguma aqui passível de correção, uma vez que a solução encontrada pela Procuradoria Geral do Estado, conforme demonstrado, encontra fundamento legal, não tendo excedido o campo da legalidade.
Neste passo, pacífica é a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça, ilustrando-a os seguintes precedentes:
"A autoridade competente, para aplicar a sanção administrativa, vincula-se apenas aos fatos apurados no processo disciplinar, podendo, desde que fundamentada a decisão, divergir do relatório da comissão disciplinar e aplicar pena mais severa ao servidor" (STJ, REsp 988.364/SP, 5ª T., Rel. Min. Arnaldo Esteves Lima, v.u., j. 7.10.08, DJe 3.11.08);
"A autoridade competente, ao examinar os fatos apurados no curso do procedimento disciplinar, poderá, desde que de forma fundamentada, aplicar sanção mais severa do que aquela sugerida pela respectiva comissão processante" (STJ, RMS 11.841/SP, 6ª T., Rel. Min. Paulo Galotti, v.u., j. 27.3.07, DJ 28.5.07, pág. 401); e
"A Administração não está vinculada, quanto à pena a ser aplicada, às conclusões de parecer de Comissão Disciplinar e/ou Consultoria Jurídica. Cabível a discordância, desde que devidamente fundamentada e motivada" (STJ, MS 7.472/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Edson Vidigal, v.u., j. 12.12.01, DJ 25.2.02, pág. 197).
Quanto à desproporcionalidade e à falta de razoabilidade, também estas não se encontram caracterizadas no ato administrativo em discussão. Vejamos.
A sanção imposta ao autor é razoável e proporcional. 
A razoabilidade é o dever da Administração de agir de forma racional, sensata, escolhendo, no caso concreto, a solução que melhor atenda o interesse público. A demissão tem por fim excluir dos quadros da Administração servidores que praticam faltas graves e que comprometem o serviço público, não desempenhando a função pública que lhes foi atribuída adequadamente. 
No caso em tela, a demissão do autor atendeu adequadamente ao interesse público na medida em que visou excluir dos quadros da Procuradoria do Estado de São Paulo servidor que praticou diversas faltas graves e comprometeu sobremaneira os serviços de que estava incumbido, faltando continuamente com o cumprimento adequado, escorreito, de sua função pública. 
A proporcionalidade, de seu lado, é um aspecto do princípio da razoabilidade, e determina que deve haver adequação entre meios e fins, devendo a solução escolhida pela  Administração ser aquela estritamente necessária à satisfação do interesse púbico. 
A decisão da Administração, no caso em tela, foi adequada, uma vez que somente a demissão poderia satisfazer o interesse público, já que manter nos quadros na Procuradoria Geral do Estado servidor que praticou tantas e tão graves infrações seria, no mínimo, temerário, e exporia a instituição a novas falhas, prejudicando a Fazenda do Estado e, por consequência, a sociedade de um modo geral.
Se aplicada fosse a pena de suspensão, como entende correto o autor, a Procuradoria arriscar-se-ia, podendo vir o servidor a praticar novamente as mesmas falhas, comprometendo mais uma vez, de maneira inadmissível, o serviço público. 
Frise-se, neste passo, cuidar-se aqui de reiteradas infrações que representaram mesmo repetição de outras várias (na casa de dezenas) ocorridas anteriormente pelas quais já havia sido o autor punido administrativamente.
Também não há que se falar em desvio de finalidade do ato administrativo consistente na aplicação da pena de demissão.
Ao demitir o autor, a Procuradoria Geral do Estado visava preservar o interesse público, retirando de seus quadros servidor que se não mostrou cumpridor de suas funções e que vinha causando prejuízos à Administração Pública. E, de fato, o autor praticou diversas faltas funcionais que levaram a essa decisão, ficando evidente que foi por essa razão que teve contra ele aplicada a sanção ora em debate.
Alegar que o Procurador Geral do Estado à época, Dr. Elival da Silva Ramos, tinha interesses pessoais na punição do autor, o que violaria os princípios da moralidade e da impessoalidade da Administração, não faz sentido e não encontra mínimo respaldo em prova alguma, mesmo que indiciária.
O que se extrai das provas, ao contrário, é que a Procuradoria Geral do Estado veio a sancionar o autor por ter praticado inúmeras faltas funcionais que restaram efetivamente demonstradas no curso de processo administrativo disciplinar, não havendo elemento algum que leve à conclusão de que, em verdade, buscava o Procurador Geral satisfazer interesses pessoais.
O argumento de que a decisão final do processo administrativo disciplinar não contou com imparcialidade, em virtude de ter sido prolatada pela mesma autoridade que determinou a instauração daquele processo, isto é, o então Procurador Geral do Estado, também não se sustenta.
De fato, o Procurador Geral do Estado, Dr. Elival da Silva Ramos, determinou que se instaurasse processo administrativo disciplinar em face do autor (fls. 244), porém não foi ele, mas o Procurador Geral do Estado em exercício à época, Dr. José do Carmo Mendes Junior, que aplicou a sanção de demissão (fls. 780/781).
E, ainda que houvesse sido o Dr. Elival da Silva Ramos aquele que aplicou referida sanção, ilegalidade alguma haveria no ato, uma vez que ele era autoridade competente tanto para determinar a instauração do processo administrativo disciplinar quanto para aplicar a penalidade.
E note-se: mandar instaurar processo administrativo, inclusive por ser dever funcional de quem o faz, é ato que se faz à vista de subsídios quanto à autoria e à materialidade, mas que não traz em si juízo de valoração conclusiva sobre a ocorrência de infrações e sua autoria, daí que impedimento ou suspeição não havia mesmo a considerar.
Assim é que, mutatis mutandis, dá-se a "inexistência de nulidade na punição sofrida pelo impetrante - demissão - pelo fato de ter sido imposta por autoridade no exercício interino do cargo de Ministro de Estado, e que já havia atuado no processo disciplinar anteriormente, determinando a sua instauração" (STJ, MS 7.056/DF, 3ª Seção, Rel. Min. Felix Fischer, v.u., j. 22.11.00, DJ 11.12.00, pág. 169).
Ou como posto em precedente outro, mutatis mutandis:
"ADMINISTRATIVO. SERVIDOR PÚBLICO. DEMISSÃO. PROCESSO ADMINISTRATIVO DISCIPLINAR. NULIDADES. NÃO OCORRÊNCIA. 
...
Não configura o impedimento previsto no artigo 18 da Lei nº 9.784?1999 quando a atuação de quem se tem por impedido decorre do estrito cumprimento de um dever legal e não evidencia qualquer interesse direto ou indireto no deslinde da matéria" (STJ, REsp 585.156/RN, 6ª T., Rel. Min. Paulo Galotti, v.u., j. 2.10.08, DJe 24.11.08).
VI ? DA CONCLUSÃO
Diante de todo o exposto, não resta dúvida de que o processo administrativo disciplinar a que foi submetido o autor observou os ditames constitucionais e legais, tendo tramitado com as formalidades necessárias e respeitado corretamente os princípios do contraditório e da ampla defesa. 
Repleto das garantias e formalidades necessárias, restaram constatadas, nos processo administrativo disciplinar em referência, a prática de diversas infrações funcionais de natureza grave que justificaram a aplicação da sanção de demissão, o que se fez sem eiva a comprometer-lhe a validade, tanto que foram observados os princípios magnos da moralidade, da impessoalidade, da razoabilidade e da proporcionalidade. 
Nada há a ser reparado, portanto, quanto ao ato administrativo que aplicou, ao autor, a sanção consistente em demissão.
VII ? DO DISPOSITIVO
   Posto isto, julgo improcedente a ação proposta por Marcos de Moura Bittencourt e Azevedo em face do Estado de São Paulo. 
Pela sucumbência, pagará o autor as custas, despesas e honorários advocatícios, estes ora arbitrados em R$ 1.200,00.
P.R.I. e C..
São Paulo, 11 de setembro de 2013.

Randolfo Ferraz de Campos
Juiz(ª) de Direito
