

CONCLUSÃO
      Em 09 de junho de 2014
      Faço estes autos conclusos ao(à)
      MM(a.). Juiz(a) de Direito 
      Dr(a). Luciane Cristina Silva Tavares
      Eu,          , Luciane Cristina Silva Tavares, digitei e subscrevi.


SENTENÇA

       
Processo nº:0043026-76.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Bruno Teixeira Coimbra
Requerido:Hugo Edgar Szecerbowski

Vistos.

Trata-se de ação de indenização.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
O autor afirma que o réu riscou seu automóvel. Requer a condenação do requerido ao pagamento de R$1.600,00 a título de indenização por danos materiais e de indenização por danos morais a ser arbitrada. 
O réu nega que tenha riscado o veículo do autor. 
O pedido é parcialmente procedente.
As imagens exibidas em audiência somadas ao depoimento de Patrício Brasileiro Gomes são suficientes para a demonstração da causa de pedir.
As imagens exibidas em audiência mostram: a) que o requerido alterou a posição da câmera de segurança no dia dos fatos; b) a aproximação do réu em relação ao veículo do autor, no exato local dos riscos questionados na inicial.
A alegação do réu de que somente pegou a chave de seu veículo (suposto objeto com o qual o dano foi produzido) após passar pelo automóvel do autor não convence. Pelo vídeo por ele exibido em audiência não foi possível visualizá-lo pegando chaves no momento mencionado. 
É certo que apenas pelas imagens exibidas em audiência não seria possível afirmar, com absoluta certeza, que o réu fora o autor do fato. Isso porque as imagens mostram o réu aproximando-se do veículo, mas não retratam a ação em si. Porém, a conduta do réu, devidamente descrita pela testemunha Patrício Brasileiro Gomes, comprova a prática do ilícito.
Com efeito, a referida testemunha é Conselheiro do Condomínio e estava presente na reunião em que o réu foi chamado para conversar a respeito dos fatos. Naquela oportunidade, foi mencionado ao réu que ele tinha sido filmado riscando o veículo do autor. Imediatamente, o autor pôs-se a negociar valores e a indicar oficina para conserto. Ora, esta não é a conduta de uma pessoa que não praticou o ato que lhe é imputável. Qualquer pessoa que não tivesse relação com os fatos, ao ser acusada, exigiria, indignada, a imediata exibição das imagens. Veja-se que não consta dos autos que o autor ou o condomínio tenha negado a exibição do vídeo ao requerido.
Assim, o fato de o réu ter negociado assim que mencionada a existência da filmagem demonstra que praticou o ato. Na realidade, o requerido somente mudou seu posicionamento quando, enfim, viu as imagens e observou que elas, isoladamente, não eram conclusivas a respeito de sua conduta. Evidente, portanto, que o réu falsea verdade dos fatos e, portanto, incorre em litigância de má-fé.
Logo, o réu, além de não demonstrar fato extintivo do direito do autor, ainda incorreu na conduta prevista no artigo 17, inciso II, do Código de Processo Civil e, consequentemente, deu azo à aplicação do disposto no artigo 18, caput e parágrafo 2º do mesmo Diploma legal e do artigo 55, caput e parágrafo único, inciso I da Lei 9099/95. 
Ressalte-se que a indenização é devida independentemente da comprovação de qualquer dano, razão pela qual pode ser fixada de plano na sentença. Nesse sentido: 
?Embora se trate de indenização por perdas e danos, que não se confunde com a multa também prevista no caput, desnecessária a demonstração efetiva do prejuízo. Pode o juiz calculá-lo, à luz dos dados apontados, fixando o respectivo valor. Fosse exigível a comprovação das perdas e danos, dificilmente o dispositivo teria aplicabilidade. O dano marginal do processo, decorrente da demora na entrega da prestação jurisdicional, foi agravado pelo litigante de má-fé, com a prática dos atos descritos no artigo 17. Só isso já é suficiente para configurar prejuízo material, passível de indenização. Daí porque parece mais conveniente a imediata fixação do valor, em conformidade com o parâmetro estabelecido pelo legislador.?

Desta feita, condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa. Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor não está assistido de patrono. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Improcedente o pleito atinente à indenização por danos morais. Inegável que a causação de dano proposital em automóvel causa dissabor e irritação, mas não chega a atingir a honra, a dignidade ou qualquer outro bem imaterial da parte. Nesse sentido, veja-se o Enunciado nº 25, do 1º Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis: ?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte?.
Acrescente-se, ainda, que o valor pleiteado pelo autor a título de indenização por danos materiais é coerente com a extensão dos danos e está especificado nos orçamentos como valor atinente apenas a pintura (fls. 24/26).
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O PEDIDO.
Condeno o réu a pagar ao autor o montante de R$1.600,00, atualizados pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde novembro de 2013, com juros legais de 1% ao mês desde a data do fato (Súmula 54 do STJ). Condeno também o requerido ao pagamento das custas processuais, multa equivalente a 1% do valor da causa, indenização equivalente a 20% ao valor da causa. Deixo de condená-lo ao pagamento de honorários advocatícios porque o autor não está assistido de patrono. Todas essas verbas devem ser devidamente atualizadas pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça desde o ajuizamento da ação.
Deixo de condenar a vencida nas verbas da sucumbência nos termos do artigo 55 da Lei 9.099/95. a) O prazo para interposição de recurso é de 10 (dez) dias, contado da intimação; b) na hipótese de não haver recurso, após o trânsito em julgado, terá prazo de 10 (dez) dias para retirada de documentos que instruíram o processo, sob pena de inutilização; c) efetuado o pagamento voluntário, fica desde já deferida a expedição de guia de levantamento em favor do credor, devendo ser intimado para retirada, no prazo de 10 dias, sob pena de cancelamento. Com o trânsito em julgado, comunique-se ao Distribuidor e após 180 dias, desmontem-se os autos. Registre-se. 
Em caso de recurso: Valor do preparo = R$ 201,40 (Guia GARE-DR, Código 230-6). Despesas de porte de remessa e retorno por volume de autos = R$ 29,50 (Guia FEDTJ, código 110-4).
P.R.I.C..  
São Paulo, 09 de junho de 2014.



Luciane Cristina Silva Tavares
             Juiz(íza) de Direito




                 
                                                              RECEBIMENTO
                                                 Em ____/ _____/ _____
                            Recebi estes autos em Cartório com a decisão supra, 
                            que torno pública.
                                      Eu, ______________ escrevente, subscrevi
