

SENTENÇA

Processo nº:0043869-05.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Multas e demais Sanções
Requerente:Lojas Cem S/A
Requerido:Fundação de Proteção e Defesa do Consumidor - PROCON/SP



Autos n. 43869-05/2010







 Vistos.

 LOJAS CEM S/A ajuizou ação declaratória/condenatória c.c. pedido de antecipação de tutela em face da FUNDAÇÃO DE PROTEÇÃO E DEFESA DO CONSUMIDOR ? PROCON/SP alegando, em síntese, que teve contra si lavrados diversos autos de infração por violação às disposições da Lei  Estadual n. 13.747/2009 (Lei de Entrega), norma esta inconstitucional em razão de violar a competência para a edição de normas gerais cometida à União, por violar competência privativa da União para legislar sobre direito civil e comercial e sobre comércio exterior e interestadual, bem como por violar os princípios constitucionais da livre concorrência e da livre iniciativa. Ainda, argumenta que a penalidade aplicada encontra previsão em decreto regulamentar, violando o princípio da legalidade. Pretende, assim, sejam anuladas as penalidades aplicadas, condenando-se a requerida à abster-se de proceder a novas autuações com base na mesma lei.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 22/52.
 A liminar antecipatória foi indeferida às fls. 54/55 e, posteriormente, foi deferia em sede de agravo.

  
   Citada, a ré ofertou contestação às fls. 115/136, na qual defendeu seu proceder, aduzindo que a norma impugnada nada tem de inconstitucional, o que torna válidas as autuações efetuadas. 

 Houve réplica (fls. 143/158).

 É o relatório. 
 Decido.

 Por se cuidar de questão unicamente de direito, conheço diretamente do pedido (art. 330, I do Código de Processo Civil).

 A demanda não procede.

 Com efeito, a questão a ser solvida nestes autos diz respeito à constitucionalidade ou não da Lei Estadual n. 13.747/09 e à legalidade do Decreto Estadual n. 55.015/09, ambos utilizados para embasar as autuações efetuadas em face da requerente.

 Por primeiro, no que tange ao Diploma Legal impugnado, observa-se que inexiste qualquer inconstitucionalidade formal ou material.

 Do teor da norma extrai-se que ela estabeleceu regras aplicáveis aos fornecedores de bens e serviços localizados no Estado de São Paulo, determinando que eles fixem data e turno para a realização dos serviços ou para a entrega de bens, turno este a ser escolhido pelo consumidor, conforme arts. 1° e 2°.

 Desta maneira, é possível constatar que a novel legislação possui evidente conteúdo de norma de proteção ao consumidor, vale dizer, de consumo.

 Em assim sendo, a competência para legislar cometida ao Estado-membro se acha prevista no art. 24, V da Constituição Federal.

 Neste particular, é de se ter presente que inexiste Lei Nacional a dispor especificamente sobre a entrega de bens de consumo ou a prestação dos serviços ao consumidor, motivo pelo qual cabe ao Estado o exercício da competência plena, consoante disposto no §3° da Lei Maior, segundo o qual: ?Inexistindo lei federal sobre normas gerais, os Estados exercerão a  competência legislativa plena, para atender as suas peculiaridades.?
 Ora, é inescondível que no Estado de São Paulo, quer por suas dimensões, quer pela peculiaridade de sua população, os consumidores enfrentam grandes dificuldades para o recebimento de produtos e serviços adquiridos no mercado de consumo, dificuldades estas não enfrentadas em outros entes da federação, razão pela qual a norma combatida veio a lume em boa hora, protegendo o consumidor, ao facilitar que ele se programe para a recepção daquilo que adquiriu.

 Tenha-se presente que a legislação estadual se acha em consonância com o espírito do Código de Defesa do Consumidor, visto que busca proteger aquele que, por absoluta presunção legal, é hipossuficiente, eis que não detém os conhecimentos técnicos e/ou o poderio econômico dos fornecedores de bens e serviços.

 Nesse passo, configurando a produção e o consumo fatos econômicos passíveis de normatização, a competência estadual pode ser exercida validamente desde que em observância às normas gerais instituídas pela União ou, como no caso em tela, de forma plena, caso estas inexistam.

 Acerca do assunto, cumpre trazer à colação o escólio de ALEXANDRE DE MORAES:

?A constituição brasileira adotou a competência concorrente não cumulativa ou vertical, de forma que a competência da União está adstrita ao estabelecimento de normas gerais, devendo os Estados e o Distrito federal especificá-las, por meio de suas respectivas leis. É a chamada competência suplementar dos Estados- membros e do Distrito Federal (CF, art. 24, §2°).
Observamos, que no âmbito da legislação concorrente, a doutrina tradicionalmente classifica-a em cumulativa sempre que inexistirem limites prévios para o exercício da competência por parte de um ente, seja a União, seja o Estado-membro, e em não cumulativa, que propriamente estabelece a chamada repartição vertical, pois, dentro de um mesmo campo material (concorrência material de competência), reserva-se um nível superior ao ente federativo União, que fixa os princípios e normas gerais, deixando-se ao Estado-membro a complementação.
A competência suplementar dos Estados-membros e do Distrito federal pode ser dividida em duas espécies: competência complementar e competência supletiva.
A primeira ? competência complementar ? dependerá de prévia existência de lei federal a ser especificada pelos Estados-membros e Distrito Federal.
Por sua vez, a segunda ? competência supletiva ? aparecerá em virtude da inércia da União em editar a lei federal, quando então os Estados e o Distrito federal, temporariamente, adquirirão competência plena tanto para a edição de normas de caráter geral, quanto de normas específicas (CF, art. 24, §§ 3° e 4°).
A inércia da União em regulamentar as matérias constantes no art. 24 da Constituição Federal não impedirá ao Estado ?membro ou ao Distrito Federal a regulamentação da disciplina constitucional (competência supletiva). Note-se que, em virtude da ausência de Lei Federal, o Estado-membro ou o Distrito federal adquirirão competência plena tanto para a edição de normas de caráter geral, quanto específico.
A competência plena adquirida pelos Estados ou Distrito Federal é temporária, uma vez que, a qualquer tempo, poderá a União exercer sua competência editando lei federal sobre as normas gerais. A superveniência de lei federal sobre normas gerais suspende a eficácia da lei estadual, no que lhe for contrário.? (Grifamos.)

 
 Ainda sobre o assunto, ensina ANDRÉ RAMOS TAVARES: ?Na competência legislativa concorrente as normas gerais cabem à União, e aos Estados-membros cabem as normas particulares. Por isso a competência dos Estados-membros é denominada complementar, por adicionar-se à legislação nacional no que for necessário. Também à União cabe legislar sobre normas particulares para seu âmbito. Há, também,, a competência prevista para os Estados-membros legislarem sobre as normas gerais e as particulares quando a União se tenha mantido inerte, omissa. É a competência supletiva, que supre a ausência da legislação nacional.?

 Acerca da possibilidade de preenchimento da lacuna legislativa de forma plena pelo Estado-membro já decidiu o Supremo Tribunal Federal:

?Ação direta de inconstitucionalidade ? Lei 10.820/92 de MG ? Pessoas portadoras de deficiência ? Transporte coletivo intermunicipal ? Exigência de adaptação dos veículos ? Matéria sujeita ao domínio da legislação concorrente ? Possibilidade de o Estado-membro exercer competência legislativa plena (...). A CF, ao instituir um sistema de condomínio legislativo nas matérias taxativamente previstas no seu art. 24 ? dentre as quais avulta de importância, aquela concernente à proteção e à integração social das pessoas portadoras de deficiência (art. 24, XIV), deferiu ao Estado-membro, em 'inexistindo lei federal sobre normas gerais', a possibilidade de exercer a competência legislativa plena, desde que ' para atender as suas peculiaridades' (art. 24, §3°). A questão da lacuna normativa preenchível. Uma vez reconhecida a competência legislativa concorrente entre a União, os Estados-membros e o DF em temas afetos às pessoas portadoras de deficiência, e enquanto não sobrevier a legislação de caráter nacional, é de admitir a existência de um espaço aberto à livre atuação normativa do Estado-membro, do que decorre a legitimidade do exercício, por essa unidade federada, da faculdade jurídica que lhe outorga o art. 24, §°, da Carta Política.? (STF ? Pleno ? Adin n. 903-6/MG ? Medida Liminar ? Rel. Min. Celso de Mello, Diário da Justiça, Seção I, 24/10/1997, p. 54.155)
 
 Portanto, de tudo quanto se expôs não há que se falar em inconstitucionalidade formal da lei estadual.

 De igual maneira, não colhe o argumento de que a inconstitucionalidade decorreria do fato de a norma paulista acarretar consequências fora do âmbito territorial do Estado. A uma, porque a norma visa atender as peculiaridades dos consumidores deste Estado, conforme acima mencionado. A duas, porque a norma apenas tem incidência quando fornecedor e consumidor se acham abrangidos pelo mesmo território, visto que, pese a literalidade da lei, sua ratio (proteção ao consumidor) indica que há possibilidade de sua interpretação extensiva para se compreender que eventuais sanções apenas poderão ser aplicadas quando fornecedor e consumidor estiverem no Estado de São Paulo, ou seja, apenas tem incidência para entregas e vendas realizadas neste Estado-membro.

 Assim, sendo possível conferir à lei interpretação conforme a constituição, nada inviabiliza sua aplicação nestes termos, salvaguardando a presunção de constitucionalidade das normas legislativas.

 Nas palavras de LUÍS ROBERTO BARROSO:

?Ficou registrado acima, no estudo da presunção de constitucionalidade das normas jurídicas e atos do Poder Público em geral, que uma norma não deve ser declarada inconstitucional: (a) quando a invalidade não seja manifesta e inequívoca, militando a dúvida em favor de sua preservação; (b) quando, entre interpretações plausíveis e alternativas, exista alguma que permita compatibilizá-la com a Constituição.
A segunda hipótese considerada acima abriga a chamada interpretação conforme a Constituição. Se a primeira possibilidade ? que encarna a presunção de constitucionalidade propriamente dita ? tem sua matriz e seu desenvolvimento ligados ao direito norte-americano, já o princípio da interpretação conforme a Constituição tem sua trajetória e especialmente seu desenvolvimento recente ligados à jurisprudência do Tribunal Constitucional Federal Alemão, onde sua importância é crescente.
A interpretação conforme a Constituição compreende sutilezas que se escondem por trás da designação turística do princípio. Cuida-se, por certo, da escolha de uma linha de interpretação de uma norma legal, em meio a outras que o Texto comportaria. Mas, se fosse somente isso, ela não se distinguiria da mera presunção de constitucionalidade dos atos legislativos, que também impõe o aproveitamento da norma sempre que possível. O conceito sugere mais: a necessidade de buscar uma interpretação que não seja a que decorre da leitura mais óbvia do dispositivo. É, ainda, da sua natureza excluir a interpretação ou as interpretações que contravenham a Constituição. À vista das dimensões diversas que sua formulação comporta, é possível e conveniente decompor didadicamente o processo de interpretação conforme a Constituição nos elementos seguintes:
1) Trata-se da escolha de uma interpretação da norma legal que a mantenha em harmonia com a Constituição, em meio a outra ou outras possibilidades interpretativas que o preceito admita.
2) Tal interpretação busca encontrar um sentido possível para a norma, que não é o que mais evidentemente resulta da leitura de seu texto.
3) Além da eleição de uma linha de interpretação, procede-se à exclusão expressa de outra ou outras interpretações possíveis, que conduziriam a resultado contrastante com a Constituição.
4) Por via de consequência, a interpretação conforme a Constituição não é mero preceito hermenêutico, mas, também, um mecanismo de controle de constitucionalidade pelo qual se declara legítima uma determinada leitura da norma legal.
Na interpretação conforme a Constituição, o órgão jurisdicional declara qual das possíveis interpretações de uma norma legal se revela compatível com a Lei Fundamental. Isso ocorrerá, naturalmente, sempre que um determinado preceito infraconstitucional comportar diversas possibilidades de interpretação, sendo qualquer delas incompatível com a Constituição. Note-se que o texto legal permanece íntegro, mas sua aplicação fica restrita ao sentido declarado pelo tribunal.
Se o sentido mais evidente que resulta do texto interpretado for compatível com a Constituição, dificilmente haverá necessidade de se recorrer ao princípio cuja finalidade última é a de salvar uma norma ameaçada. O papes da interpretação conforme a Constituição é, precisamente, o de ensejar, por via de interpretação extensiva ou restritiva, conforme o caso, uma alternativa legítima para o conteúdo de uma norma que se apresenta como suspeita. (...)? (Grifamos.)
 De outra banda, igualmente não se verifica inconstitucionalidade material na lei estadual em testilha.

 É que dentre os princípios que informam a ordem econômica, de par com o postulado da livre concorrência, se acha aquele que se refere à defesa do consumidor (art. 170, V, CF).

 Tal princípio informador da ordem econômica também se caracteriza como direito fundamental, eis que previsto pelo art. 5°, XXXII, segundo o qual ?o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

 Portanto, tendo todos eles assento constitucional, os princípios da proteção ao consumidor, da livre iniciativa e da livre concorrência não podem ser inviabilizados pelo legislador no exercício da conformação legislativa, caso em que eventual norma seria inquinada do vício da inconstitucionalidade.

 Entrementes, a norma estadual não inviabiliza o regime capitalista, nem a economia de mercado, especialmente porque se acha permeada pelo postulado da isonomia. É dizer, todos os fornecedores do mercado de consumo paulista se acham sujeitos àquela norma, o que acarreta a todos eles os mesmos ônus e custos.

 Nem se alegue que o regramento não se aplicaria, diante da dicção legal, aos fornecedores situados em outros Estados, porquanto, como maior mercado de consumo do Brasil, nenhum fornecedor, apto à concorrer em igualdade de condições com a requerente, rede de lojas de grande porte, deixaria de se instalar por aqui, fato este que novamente iguala os competidores e resguarda o regime econômico local.

 Cumpre assinalar, também, que não há prevalência entre os princípios acima enumerados, motivo pelo qual não se pode admitir, como pretende a requerente, que os postulados referentes à sua atividade econômica prevaleçam sobre aquele que se direciona à proteção do consumidor.

 Discorrendo sobre a proteção ao consumidor, EROS ROBERTO GRAU preleciona:

?Outro dos princípios da ordem econômica ? além do atinente à livre concorrência, que anteriormente examinei ? é o da defesa do consumidor (art. 170, V). Princípio constitucional impositivo (Canotilho), a cumprir dupla função, como instrumento para a realização do fim de assegurar a todos existência digna e objetivo particular a ser alcançado. No último sentido, assume a feição de diretriz (Dworkin)  - norma objetivo ? dotada de caráter constitucional conformador, justificando a reivindicação pela realização de políticas públicas.
Ao princípio confere a Constituição, desde logo, concreção nas regras inscritas nos seus arts. 5°. XXXII ?'o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor' -, 24, VIII ? responsabilidade por dano ao consumidor -, 150, §5° - 'a lei determinará medidas para que os consumidores sejam esclarecidos acerca dos impostos que incidam sobre mercadorias e serviços' -, e 48 das Disposições Transitórias ? determinação de que o Congresso Nacional elaborasse, dentro de cento e vinte dias da promulgação da Constituição, código de defesa do consumidor. Ademais, o parágrafo único, II do art. 175 introduz entre as matérias sobre as quais deverá  dispor a lei que trate da concessão ou permissão de serviço público os direitos dos usuários.
A par de consubstanciar, a defesa do consumidor, um modismo modernizante do capitalismo ? a ideologia do consumo contemporizada ( a regra 'acumulai, acumulai' impõe o ditame 'consumi, consumi', agora porém sob proteção jurídica de quem consome) ? afeta todo o exercício de atividade econômica, inclusive tomada a expressão em sentido amplo, como se apura da leitura do parágrafo único, II do art. 175. O caráter constitucional conformador da ordem econômica, deste como dos demais princípios de que tenho cogitado, é inquestionável. (...)?
?(...) O terceiro aspecto a referir respetia à não configuração das medidas voltadas à defesa do consumidor como meras expressões da ordem pública. A sua promoção há de ser lograda mediante a implementação de específica normatividade e de medidas dotadas de caráter interventivo. Por isso mesmo é que o caráter eminentemente conformador da ordem econômica do princípio, é nítido.? (Grifos nossos.)
 
 Finamente, o princípio da legalidade não foi violado pelo Decreto Estadual n. 55.015/09, uma vez que este ato normativo não desborda da função regulamentar, pois não cria sanções aplicáveis em caso de descumprimento das regras instituídas pela Lei estadual sub examine, apenas fazendo alusão à penalidade já prevista em outra Lei, qual seja, o Código de Defesa do Consumidor, consoante art. 56.

 E assim há de ser porque, destinando-se apenas à possibilitar a aplicação da Lei pela Administração Pública, deve o Decreto Regulamentar conter todas as condutas administrativas a serem adotadas por seus órgãos, especialmente quanto à forma pela qual as punições serão aplicadas. Nada há de ilegal na alusão feita pelo Decreto Estadual às sanções já previstas em outras leis, até porque a possibilidade de aplicação das sanções previstas pela Lei Consumerista já encontra amparo no disposto no art. 24, V da Constituição Federal (pois conferida a competência legislativa concorrente, igualmente, à luz da teoria dos poderes implícitos, são conferidos o Poder de Polícia para a fiscalização e o correlato Poder Punitivo em caso de descumprimento das normas) e no disposto no art. 55 do Código de Defesa do Consumidor.

 Cingiu-se, dessarte, o Decreto a dispor sobre regras de conteúdo operacional, não tendo inovado na ordem jurídica, caso em que padeceria do vício da ilegalidade.

 Em abono ao quanto afirmamos, traz-se o quanto pontifica CELSO ANONIO BANDEIRA DE MELLO:

?No Brasil, entre lei e o regulamento não existe diferença apenas quanto à origem. Não é tão-só o fato de uma provir do Legislativo e outro do Executivo o que os aparta. Também não é apenas a posição de supremacia da lei sobre o regulamento o que os discrimina. Esta característica faz com que o regulamento não possa contrariar a lei e firma seu caráter subordinado em relação a ela, mas não basta para esgotar a disseptação entre ambos no Direito brasileiro.
Há outro ponto diferencial e que possui relevo máximo e consiste em que ? conforme averbação precisa do Prof. O.A. Bandeira de Mello ? só a lei inova em caráter inicial na ordem jurídica.
A distinção deles segundo a matéria, diz o citado mestre, 'está em que a lei inova originariamente na ordem jurídica, enquanto o regulamento não a altera (...). É fonte primária do Direito, ao passo que o regulamento é fonte secundária, inferior.?
 
 Não tendo havido, assim, inovação jurídica, é de ser afastada a alegada eiva do Decreto Estadual.

 Dessa maneira, não logra êxito a autora em sua pretensão, sendo válidas as autuações perpetradas pela requerida, em razão do descumprimento da Lei Estadual n. 13.747/09.

 Posto isso, julgo IMPROCEDENTE o pedido. Via de consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, nos termos do art. 269, I, primeira parte, do Código de Processo Civil, e condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais e na verba honorária, fixada em R$ 5.000,00 (cinco mil reais).

 Oportunamente arquivem-se os autos.
                                P.R.I.
 
 São Paulo, 05 de março de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 Juiz de Direito
