

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043693-68.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:KEZIA NAIARA ALEXANDRINO CORREA
Requerido:BANCO BRADESCO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação indenizatória movida contra o réu em razão de fraude perpetrada, com emissão de cartão de crédito e compras não autorizadas.
Restou incontroverso nos autos que terceiro perpetrou fraude, consistente na emissão de cartão de crédito, com realização de compras não efetuadas pela autora. Nesse passo, o réu não impugnou tais fatos.
Contudo, não entendo que houve danos morais no caso em apreço.
A própria autora informa que entrou em contato com o réu logo que teve conhecimento sobre a fraude, e no mesmo período, antes mesmo do ajuizamento do feito, o réu cancelou o dito cartão, bloqueou a linha fone fácil e não cobrou os valores dispendidos fraudulentamente.
Desta feita, a conclusão que se chega é que o réu logrou solucionar a reclamação administrativa, não havendo que se falar em padecimento moral.
O dano moral indenizável requer um conteúdo de prova consistente nos reflexos que da suposta ofensa sobre as condições pessoais do ofendido, seus reflexos sociais, ou seja, os efeitos na consideração que o ofendido tem ou passa a ter no meio em que vive. Portanto, cuida-se de toda a repercussão da ofensa sobre a vida pessoal do ofendido. 
E tais circunstâncias não se evidenciam no caso dos autos.  As providências necessárias foram tomadas anteriormente ao ajuizamento da ação.  Já o bloqueio da linha fone fácil originou-se de cautela diante da tentativa de fraude.  Assim, falece à autora direito à reparação do dano.
Ante o exposto, julgo improcedente a demanda, nos termos do artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil.
Sem custas ou honorários advocatícios nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 11 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
