

SENTENÇA

Processo nº:002.04.043930-7
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Willian Magalhães dos Reis
Requerido:Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S.a.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Antonio Carlos Santoro Filho


Vistos.

               Trata-se de ação declaratória de inexigibilidade  de débito c.c. indenização por danos morais ajuizada por WILLIAN MAGALHÃES DOS REIS em face de ELETROPAULO ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S.A. 
Alega o autor, em síntese, que prepostos da ré compareceram ao imóvel de sua propriedade e, sob a constatação de fraude no consumo de energia elétrica, passaram a exigir do autor, para não interromper o fornecimento de energia, a firmar termo de confissão de dívida, que se mostrou, contudo, abusivo, pois a ré, sem qualquer justificativa, lançou valores elevados, sem prova do respectivo consumo. Requer, por tais fundamentos, a declaração de inexigibilidade dos débitos lançados unilateralmente, com o expurgo dos valores que alega excedentes e abusivos, o restabelecimento do fornecimento de energia e a condenação da ré ao pagamento de indenização pelos danos causados. 
Citada, a ré ofertou a resposta de fls. 75/89, na qual sustentou a correção e legalidade do procedimento por ela adotado e a procedência da dívida cobrada. Requer, assim, a improcedência da ação. 
Em réplica o autor reiterou os argumentos iniciais. 
Realizou-se perícia, encontrando-se o laudo e manifestação da ré acostados aos autos. O autor, embora intimado, não se manifestou sobre a prova técnica
É o relatório. 
Decido.
Alega-se na petição inicial que o débito apurado foi fruto de  comportamento abusivo da ré, uma vez que o restabelecimento ? ou não interrupção - do fornecimento da energia foi condicionado ao pagamento de valor sem qualquer critério. 
A ré, por sua vez, argumenta que agiu amparada pela lei e pelas resoluções da ANEEL, o que afasta a pretensão inicial. 
Entendo que incumbe à ré o ônus de demonstrar a ocorrência da fraude ? fato constitutivo de seu direito -, mesmo porque ao autor impossível seria a demonstração de fato negativo.
No caso dos autos tal prova foi suficientemente produzida. 
Com efeito, em primeiro lugar porque o próprio autor, em sua petição inicial, não nega, de forma peremptória, a ocorrência da fraude constatada, tendo demonstrado inconformismo, tão-somente, em relação ao quantum que lhe foi cobrado. 
Em segundo lugar porque a fotografia de fls. 215 registra a fraude perpetrada. 
Em terceiro lugar porque, após a verificação da irregularidade, o registro de consumo de energia do imóvel do autor registrou um acréscimo, conforme revelado pela perícia, de nada menos que 189,5%, o que é indicativo da fraude constatada, pois não oferecida qualquer justificativa razoável para tal variação. 
Por fim, cumpre ressaltar que o Sr. Perito consignou no laudo pericial as seguintes observações: O aumento do consumo médio de 189,5% nos doze meses posteriores à lavratura do referido TOI, na opinião do signatário, constitui-se num indício da irregularidade alegada pela Concessionária-Requerida. A foto da alegada irregularidade, juntada a fls. 215 dos autos, mostra o elo dos terminais de prova do medidor de energia n. 1193532 aberto. Esse fato então, somado ao aumento do consumo médio de energia de 189,5%, constituem-se em fortes indícios da ocorrência da irregularidade alegada pela Concessionária-Requerida, na opinião do signatário. (fls. 273)
Diante desses elementos, dúvida alguma há a respeito do ilícito perpetrado e, em conseqüência, do direito da ré de apurar o consumo de energia que lhe foi sonegado. 
Ora, diante da constatação do procedimento irregular que implicou faturamento inferior ao correto, observou a ré os termos do art. 72, inciso IV, alínea c, da Resolução n. 456/2000 da ANEEL, que prevê, para a revisão do faturamento, na impossibilidade de aplicação do fator de correção determinado a partir da avaliação técnica do erro de medição causado pelo procedimento irregular, ou inviabilidade de identificação do maior valor de consumo nos doze meses anteriores à verificação da irregularidade ? o que aqui se verificou -, a estimativa de consumo, com base na carga instalada no momento da constatação da irregularidade, aplicando fatores de carga e de demanda obtidos a partir de outras unidades consumidoras com atividades similares.
O procedimento adotado, portanto, contou com regularidade. 
A impugnação ao cálculo da ré, formulado pelo autor, não merece acolhida. 
Isto porque a inviabilização da aferição do real consumo do período durante o qual permaneceu a fraude não pode ser imputada à ré, que para tanto não contribuiu, mas somente ao próprio autor, que buscou a obtenção de vantagem ilícita em prejuízo da empresa fornecedora. 
Afastar-se a incidência da Resolução da ANEEL e aplicar-se, tão-somente, para cálculo do débito, a média do consumo, além de não ter amparo legal, representaria verdadeiro prêmio ao fraudador, o que, à evidência, iria de encontro ao princípio geral de nosso direito, segundo o qual a ninguém é dado se beneficiar da própria torpeza.
Logo, não se vislumbrando, por parte da ré, a prática de qualquer ato abusivo e a provocação de danos ao autor, impõe-se a improcedência da demanda.   
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação e, em conseqüência, DECLARO VÁLIDO E EXIGÍVEL, tanto o TERMO DE OCORRÊNCIA DE IRREGULARIDADE (TOI), como o débito dele decorrente. 
Por força desta decisão REVOGO a tutela antecipada concedida quando do despacho inicial. 
CONDENO o autor ao pagamento das custas processuais ? inclusive honorários periciais ? e honorários advocatícios que arbitro em 15% do valor atualizado da causa, cuja execução, entretanto, ficará suspensa, nos termos do art. 12, da Lei n. 1060/50.  
Após o trânsito em julgado, aguarde-se por 15(quinze) dias o cumprimento espontâneo da sentença. Na inércia, manifeste-se o vencedor em 05(cinco) dias, sob pena de arquivamento. 
P.R.I.C. 

São Paulo, 06 de julho de 2010.
