

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043104-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:ROQUE JOSE CLEMENTE
Requerido:Tim Celular S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Trata-se de ação visando a declaração de inexigibilidade de valores, restituição e condenação do réu aos danos morais sofridos em decorrência da inscrição de dados em cadastro de inadimplentes. 
A ação é parcialmente procedente.
O réu não impugna os fatos narrados pelo autor em sua defesa, de forma que restou incontroverso que o autor cancelou a contratação, devolveu os chips e ainda assim a ré procedeu à cobrança de valores e inscrição de dados em cadastro de inadimplentes.
Assim, pode-se concluir com segurança que o réu foi negligente não podendo se escorar em eventual escusa por falha em seus sistemas internos, na medida em que o fato poderia ter sido evitado se tivesse seguido o procedimento correto.
Assim, é de rigor a declaração de inexigibilidade dos débitos de R$ 21,34, com vencimentos em novembro e dezembro de 2010, devendo o réu restituir os valores pagos, conforme fls. 09/10.
É o caso também de se acolher o pedido de danos morais.  No caso dos autos, o nome do autor chegou a ser negativado, com indícios de que o ocorrido ocasionou transtornos além dos ordinários para a pessoa na sua vida em sociedade, com perturbação nas relações psíquicas, na tranqüilidade, nos sentimentos, nos afetos, na auto-estima, no conceito e na credibilidade que desfruta entre as demais pessoas de seu círculo de relações.
Assim, avaliadas as circunstâncias do caso em apreço, o grau de culpa do réu, as consequências advindas do evento e capacidade financeira das partes, fixo a quantia de R$ 2.000,00 para fins reparatórios.
Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para declarar inexigíveis os débitos de R$ 21,34, com vencimento em novembro de dezembro de 2010, condenar o réu ao pagamento de R$ 42,68, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir do ajuizamento do feito e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação, e ao pagamento de R$ 2.000,00, a título de danos morais, corrigidos pela tabela prática do TJSP a partir desta data e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação.
Expeça-se o necessário para exclusão do apontamento, servindo a presente como ofício, cumprindo ao autor sua retirada e distribuição.
Sem custas ou honorários nessa fase processual.
PRI
São Paulo 02 de abril de 2014.
