

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043339-23.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Autor:Floriano Sales Batista Filho, CPF 117.779.658-96
Ré:Tim Celular S/A, CNPJ 04.206.050/0001-80
Preposto:Marco Aurelio Ariki Carlos, CPF 218.628.388-36
Advogado(a):Robson Oliveira Santos, OAB/SP 270.909
Data da audiência:23/11/2011 às 15:30h



Aos 23 de novembro de 2011, às 15:33 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. Procede, em parte, a pretensão inicial. Ao caso concreto se aplicam as normas do Código de Defesa Do consumidor. A empresa requerida limitou-se a alegar "um erro sistêmico completamente involuntário" em sua contestação. No entanto, ao agir desta forma, admite a falha na prestação de serviço, especialmente no tocante à linha número 11 8276-4948, porque não foi contratada pelo autor. Todos valores por ele recolhidos referentes a tal linha devem ser restituídos em dobro, por se tratar de cobrança indevida. Ainda no tocante a esta linha, apesar da negativação indevida,  observo a pré-existência de outras inscrições anteriores àquelas levadas a cabo pela empresa TIM (fls.31), de modo a incidir no caso em questão o teor da súmula nº385 do STJ. Ou seja, não é devido o montante reclamado a título de danos morais. Por fim, no que diz respeito à derradeira linha, número 11 8213-8953, utilizada pelo autor, não há prova de que ele contratou o serviço denominado "VAS", incluído indevidamente em seu pacote, e sem a sua anuência. Tanto é assim que as faturas apresentadas dão conta  de que a operadora estornou tais lançamentos após a reclamação do consumidor. Em suma, prosperam, em parte, os pedidos formulados. Por todo o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados, para: A) condenar a empresa ré ao pagamento da importância de R$116,14, corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação; B) declarar inexigíveis todas as faturas referentes à linha não contratada, número 11 8276-4948; C) declarar indevida a cobrança pelo serviço "VAS", referente à linha número 11 8213-8953, devendo a Operadora emitir nova fatura sem este lançamento, a partir de setembro/2010 em diante, sob pena de multa diária de R$500,00, limitada a 60 dias. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. OFICIEM-SE AOS ÓRGAOS DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO PARA proceder à baixa do nome do autor referente a esta demanda. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 


Autor(a): 


Réu:Adv. Réu:
