

SENTENÇA

Processo nº:0043701-03.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Almir Pereira Marçal
Requerido:Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira








VISTOS.

ALMIR PEREIRA MARÇAL ajuizou a presente AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR ATO ILÍCITO em face de FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, alegando, em síntese, ter sofrido danos morais em razão de tortura que lhe foi impingida no Centro de Detenção Provisória de Santo André, em setembro de 2.005, onde esteve recolhido pela prática do roubo. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de indenização por danos morais, no valor de R$ 400.000,00, além de pensão vitalícia de 3 salários mínimos. Houve pedido de tutela antecipada (fls. 02/17).

O pedido de tutela antecipada foi indeferido a fls. 149.

Regularmente citada, apresentou a ré a contestação, na qual postulou, primeiramente, pelo reconhecimento da prescrição. No mais, informou que o autor não comprovou os fatos alegados na inicial, bem como asseverou que o pensionamento mensal é indevido, e que os danos morais postulados é desproporcional ao dano alegadamente sofrido (fls. 154/168).

Adveio réplica.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

É caso de julgamento antecipado da lide, eis que a questão é apenas de direito, sendo desnecessária a produção de provas, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Forçoso o reconhecimento da prescrição.

Com efeito, estabelece o artigo 1º, do Decreto 22.910/32, que todos os direitos e ações contra a Fazenda Pública prescrevem em cinco anos, contados da data do fato que os originarem.

Não obstante, o artigo 10, do referido Decreto, assim dispõe:

"Art. 10. O disposto nos artigos anteriores não altera as prescrições de menor prazo, constantes das leis e regulamentos, as quais ficam subordinadas às mesmas regras."
Desta feita, segundo o dispositivo ora transcrito, havendo prazo prescricional inferior a cinco anos estabelecido em alguma legislação específica, deve ele ser observado, em detrimento do prazo quinquenal.

E, nesta toada, tem-se que o Código Civil, no artigo 206, § 3º, inciso V, estabelece prazo prescricional de 3 anos para o exercício da pretensão de reparação civil:

"Art. 206. Prescreve:

(...)

§ 3o Em três anos:

(...)

V - a pretensão de reparação civil;"


Desta feita, com o advento do novo Código Civil, o prazo prescricional para reparação de ato ilícito contra a Fazenda Pública passou a ser de três anos.

Verifica-se, no caso, que os fatos descritos na inicial supostamente ocorreram em setembro de 2.005, ao passo que a presente ação foi ajuizada em janeiro de 2.012, razão pela qual é inegável ter decorrido tempo muito superior ao lapso prescricional referido, sendo forçoso, pois, o reconhecimento da prescrição.

Posto isto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido e, conseqüentemente, EXTINTO O PROCESSO COM JULGAMENTO DO MÉRITO, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, os quais arbitro em R$ 2.500,00, devidamente atualizados.

Observo, contudo, que a cobrança destas verbas deverá atender ao disposto na Lei 10.060/50, eis que o(as) autor(a/es) é(são) beneficiária(o/s) da gratuidade da justiça.

P.R.I.

São Paulo, 13 de junho de 2012.

       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
