

SENTENÇA

Processo nº:0043959-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Thiago Perez Ferreira
Requerido:Banco do Brasil

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Sueli Juarez Alonso
C O N C L U S Ã O
Em 20 de julho de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supra. Eu,_________________ ( *** ), escrevente subscr.






THIAGO PEREZ FERREIRA, qualificado nos autos, ajuizou ação de inexigibilidade de débito cumulada com indenização por danos morais e materiais e pedido de antecipação de tutela contra o BANCO DO BRASIL S/A, qualificado nos autos, alegando, em síntese, que é correntista do requerido, possui duas contas e cartões a elas atrelados na função de débito e crédito. Afirmou que um dos cartões foi substituído e desbloqueado apenas na função de débito. Afirmou que o cartão anterior foi utilizado em despesas internacionais, as quais não realizou e foi surpreendido pela fatura em seu nome. Afirmou que noticiou o fato à autoridade policial por meio de boletim de ocorrência e notificou o requerido das irregularidades, mas mesmo assim seu nome foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito. Juntou documentos provando que não fez a viagem ao exterior. Fez pedido de danos materiais e morais e antecipação de tutela para que o requerido proceda a exclusão de seu nome junto ao SPC e SERASA. Requereu, ao final, declaração de inexigibilidade do título, indenização por danos morais e materiais. Vieram os documentos de fls. 16/47.
Emenda à inicial ? fls. 54/56 ? desistindo do pedido de dano material. Emenda recebida ? fls. 61 e antecipação de tutela deferida.
Citação - fls. 66. Decorreu o prazo sem apresentação de contestação ? fls. 69.
É o relatório.
Decido.
Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Trata-se ação declaratória de inexigibilidade de debito cumulada com pedido de indenização por danos morais que tramitou à revelia do requerido.
O requerido, devidamente citado não apresentou resposta.
Destarte, os fatos alegados na inicial são presumidos como verdadeiros.
A falta de contestação conduz a que se tenham como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, desde que os fatos conduzam às conseqüências jurídicas pretendidas, pela inexistência de óbices à pretensão.
Os efeitos da revelia, causados pela falta de contestação, exonera o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, ensejando o julgamento antecipado da lide e em favor do autor.
Os documentos juntados com a inicial comprovam a relação jurídica noticiada, os fatos narrados na inicial, bem como a inércia do requerido no cumprimento de sua obrigação de sanar as irregularidades causadas por sua própria negligência.
O dano moral, por seu turno, é inegável porque o nome do autor, por culpa do requerido, foi inscrito nos órgãos de proteção ao crédito.
Assim merece guarida o pedido do autor que passo agora a analisar sob o ponto de vista do arbitramento do valor.
Fixo, a título de indenização por danos morais, a quantia correspondente a cinco vezes o valor do débito lançado indevidamente.
E assim deve ser fixado porque não pode a condenação servir de enriquecimento da vítima. E o bom senso recomenda que se estime um valor que seja simbólico, cujo escopo não é o pagamento do ultraje, mas uma compensação moral, consubstanciada numa reparação satisfativa, porquanto a honra não tem preço.
Posto isso, julgo procedente o pedido para declarar inexigível o débito e condenar o requerido a pagar indenização a título de danos morais no valor de R$ 21.429,35, corrigidos monetariamente a partir do vencimento da fatura e acrescido de juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. O requerido arcará com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 10% do valor dado à causa, corrigido desde o ajuizamento da ação.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de julho de 2011.
