

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043152-15.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Nazarita dos Santos Brandão - RG: 1059060 - CPF: 086.276.302-91
Requerido:Lojas Fenícia Ltda
Preposto:Gaml Abdel Nasser Mahamad Mourad - RG: 14169528
Adv. Requerido:Ahmad Ali El Kadri - OAB/SP:80.344










Aos 31 de maio de 2012, às 17h40, nesta Comarca de São Paulo, na sala de audiências do Juizado Especial Cível de Santo Amaro - ANEXO II - UNISA, sob a presidência do MM. Juiz de Direito, GUILHERME DURAN DEPIERI, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes acima referidas. Abertas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceram: o(a) autor(a), acompanhado(a) de advogado ?ad hoc?, Dr. João Paulo Gunutzmann Ferreira Silva, OAB/SP: 232.804, bem como a(o) ré(u), conforme qualificação acima. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou infrutífera. Após, pela(o) ré(u) foi juntada contestação com documentos, dando-se ciência à parte contrária. Na sequência, pelas partes foi dito que não havia mais provas a produzir em audiência. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: I) A ré compromete-se a pagar ao autor a quantia de R$ 2.600,00 (dois mil e seiscentos reais); II) O pagamento será efetuado até o dia 04.07.2012, mediante cheque nominal, a ser entregue diretamente à autora, no mesmo ato da retirada dos móveis descritos na inicial (estante e mesinhas), que serão restituídos à ré, mediante prévio agendamento com a autora; III) No caso de não cumprimento até a data combinada haverá o acréscimo de 10 % sobre a dívida, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1 % ao mês, estes contados a partir do inadimplemento, bem como correção monetária, com base na Tabela Prática do TJ/SP; IV) Após o cumprimento do acordo as partes outorgam cabal quitação ao objeto da ação, nada mais podendo ser pleiteado, especialmente no que se refere a danos materiais ou morais. Na seqüência pelo(a) MM. Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença: ?HOMOLOGO, por sentença a transação celebrada entre as partes resolvendo o mérito, nos termos do art. 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Não há custas nem honorários. Saem as partes cientes quanto a remessa dos autos ao Juizado Especial Cível de Santo Amaro, localizado na Av.: Adolfo Pinheiro, 1992, 2º andar, Santo  Amaro, São Paulo, onde deverá ser processada eventual execução do acordo. Publicada em audiência dou os presentes por intimados. Registre-se, comunique-se e cumpra-se. Nada mais?. Eu, _______ Paula Renata Ferreira Kanada, digitei.





Requerente(s):Adv. Requerente(s):




Requerido(s):Adv. Requeridos(s):
