

TERMO DE AUDIÊNCIA - CONCILIAÇÃO 

Reclamação:0043957-34.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Osias Rocha dos Santos, CPF 015.643.985-95
Requerido:Banco Finasa BME S/A
Data da audiência:25/04/2013 às 15:20h

Juiz(ª) de Direito Dr.(ª) Carina Bandeira Margarido Paes Leme

Em 25/04/2013 às 15:20h, nesta cidade, na sala de audiências do Juízo da Sétima Vara Cível, do Fórum Regional I ? Santana/SP sob a presidência da MMª. Juíza de Direito, Doutora Carina Bandeira Margarido Paes Leme, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de tentativa de conciliação, nos autos e entre as partes supra referidas. Abertas, com as formalidades legais, e apregoadas as partes, compareceu o (a) autor(a), Osias Rocha dos Santos, RG 52.357.245-1,  acompanhado de seu (sua) advogado (a), Marina Marabal de Lima OAB 104796/SP e  a (o) ré (u), Banco Finasa BME S/A, representada neste ato pela advogada Silvia Renata Camerin  OAB/SP 204144, que requer prazo de cinco dias para juntada de substabelecimento, o que foi deferido. Aberta a possibilidade de conciliação entre as partes, resultou infrutífera. Pelos pattronos das partes foi dito que não tinham interesse na produção de outras provas. Após, pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?VISTOS. Osias Rocha dos Santos ajuizou a presente ação em face de Banco Finasa BME S/A, objetivando, em síntese, a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais em razão do descaso do requerido, responsável pelo protesto de título, mantido indevidamente após a quitação do débito. Sustenta que  foi supreendido  com o  protesto de título  no valor de R$ 8.097,12 com origem em contrato de financiamento para aquisição de bens, garantido por alienação fiduciária, mesmo após a retomada do bem, consumada nos autos de ação de busca e apreensão,  com consequente quitação do débito. Sustenta que, angustiado diante da certeza da inexistência do débito,  enfretnou o descaso do réu, que não  adotou qualquer providênci capaz de regularizar aquela situação. Juntou documentos (fls. 05/6 ).  Deu-se a juntada de peças  processuais da ação de Busca e Apreensão (fls. 09/16).  A tutela antecipada foi deferida às fls. 8. Citado) (fls. 19), o requerido apresentou defesa (fls. 23/41). Alega, em síntese,  que obteve sentença favorável em ação de Busca e Apreensão. Informa que o protesto do título deu-se em razão de inadimplemento do autor. Com a retomada do bem, houve a quitação da dívida. Neste caso, cabia ao autor obter carta de anuência junto ao banco réu para realizar a baixa do título, inclusive mediante o pagamento dos emolumentos. Sustentou descabimento de indenização por danos morais porque o autor possui outras negativações. No mais, sustentou a inexistência de provas por danos experimentados. Réplica às fls. 45/49.  A conciliação restou infrutífera. É O RELATÓRIO. DECIDO. O pedido é procedente.  O autor reclama indenização por danos morais em razão do protesto de título pelo valor de R$ 8.097,12. O protesto do título ocorrido aos 07.08.09, em princípio, era legítimo em função do inadimplemento do Contrato de Financiamento para Aquisição de Bens Garantido por Alienação Fiduciária, que, inclusive, inadimplido,  deu ensejo ao ajuizamento de ação de Busca e Apreensão (fls. 9/13), julgada procedente (fls. 14/16). O requerido, em defesa, confessou que, com a retomada do bem, deu-se a quitação do débito (fls. 24partefinal/25), o que permite concluir que, operada a venda do bem retomado, o preço obtido foi suficiente à quitação do saldo devedor do contrato. Neste contexto, cabia ao requerido a prestação de contas ao autor e a orientação sobre os procedimentos necessários para levantamento das restrições creditícias geradas, no caso, pelo anterior protesto do título, mas assim nãoo fez. Aliás, sequer nesta sede, apresentou a documentação necessária à demonstração das condições da venda da motocicleta, que, inclusive, veio sinalizada como necessária na sentença de fls. 14/16. Em razão dessa omissão, sem novas investidas da instiuição financeira, o autor confiou na extinção definitiva do vínculo, sem ônus ou crédito,   com a instituição financeira,  como era natural, sendo, no entanto, surpreendido com a subsistência do protesto pelo valor expressivo de R$ 8.097,12. Nessa linha argumentativa, conclui-se que a subsistência do protesto deu-se por falha de informação devida pelo réu, seguida de postura indolente,   impondo-se o dever de indenizar. O dever de indenizar não resta inibido pelo quanto disposto na Súmula 385 do Superior Tribunal de Justiça porquanto o autor não amparou o pedido indenizatório no abalo de crédito e sim no descaso do requerido, capaz de causar profunda angústia, em especial pela certeza da inexistência desse débito, somente reconhecida através de ajuizamento de ação judicial, sempre desgastante. Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir atuação do réu em descompasso com os deveres de informação, cooperação, respeito e cuidado. Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o(a) requerido(a) no pagamento de indenização por danos morais no  valor de R$ 10.000,00, com correção monetária a contar desta data e juros de mora a contar da citação, tornando definitiva a antecipação de tutela concedida.  O  requerido arcará com as custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação. Transitada esta em julgado, expeça-se ofiício para cancelamento definitivo do protesto, que deverá ser encaminhado pelo requerido, responsábel pela quitação também dos emolumentos. Registre-se. Publicada em audiência, saem as partes presentes intimadas?.NADA MAIS. Lido e achado conforme, segue assinado. Eu Clara de Almeida, Escrevente, digitei e subscrevi. São Paulo, 25 de abril de 2013.




Osias Rocha dos SantosAdvogado:


Advogado do Banco Finasa BME S/A
