

SENTENÇA

Processo nº:0043006-06.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Nadir Cardoso Martins
Requerido:Sul América Seguro Saúde S.A.
[Prioridade Idoso]

CONCLUSÃO
Aos 11 de março de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Nadir Cardoso Martins  ajuizou a presente ação em face de Sul América Seguro Saúde S.A. Inicialmente, discorre acerca da aplicação das disposições contidas no Código de Defesa do Consumidor. Alega, em síntese, que é beneficiária do plano de saúde da ré, custeado pelo atual Banco Itaú, desde 1988. Informa que não possui o contrato de adesão. Sustenta que, no dia 02/09/13, entrou em contato com a ré para obtenção de autorização para realização do exame de Angiotomografia Coronariana, sem êxito, diante da ausência de cobertura contratual. Mesmo diante do envio da solicitação pelo nosocômio que realizaria o exame, a ré manteve a negativa. Aduz que, em razão da demora e da negativa da ré, não realizou o exame agendado para o dia 16/09/13 e, ainda, ficou três dias sem tomar a medicação de uso contínuo (metformina). Discorre sobre o princípio da dignidade da pessoa humana e dano moral. Requereu,  pois, a procedência do pedido para realização do referido exame e condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais. Juntou documentos (fls. 20/35).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 36).

Citada (fls. 45), a ré apresentou defesa (fls. 51/63). Alega, em síntese, que o procedimento solicitado pela autora não possui cobertura contratual. Sustenta que, apesar da Angiotomografia Coronariana estar prevista no rol de procedimentos mínimos obrigatórios, aludido rol é complementado pelo anexo de diretrizes de utilização. Essas diretrizes estabelecem requisitos mínimos a serem cumpridos pelos segurados para que o procedimento constante no rol realmente seja de realização obrigatória. Cita os requisitos mínimos estipulados pela ANS para que seja obrigatória a realização de tal procedimento. Invoca a aplicabilidade do artigo 757 do Código Civil. Impugna o pedido de inversão do ônus da prova. Requereu, pois, a improcedência do pedido. Juntou documentos (fls. 69/129).

Réplica, com juntada juntada de documentos às fls. 135/159.

Manifestação da ré às fls. 162/164.

É o relatório. Decido.

O processo comporta julgamento antecipado, com fundamento no artigo 330, I do Código de Processo Civil. 

O pedido é procedente. 

A autora reclama a cobertura do exame denominado angiotomografia coronoariana, bem como a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais.

A ré  buscou imunizar-se ao argumento de que não há cobertura contratual e, no mais, apesar de previsto  no rol de procedimentos mínimos obrigatórios, há necessidade de cumprimento das Diretrizes de Utilização,   reguladoras  de requisitos mínimos a serem cumpridos pelos segurados para  definição de cobertura obrigatória. 

O apego  às Diretrizes de Utilização  não socorre a ré, que cuidou de relacionar os critérios,  mas não trouxe, detentora do ônus invertido, a prova necessária da falta de subsunção  da situação da paciente  bem descrita em relatório médico  de fls. 24/25 às hipóteses de cobertura obrigatória ? pacientes sintomáticos com probabilidade pré-teste intermediária de doença aterosclerótica coronariana significativa;  pacientes sintomáticos com probabilidade  intermediária de doença aterosclerótica coronariana significativa; pacientes com suspeita de coronárias anômalas. -  . 

De resto, como é sabido, subsiste soberana a indicação médica , que, lamenta-se, não raro, é  ignorada pelas  seguradoras de saúde,  insistentes em interpretações  em absoluto descompasso com  a essência desta modalidade de contrato cativo.  

Assim, dada cobertura à doença grave da qual é portador a  autora (doença cardíaca, com  anterior  colocação de stents),  os exames diagnósticos complementares  e  necessários  ao controle  da evolução ou complicações  da patologia, merecem cobertura porquanto essencialmente  integrados ao objeto do contrato, qual seja, o resguardo da  saúde e vida da paciente - portador, repita-se, de doença coberta -,  e cujo esvaziamento   vulnera a proteção garantida  pelo artigo  51, incisos IV e XV,   do Código de Defesa do Consumidor. 

Os danos morais são inequívocos. A autora suportou padecimento psíquico decorrente do estado de perplexidade e indignação ditado pelo comportamento resistente da ré, ao arrepio da indicação médica, em momento de fragilidade,  agravado pela suspensão de medicamentos de rotina em função da expectativa de realização do exame, exigindo o ajuizamento de  mais uma ação judicial, sabe-se, sempre desgastante. 

Fixo, pois, a indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00 como necessário e suficiente a reparar o padecimento psíquico experimentado pelo autor e a inibir a atuação da ré em descompasso com os deveres de respeito e cuidado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar a requerida na promoção da cobertura do exame de Angiotomografia Coronariana, tornando definitiva a tutela antecipada concedida. Condeno, ainda, a ré no pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 10.000,00, com correção monetária desde a presente data e juros de mora desde a citação. A ré arcará com as custas e com os honorários advocatícios fixados em 15% do valor atualizado da condenação.
P.R.I.
São Paulo,  29 de maio  de 2014.
