

SENTENÇA

Processo nº:0043355-88.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Elizabete Maria Figueredo de Lira
Requerido:Azul Linhas Aéreas Brasileiras S.A.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


V I S T O S .


Relatório dispensado, nos termos do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36ª ed., nota 2ª ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Restou incontroverso que a autora comprou, para si e suas duas filhas, passagens de ida e volta, roteiro Campinas/Juazeiro do Norte/Campinas e que, por questões não imputáveis à ré, não puderam embarcar no voo de volta previamente marcado. Incontroverso, ainda, nos termos do art. 302 do CPC, que a autora pediu a remissão das passagens para outro dia, e não foi atendida pela ré. 
A ré, em contestação alega que a autora faz jus ao crédito de R$ 151,00, após descontada a taxa de R$ 150,00, referente ao ?no show?.
No caso, a cobrança da referida tarifa, por si, não é ilícita.
Todavia, não comprovou a ré que informou o consumidor das restrições, como lhe impõe o Código de Defesa do Consumidor. 
Assim, o reembolso é devido porque as passagens não foram utilizadas. O valor pago foi de R$ 1.895,08. 
Não há nos autos indícios de que o valor da passagem de retorno era inferior ao da ida, conforme alegou a ré em contestação, de modo que, à míngua de outros elementos, conclui-se que os trechos tinham o mesmo valor, sendo, os da volta, no valor de R$ 947,54.
A ré pretende cobrar o valor de R$ 150,00 para cada passagem, ou  seja, o percentual aproximado de 50% do valor da passagem, o que se mostra excessivo.
Ademais, não veio aos autos o contrato que impunha tais descontos, que serão então fixados com base no critério da razoabilidade. A ré deverá descontar 20% do valor pago pelas passagens, restituindo o restante à autora.
Posto isso, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a restituir a autora o valor de R$ 758,03, corrigido monetariamente pela Tabela Prática do E. TJ/SP, a partir do desembolso, e acrescido de juros de 1% ao mês desde a citação. 
Demanda isenta de custas processuais e de honorários advocatícios, em razão do disposto no artigo 55 da Lei n.º 9.099/1995.

P.R.I.


São Paulo, 27 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
