

CONCLUSÃO

Em  03.12.2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043466-43.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Aldair Antonio de Souza
Requerido:Hipercard Banco Múltiplo S.A.


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior

Vistos etc.
ALDAIR ANTÔNIO DE SOUZA propôs a presente Ação Declaratória de Inexigibilidade de Pagamento cumulada com Danos Morais e Pedido de Antecipação de Tutela em face de HIPERCARD BANCO MÚLTIPLO S.A. Alegou, em síntese, que contratou com o réu a utilização do cartão de crédito descrito na inicial e que, na fatura com vencimento para julho de 2011, verificou a cobrança de compras que não realizou. Informou que entrou em contato com o réu e esclareceu a situação; todavia, o réu passou a impor juros e outras tarifas para o pagamento do débito do cartão e, sem que o autor conseguisse adimplir o débito, seu nome acabou sendo negativado. Afirmou que sofreu, com isso, danos morais. Requereu a concessão de tutela antecipada para exclusão de seu nome dos cadastros de proteção ao crédito e, ao final, a procedência, tornando-se definitiva a tutela antecipada concedida, declarando-se a inexigibilidade do débito e condenando-se o réu a pagar indenização pelos danos morais que sofreu. Com a inicial vieram documentos (fls. 06/20).
A inicial foi emendada (fls. 29 e 33/34).
A tutela antecipada requerida foi concedida pela decisão de fls. 36.
O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 42/49). Alegou, em síntese, que as compras contestadas pelo autor só podem ter sido feitas por ele ou por terceiro autorizado. Informou que, por mera liberalidade, em 20.06.2012 procedeu ao estorno de juros e encargos; porém, não reconheceu as alegações do autor e afirmou que agiu no exercício de seu direito ao negativá-lo. Requereu a improcedência. Juntou documentos (fls. 50/70).
Réplica a fls. 73/74.
Intimados a especificar provas (fls. 75), o réu declinou de sua produção (fls. 77) e o autor requereu o julgamento antecipado do feito (fls. 88).
Ainda, apresentou o réu proposta de acordo a fls. 79, que não foi aceita pelo autor (fls. 88).
É o relatório.
D E C I D O.
O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do CPC, pois não há necessidade de produção de outras provas além das já constantes nos autos.
O pedido do autor é procedente.
O autor afirma que não realizou as compras que lhe são atribuídas pelo réu e que, não havendo o adimplemento, teve seu nome inserido nos cadastros de proteção ao crédito.
O réu, de seu lado, afirma que tais compras só podem ter sido realizadas pelo autor ou por terceira pessoa autorizada por ele.
O réu, com suas alegações, tenta excluir sua responsabilidade na situação descrita na inicial. No entanto, nenhuma prova trouxe aos autos em tal sentido ? e, considerando tratar-se de relação de consumo, uma vez que o autor, na qualidade de cliente, é consumidor dos serviços prestados pelo administrador do cartão de crédito, e diante da óbvia hipossuficiência do cliente/autor, aplica-se o disposto no artigo 6.º, inciso VIII do Código de Defesa do Consumidor, sendo obrigação do réu demonstrar suas alegações. No entanto, ao deixar de produzir provas que embasassem sua pretensão, impossibilitou o juízo de reconhecer a tese por ele sustentada. Assim, o pedido de declaração de inexigibilidade do débito deve ser acolhido.
Os danos morais realmente ocorreram, uma vez que o autor foi submetido a cobrança de débito a que não deu origem e teve seu nome lançado indevidamente nos órgãos de proteção ao crédito. O incômodo causado ao autor supera o corriqueiramente vivido pelo cidadão comum, fazendo ele jus a indenização. Contudo, a fixação de indenização deve ser feita de forma razoável, suficiente para minimizar o transtorno ocasionado à vítima e para causar alguma reflexão no causador do dano, para que melhore suas condutas administrativas a fim de evitar que fatos de igual natureza tornem a ocorrer. Assim sendo, fixo a indenização em R$ 10.000,00, valor que considero razoável ao caso em tela.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido do autor, e o faço para:
a) tornar definitiva a tutela antecipada concedida, expedindo-se o necessário para a exclusão definitiva do nome do autor do cadastro de proteção ao crédito;
b) declarar a inexigibilidade da dívida mencionada na inicial e, por conseguinte, indevida a cobrança realizada pelo réu com relação ao autor; e 
c) condenar o réu no pagamento de indenização pelo dano moral causado ao autor, que fixo em R$ 10.000,00, a ser atualizado a partir da data desta sentença, na forma da Súmula nº 362 do STJ, com juros moratórios, de 1% ao mês, a partir da data da citação. 
Ante a sucumbência do réu, condeno-o no pagamento das custas e despesas processuais, bem como nos honorários advocatícios do d. patrono do autor, que fixo em 10% da condenação.
P.R.I.
São Paulo, 13 de dezembro de 2012.


    JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
                   Juiz de Direito
