

SENTENÇA

Processo nº:0043023-92.2011.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Pagamento
Requerente:Dilma José Soares Costa
Requerido:Banco Bradesco S.A.


CONCLUSÃO
Em 29 de maio de 2012, promovo estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Dr. Rogerio Leitão Torezan. Eu,_______________ETJ, subscrevi.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Rogerio Leitão Torezan



Vistos.




Dispenso o relatório.
Fundamento e decido.
Pretende a parte autora a responsabilização civil da parte contrária haja vista que após efetuar operação bancária e sacar quantia em dinheiro nas dependências de agência da requerida, foi surpreendida por meliantes ao deixar o local, vindo a ser vítima de roubo. Alega que uma pessoa estaria no interior da agência bancária observando os demais clientes. Sugere vício na prestação do serviço e requer a procedência da lide.
A preliminar articulada em defesa não prospera. Com efeito, hipoteticamente a autora atribui responsabilidade à requerida em razão de vício na prestação de serviço bancário. Isso é suficiente para se afigurar presente a legitimidade da ré. A procedência ou não da tese articulada pela parte autora é matéria que concerne ao mérito.
Passo ao mérito.
Em que pese o fatídico evento que infelizmente atingiu a parte autora, não se vislumbra amparo legal à responsabilização civil da requerida. Com efeito, a subtração ocorreu quando a parte autora já havia deixado a agência bancária, de forma que ausente está o nexo causal. Não há nos autos elementos suficientes que permitam reconhecer que ação ou omissão de preposto da ré tenha sido causa da subtração ocorrida.
Anote-se que a responsabilidade objetiva da ré não dispensa a presença do nexo causal, motivo pelo qual, uma vez ausente este no presente caso, não há outra solução senão reconhecer a improcedência da lide.
Nesse sentido já decidiu o E. TJSP:
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS E MATERIAIS. 1.- Alegação de ilegitimidade passiva. Demanda assentada em suposta falha na prestação de serviços bancários. Legitimidade do apelante para figurar no pólo passivo da ação. Rejeição. 2.- Roubo de quantia sacada pelo autor quando ele já havia deixado a agência bancária, estando na via pública. Alegação de que o cliente não foi atendido em local reservado na agência. Inexistência de lei obrigando essa conduta por parte do banco. Aplicação do disposto no art. 5º, II, da CF. Apelado, ademais, à vista das circunstâncias, que insistiu no saque da quantia, assumindo integralmente o risco do dano verificado. Desprezo pelo consumidor das cautelas exigidas para o caso. 3.- Omissão do banco quanto ao controle da ação dos chamados ?olheiros? no interior das agências. Ausência de nexo causal entre a ação desses ?olheiros? e o roubo. Simples suposição que não supre a necessidade de comprovação do nexo causal. Ação, todavia, dos ?olheiros? que é marcada pela discrição, impossibilitando a repressão pela vigilância dos bancos. 4.- Sentença reformada. Improcedência da ação reconhecida. APELO PROVIDO? (E.TJSP,  3ª Câmara de Direito Privado,  Apelação nº 0009377- 12.2011.8.26.0001, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Donegá Morandini, DJ 3/4/12).
?AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. Danos morais e materiais. Roubo de valor sacado de agência bancária. Fato consumado em local diverso do estabelecimento. Inexistência de obrigação de indenizar. Ação julgada improcedente. Sentença mantida. Recurso improvido? (E.TJSP, 16ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9168932-85.2006.8.26.0000, Comarca de São Paulo, Rel. Des. Coutinho de Arruda, DJ 20/9/11).
?RESPONSABILIDADE CIVIL. Prestação de serviços bancários. Indenização por danos morais e materiais. Roubo fora da agência, já na garagem da residência da autora. Fatos alegados na inicial, a depender da prova reclamada, que não autorizam a responsabilização do réu. Forma de saque de importância reservada que não se mostra em desacordo com a normal sistemática. Valor equivalente a 30 salários mínimos, que embora elevado, não obrigava o Banco a evitar exposição da cliente, se esta não solicitou tal conduta. Cerceamento de defesa. Julgamento antecipado da lide. Não ocorrência. Nexo de causalidade não configurado. Risco da atividade que não justifica a reparação pretendida. Improcedência mantida. Recurso não provido? (E.TJSP, 15ª Câmara de Direito Privado, Apelação nº 9121726- 12.2005.8.26.0000, Comarca de São Caetano do Sul, DJ. 8/2/11, v.u.).
Finalmente, pondero que a existência de longa fila de atendimento embora configure evento não desejado e claramente incômodo, disso ele não passa. Ressalte-se que do próprio histórico inicial é possível depreender que aquela situação era justificada naquele momento haja vista que terminais de auto-atendimento não estavam operando. Todavia, esta situação restou alterada tanto que efetuado o saque naquele setor da agência.
Ante o exposto julgo improcedente a demanda e extingo o processo com resolução de mérito na forma do art. 269, I do CPC. Sem custas e honorários nos termos dos artigos 54 e 55 da Lei n. 9.099/95. Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 29 dos Enunciados Uniformes publicados pelo E. Conselho Supervisor dos Juizados Especiais do Estado de São Paulo (?O preparo, no Sistema dos Juizados Especiais Cíveis, será efetuado, sob pena de deserção, independentemente de intimação, nas 48 (quarenta e oito) horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4 da Lei n. 11.608/03, sendo de valor correspondente a no mínimo 5 UFESP's cada parcela, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno?).
PRI
São Paulo, 29 de maio de 2012.


Rogerio Leitão Torezan
Juiz de Direito
(assinatura digital)
