

SENTENÇA

Processo nº:0043783-07.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Gilmara Barbosa de Araujo
Requerido:ELETROPAULO METROPOLITANA  ELETRICIDADE DE SÃO PAULO S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.
Fundamento e Decido.
Dos elementos constantes dos autos extrai-se que a autora adquiriu o imóvel descrito na inicial, tornando-se, portanto, titular do domínio do imóvel em janeiro de 2012, data em que lavrado o termo de recebimento de imóvel pactuado com a Caixa Econômica Federal.
Cinge-se, pois, a discussão acerca da regularidade do modo de proceder da ré, consistente em cobrar, do atual proprietário, débito relativo à utilização de energia elétrica no imóvel em período anterior à aquisição.
Neste passo, tenho que a obrigação em questão não ostenta natureza propter rem, tal como sustentado pela ré.
É que, como é cediço, a tarifa cobrada pela ré pressupõe a utilização do serviço por ela fornecido, de maneira que apenas aquele que efetivamente usufruiu do serviço tem a obrigação de efetuar o pagamento da devida contraprestação, não havendo, com o devido respeito às opiniões em contrário, justificativa lógica para que o débito seja vinculado ao imóvel.
A respeito do tema, confira-se:

Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo - PROCESSO: 1164611-0 - RECURSO: Apelação Sum - ORIGEM: São Paulo - JULGADOR: 2ª Câmara - JULGAMENTO: 08/10/2003 - RELATOR: José Reynaldo - DECISÃO: Negaram Provimento, VU
CONTRATO - Prestação de serviços - Energia elétrica - Pretensão à reinstalação de medidores de energia retirados de apartamentos de condomínio - Comprovação da recusa da empresa concessionária - Serviço considerado essencial e prestado com exclusividade - Negativa da ré não amparada pelo artigo 4º, caput, da Resolução nº 456/2000 da Agência Nacional de Energia Elétrica (ANEEL) - Débitos em nome de terceiros e obrigação não caracterizada como "propter rem" - Ação de obrigação de fazer procedente - Apelação desprovida. - RPS/tts em 11.11.03 

Tribunal de Justiça de São Paulo - CONTRATO - Prestação de Serviços - Fornecimento de água - Utilização por locatário de imóvel - Concessionária que busca cobrar débito decorrente de consumo do proprietário do imóvel - Inadmissibilidade - Não constitui obrigação "propter rem" a de pagar tarifa de serviços de água e esgoto, assim como de energia elétrica, alcançando apenas a empresa fornecedora e o consumidor, sem solidariedade com o proprietário do imóvel servido - Existência de norma estadual estabelecendo relação de solidariedade - Irrelevância - Competência exclusiva da União para legislar sobre direito civil - Recurso provido (Apelação com Revisão n. 993.231-0/7 - São Paulo - 28ª Câmara de Direito Privado - Relator: Amaral Vieira - 20.06.06 - V. U. - Voto n. 12.280).
Registre-se, por oportuno, que, consoante mencionado pelas partes, o débito em discussão encontra-se registrado, junto aos cadastros da ré, em nome de Celia Silva. 
Nesta linha de raciocínio, em tendo inequívoca ciência de quem contraiu o débito, cabe à ré diligenciar junto ao real devedor, assim considerado aquele que efetivamente usufruiu de seus serviços, a fim de obter o devido pagamento, não lhe sendo lícito pretender que o atual proprietário seja compelido a efetuar o pagamento da contraprestação por serviço que não foi por ele utilizado.
Da mesma forma, nesta hipótese, irregular a suspensão do fornecimento de energia no imóvel em questão, considerando a atual ocupante que, por não se encontrar em situação de inadimplência, não pode se ver privada do serviço contratado, tornando mais do que evidente o dano moral ocasionado pela ré. 
Nesta senda, de rigor a procedência do pedido, com declaração de inexigibilidade dos débitos anteriores a janeiro de 2012, ano em que houve efetiva ocupação, e condenação da ré ao pagamento de danos morais, que fixo, considerando as circunstâncias do caso em apreço, em R$ 3.000,00. 
Ante o exposto, e por tudo mais que dos autos consta, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para o fim de declarar a inexigibilidade dos débitos anteriores a janeiro de 2012, e condenação da ré ao pagamento de danos morais no valor de R$ 3.000,00, corrigidos desde a presente decisão e juros de mora de 1% ao mês a partir da citação. 
Defiro, outrossim, a liminar pretendida, para o fim de determinar à ré que instale o relógio medidor, com fornecimento da energia elétrica no prazo de cinco dias, sob pena de multa diária de R$ 200,00 até o limite de 20 dias.  Em caso de descumprimento, o valor total da multa será revertido em favor da autora para fins indenizatórios.
Expeça-se o necessário, servindo a presente como ofício, cumprindo à autora a retirada e distribuição.
Deixo de arbitrar verba honorária, por ser incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95). 
PRI 

São Paulo, 26 de julho de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
