

SENTENÇA


Reclamação:0043184-39.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Aparecido Sebastiao Garcia
Requerido:Confecções Caedu Ltda



Vistos.

A preliminar de inclusão da empresa administradora do cartão de crédito Cred System Administradora de Cartões de Crédito Ltda não é acolhida porque a contratação foi feita perante a ré, conforme documento de fl. 09.
O autor pretende restituição em dobro de valor que alega ter pagado a maior, mas não especificou qual seria esse valor, e também pleiteia indenização por danos morais, sob a alegação de que efetuou compra parcelada com cartão de crédito administrado pela empresa ré, o que seria feito sem juros, mas houve acréscimo de 4,5% de juros, pelo que o autor requereu a desconstituição do contrato, porém foi exigida multa por parte da ré.
O documento de fl. 10 demonstra que o parcelamento foi efetuado em cinco vezes sem juros, ao contrário do alegado pelo autor, constando no alto do documento a incidência de multa e juros somente em caso de atraso no pagamento.
Logo, o autor não trouxe aos autos qualquer documento que corroborasse suas alegações, até porque incabível inversão do ônus da prova para tal circunstância.
Em contestação, a empresa ré ressaltou que a única cobrança adicional foi de R$ 0,90 por parcela, a título de "SPT (serviço de processamento de transações)", o que sequer foi mencionado pelo autor.
Desta feita, a improcedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial formulado por APARECIDO SEBASTIÃO GARCIA em face de CONFECÇÕES CAEDU LTDA, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
