

SENTENÇA

Processo nº:0043816-31.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Francinei Ferreira Silva Maia
Requerido:Credicard - Administradora de Cartões de Crédito

Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
A ré é revel, porque não compareceu à audiência de conciliação, embora citada e intimada.
Com a revelia, presumem-se aceitos como verdadeiros os fatos alegados na inicial, ou seja, que não foi a autora quem efetuou o saque de R$ 240,00 cobrado na fatura vencida em  14/11/2011, de tal maneira que essa cobrança não é dela exigível, incluídos as taxas e encargos respectivos.
O descumprimento do contrato não justifica, por si só, a ocorrência de danos morais no caso presente, pois não houve especial ofensa à honra da autora ou ao seu sentimento de dignidade, tudo não passando de um mero aborrecimento.
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação para declarar inexigível da autora a quantia de R$ 240,00 (duzentos e quarenta reais), que foi cobrada a título de "saque nacional" na fatura com vencimento em 14/11/2011 do cartão de crédito mencionado na inicial, bem como das taxas e encargos decorrentes dessa transação, devendo a ré promover a regularização respectiva.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).
Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 03 de abril de 2012.

Assinado digitalmente

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
