

SENTENÇA

Processo nº:0043759-91.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Rescisão / Resolução
Requerente:Bellaneo Comunicações Ltda.
Requerido:Claro S/A




Juiz de Direito: Dr. Alexandre David Malfatti


Vistos.


Consta da petição inicial, em resumo, que, em 02.1.2007, a empresa autora celebrou com a ré um contrato de constituição de relações comerciais e tornou-se seu agente autorizado. O contrato teve vigência inicial de 36 meses. Porém, em 08.7.2007, o sócio proprietário da autora senhor DONIZETE RIBEIRO MENDONÇA faleceu, o que motivou a sócia e esposa a solicitar para a ré o imediato descredenciamento e a rescisão do contrato, incluindo-se a venda do ponto comercial para a última pelo valor de R$ 35.000,00. A ré não se pronunciou. E, posteriormente, a autora teve uma proposta de R$ 17.500,00 pela loja e voltou a pedir autorização da ré para o repasse do ponto comercial, mas não obteve autorização. A inércia da ré fez com que a autora fosse obrigada a suportar as despesas da locação e viesse a devolver as chaves da loja para a administração do condomínio, em 06.7.2009. Após mencionar a responsabilidade contratual e legal da ré pela conduta omissiva assumida, a autora deduziu os seguintes pedidos: (i) rescisão do contrato, (ii) indenização por danos materiais no valor de R$ 16.712,12 (ressarcimento de despesas de locação e comissões não pagas) e de R$ 17.500,00 (ressarcimento do lucro não obtido com a venda do ponto comercial) e (iii) reparação dos danos morais. 


A ré apresentou contestação (fls. 113/124). Em breve resumo, sustentou que houve sim a rescisão do contrato, operando-se o descredenciamento da empresa autora. A ré destacou que não havia comissões em aberto, mas sim uma operação de "descontos" autorizados no contrato por descumprimento de obrigações pela autora. Por fim, combateu as pretensões de reparações de danos materiais e dos danos morais. 


Houve réplica (fls. 271/274).

É O BREVE RELATO.

FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. 


O pedido de produção de prova oral não foi devidamente justificado. Os pontos controvertidos exigiam prova documental, como será visto adiante.


O pedido de rescisão contratual procede. 


A empresa autora demonstrou por escrito (fls. 58/59) que, em 08.1.2009, protocolou junto à ré o pedido de cancelamento do contrato, caso a última não se interessasse na sua aquisição em 15 dias. 


Observo que o contrato foi realizado em 02.1.2007 (fls. 157/192, 158/230 e 231/266). Apesar da previsão para 36 meses de duração, o próprio contrato previa na cláusula "8.3", mediante aviso prévio de 30 dias (fls. 170). 


A referida cláusula, embora mencione a opção em favor da CLARO, deve ser interpretada também em benefício da autora, na forma do artigo 422 do Código Civil. Isto é, havia respaldo contratual para a autora, primeiro ofertar a aquisição da loja pela ré, para depois operar-se a rescisão (cancelamento) do contrato.

Concluindo-se, declaro rescindido o contrato ajustado entre as partes, desde 08.2.2009.


Rejeito o pedido de indenização no valor de R$ 17.500,00. Como salientado, o contrato entre as partes encerrou-se em 08.2.2009. É verdade que houve um período posterior de atividades da autora, até a entrega da loja ao shopping center. Também há nos autos prova de uma proposta de aquisição da loja em 06.4.2009 (fls. 65). Porém, não havia obrigação legal e contratual de a ré aceitar aquela nova empresa como sua contratada. Cabia à autora, se o caso, ter providenciado a concordância prévia da ré com o nome anunciado. E as partes já tinham negociado a rescisão do contrato. Não vislumbro conduta de ilicitude ou má-fé da ré, até porque não provado - sequer alegação existiu - que aquela proponente CLARICELL terminou por se estabelecer como representante da CLARO no mesmo shopping.


Acolho o pedido de cobrança de comissões no saldo de R$ 7.985,00. Em sua defesa, a ré não impugnou a existência daquele crédito em favor da autora, tornando-se o valor incontroverso. Afirmou que deixou de efetivar o pagamento por mecanismos e cláusulas contratuais que autorizavam o não pagamento por descumprimento do contrato  ver item 28 da defesa (fls. 118). Contudo, cabia à ré demonstrar por prova documental a correção nos descontos. A prova oral era completamente inadequada para se checar o inadimplemento e a correção dos valores não pagos. 


Também acolho, em parte, o pedido de indenização pelos valores pagos pela autora diante da ausência de posição explícita sobre o encerramento das atividades. A omissão da ré causou a permanência da autora no shopping, na expectativa de um distrato amigável e com pagamento de valores  comissões pendentes e até quem sabe repasse do ponto. Neste passo sim vislumbro uma conduta que violou a boa-fé contratual.  O documento trazido na defesa demonstrou que a inatividade teria sido aprovado em 23.8.2010, mas sem formalização (fls. 267). Cabia à ré ser correta na condução do assunto e não atrasar a definição da rescisão do negócio, insegurança jurídica desfeita somente com a sentença agora proferida. 


Por isso, deve a ré suportar as despesas de locação e condomínio pagas pela autora no período entre o efeito da rescisão 08.2.2009 e a entrega das chaves em 30.6.2009 (fls. 72/74). Considerando-se os elementos disponíveis nos autos naquele período, devem ser ressarcidos os seguintes valores: (a) R$ 411,14 (fls. 83/84), (b) R$ 1.058,38 (fls. 85/86), (c) R$ 1.058,38 (fls. 88/90), (d) R$ 411,14 (fls. 91/92), (e) R$ 411,14 (fls. 93/94) e (f) R$ 1.332,78 (fls. 72/73). Os demais débitos anteriores estavam no período de vigência do contrato entre as partes e, por isso, não serão ressarcidos. 


O total da indenização daqueles danos materiais (valor principal) atinge R$ 4.682,96. Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


Por fim, rejeito o pedido de indenização dos danos morais. A figura da empresa autora não se confunde com a pessoa da sócia, o que resulta na inadequação do argumento utilizado na inicial. O evento danoso teve reflexos patrimoniais apenas. 



DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE procedente o pedido formulado por BELLANEO COMUNICAÇÕES LTDA em face de CLARO S/A, nos seguintes termos:


A) declarar rescindido o contrato ajustado entre as partes, desde 08.2.2009.

B) condenar a ré ao pagamento de comissões no saldo de R$ 7.985,00 (sete mil novecentos e oitenta e cinco reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do ajuizamento, 21.6.2012). 

C) condenar a ré ao pagamento de indenização por danos materiais consistentes  nas despesas de locação e condomínio pagas pela autora no período entre o efeito da rescisão 08.2.2009 e a entrega das chaves em 30.6.2009 (fls. 72/74). Considerando-se os elementos disponíveis nos autos naquele período, devem ser ressarcidos os seguintes valores: (a) R$ 411,14 (fls. 83/84), (b) R$ 1.058,38 (fls. 85/86), (c) R$ 1.058,38 (fls. 88/90), (d) R$ 411,14 (fls. 91/92), (e) R$ 411,14 (fls. 93/94) e (f) R$ 1.332,78 (fls. 72/73). O total da indenização daqueles danos materiais (valor principal) atinge R$ 4.682,96 (quatro mil seiscentos e oitenta e dois reais e noventa e seis centavos). Cada valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da citação) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir do desembolso). 


REJEITO OS DEMAIS PEDIDOS FORMULADOS PELA AUTORA.


Considerando-se a sucumbência recíproca, cada parte arcará com metade da taxa judiciária, não havendo imposição de honorários advocatícios. 

Fica a parte ré intimada a cumprir a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, independente de outras intimações, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: valor da causa sem acréscimos.

P.R.I.

São Paulo, 07 de dezembro de 2012.

ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
