

SENTENÇA

Processo nº:0043550-03.2011.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Luciano José de Azevedo
Requerido:Fazenda Pública do Município de São Paulo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 21 de março de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

LUCIANO JOSÉ DE AZEVEDO, qualificado nos autos, ajuizou a presente ação de reparação de danos, pelo rito sumário, em face da FAZENDA PÚBLICA MUNICIPAL DE SÃO PAULO. Segundo exposição resumida da peça inicial, no dia 11 de junho de 2011, o autor conduzia seu veículo Gol pela Avenida Angélica quando, no cruzamento com a Praça Marechal Deodoro, com o sinal semafórico verde, veio a colidir com a lateral da ambulância SAMU que socorria paciente com destino ao Hospital Nove de Julho, com a sirene e luzes intermitentes ligadas e que ultrapassou com o sinal semafórico desfavorável ( vermelho). Assim, imputou responsabilidade à ré, por seu preposto. Afirmou que, em razão da colisão, sofreu danos de R$ 6327,00 que ora pretende seja ressarcido.Vieram aos autos procuração e documentos.

Citada, a ré apresentou contestação (fls. 38/45) advogando pela improcedência da ação. Afirmou que o autor não cuidou de observar as regras de trânsito, pois não manteve o controle do seu veículo, na medida em que o próprio autor admite que a ambulância seguia com a sirene e luzes ligadas. É o que dispõe o artigo 29, VII, "d" e do Código de Trânsito Brasileiro, que consigna que as ambulâncias têm prioridade e gozam de livre circulação, desde que devidamente identificadas por sinais sonoros e de iluminação Assim, resta claro que o autor não deu passagem à ambulância e, via de consequência, não há responsabilidade por parte da ré. Ademais, deixar de dar passagem à ambulância constitui infração, nos termos do artigo 189 do CTB. Colacionou julgados. 

Houve réplica.

Designou-se audiência de instrução e julgamento.

Durante a instrução foi inquirida uma testemunha.

Não havendo outras provas, a instrução foi encerrada.

Em alegações finais, as partes reiteraram os termos anteriores.



É o relatório. DECIDO.


Trata-se de ação de reparação de danos decorrente de acidente de veículo.

Consoante se depreende dos autos, o autor transitava pela Avenida Angélica quando colidiu com a lateral de ambulância do SAMU que vinha pela Praça Marechal Deodoro  , que trafegava com a sirene e sinais luminosos acionados. A amparar sua pretensão, alegou que o condutor da ambulância desrespeitou sinal semafórico, que , na oportunidade, lhe era desfavorável.

  A tese sustentada pelo autor, contudo, não merece guarida.

Isso porque o artigo 29, inciso VII, do Código de trânsito Brasileiro, dispõe acerca da preferência dos veículos que prestam serviços de interesse público, ou seja, os veículos destinados a socorro de incêndio e salvamento, os de polícia,os de fiscalização e operação de trânsito e as ambulâncias. No caso, trata-se de ambulância SAMU, que conduzia paciente ao Hospital Nove de Julho, conforme narrativa da própria inicial.

Referidos veículos têm prioridade de trânsito e gozam de livre circulação quando em serviço e desde que devidamente identificados por dispositivos regulamentares de alarme sonoro e iluminação vermelha intermitente. Considerando que a própria inicial admite a sinalização adequada do veículo da ré bem como o fato de que a ambulância estava em serviço, de rigor concluir que a preferência de passagem  ainda que a sinalização semafórica lhe fosse desfavorável  era da ambulância.

Arnaldo Rizzardo, comentando referido dispositivo legal, em sua obra Comentários ao Código Brasileiro de Trânsito , 8a edição, editora RT, pag 115 e segs, observou:

"(...) Concede-se a esses veículos ( mencionados no inciso VII) algumas prerrogativas , tendo a prioridade de trânsito, livre circulação e parada. Saliente-se que só existirão esses direitos quando devidamente identificados os veículos e em serviço.
Com isso, permite-se aos mesmos transitar sem obedecer a determinados preceitos , como velocidade máxima para alguns locais (m não se pode ampliar muito essa disposição); ou aguardar locais apropriados para ultrapassar, devendo os demais motoristas ceder a passagem, passar pelo sinal vermelho quando possível... ( grifei) "

Desta feita, o fato de ter o condutor da ambulância realizado cruzamento quando o sinal semafórico lhe era desfavorável não implica responsabilidade, nos termos do artigo de lei citado.

A testemunha Gilson, ouvida às fls. 89/90, não apontou nenhuma circunstância que possa indicar a responsabilidade da ré, eis que a ultrapassagem em sinalização desfavorável é, à primeira vista, possível .

Nese sentido, o julgado da lavra do RELATOR PAULO BONITO, RT 610/131, 1o TACSP  5a C :

" TRANSITANDO EM SERVIÇO DE URGÊNCIA, IDENTIFICADO POR ALARME SONORO E TAMBÉM POR DISPOSITIVOS  DE ILUMINAÇÃO, TEM A AMBULÂNCIA PRIORIDADE DE PASSAGEM, PODENDO FAZER CRUZAMENTO COM O SEMÁFORO ADVERSO".

Nenhum outro elemento de convicção veio aos autos.

Assim, entendendo não demonstrada a responsabilidade da ré, de rigor o decreto de improcedência.

Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC. Arcará o autor com o pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que, com fulcro no artigo 20, §4o do CPC, arbitro em R$ 300,00.

PRIC



São Paulo, 21 de março de 2013.

Em, 21 de março de 2013
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
