

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043403-47.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Wanderlea Soares Pereira
Réu(é)s:Comercial Fortaleza Máquinas de Costuras Ltda-ME 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 11/03/2014 às 13h 
Local: Sala de Audiências da Vara do(a) Vara do Juizado Especial CíveL


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Renata Scudeler Negrato
Escrevente: Sílvio Ikeda
Conciliadora/mediadora: Cristina Checcan dos Santos

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).

Réu(é)(s)  representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Tiago Moreira de Oliveira, RG nº 41682112 (SSP/SP) e desacompanhado de advogado.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou frutífera, celebrando as partes o seguinte ACORDO:

(a) Em razão dos fatos referidos na inicial, o(a) réu(é):

(a.1.) O réu se compromete a substituir a máquina de costura reta Jasew, referida na inicial, que se encontra quebrada, por outra que a autora escolher. A autora comparecerá na Rua São Caetano, nº 467 ou 469, Luz, São Paulo-SP, no dia 14/03/2014, para escolher a marca da máquina que melhor lhe convier. No dia 17/03/2014, após às 10 horas, a requerida entregará à autora a máquina escolhida pela autora no endereço da autora, que fica na Rua Wilson Ackel, nº 96, Cep: 08440-270, Vila Odete, São Paulo-SP, bem como fará retirada da máquina quebrada.

(b) Em caso de descumprimento deste acordo, arcará a parte que o descumpriu com MULTA a ser fixada em fase de execução.

(c) Com o cumprimento do presente acordo, as partes se dão recíproca e total quitação em relação ao exposto na inicial, pondo fim à controvérsia, para nada mais exigirem uma da outra a qualquer título, seja por danos materiais, seja por danos morais.

(d) As partes requerem a homologação deste acordo, estando cientes de que não cabe recurso contra essa homologação, conforme previsto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95.

(e) Pelas partes foi dito que concordam com a imediata desmontagem dos autos e com a devolução dos documentos a cada uma.

HOMOLOGAÇÃO DA CONCILIAÇÃO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
HOMOLOGO, por sentença, para que produza seus regulares efeitos de direito, o acordo a que chegaram as partes e, por conseguinte, julgo o processo extinto, com apreciação do mérito, com fundamento no art. 269, inciso III, do CPC.
Diante do disposto no art. 41 da Lei n.º 9.099/95, ficam as partes cientes do trânsito em julgado imediato desta sentença, dispensada a respectiva certidão.
 AUTORIZO a imediata desmontagem dos autos, entregando-se neste ato os documentos às partes.
Por fim, certifica a serventia que elaborou este termo de acordo, que as partes novamente compareceram na data de hoje, para assinatura deste termo de acordo, pois na data de ontem houve falta de energia elétrica e as partes já haviam composto acordo com a mediação/conciliação da Sr. Cristina Checcan dos Santos.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, saem as partes intimadas.
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito




Autor(a)


ré
