

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043097-78.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Mario Luis de Mattos
Requerido:TNL PCS S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como ré OI MÓVEL S/A.
Anote-se o patrono da ré.
Tendo em vista que em sua contestação a ré informa que a linha telefônica atinente ao contrato referido neste feito já foi cancelada, bem como que não há débitos pendentes relativos a tal linha, ante o relatado pelo autor na inicial, no sentido de que recebeu fatura emitida pela ré referente a tal linha, após o respectivo cancelamento, forçoso que se declare que não remanesce qualquer débito em aberto do autor para com a ré, oriundo de tal contrato.
O pedido de repetição de indébito, porém, não comporta acolhimento, eis que seu pressuposto seria que o autor tivesse pago o valor referido na inicial, que impugna (R$ 22,02, constante em fatura com vencimento em dezembro de 2013), em favor da ré, o que, todavia, não verte tenha ocorrido.
Também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais formulado pela parte autora. 
Com efeito, somente se há de cogitar de dano moral quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja a honra objetiva ou subjetiva da pessoa. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual. 
No caso em apreço, malgrado o transtorno ocorrido, não se infere possa este ser alçado à categoria de dano moral. 
A propósito, ensina SÉRGIO CAVALIERI FILHO, apud Programa de Responsabilidade Civil, São Paulo, Malheiros Editores, 1998, 2a. ed., pág. 78, que  ?só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar?, consignando-se que não verte tenha sido inserido o nome da parte autora em cadastro de órgão de proteção ao crédito, em razão de débito atrelado ao contrato referido neste feito.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a pretensão inaugural para declarar que não remanesce qualquer débito do autor para com a ré, oriundo do contrato referido neste feito. 
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de maio de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
