

SENTENÇA

Processo nº:0043013-77.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Aparecida Donaire de Oliveira
Requerido:Mediservice - Bradesco Saúde S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ivan Nagamori de Souza


VISTOS.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Proceda-se às devidas anotações e comunicações, para que conste como parte ré exclusivamente MEDISERVICE ADMINISTRADORA DE PLANOS DE SAÚDE S/A, empresa que administra o plano de saúde referido neste feito e com quem se estabeleceu a controvérsia que deu origem ao presente feito.
Anotem-se os patronos da parte ré.
Este Juizado Especial Cível é competente para o desate da lide, não se denotando que o feito se revista de complexidade bastante capaz de arredar tal competência, em face do que a seguir melhor se explicitará.
A ré não nega que se recusou a autorizar, à sua custa, em favor da autora, a realização das cirurgias de ?dermolipectomia para correção de abdome em avental? e de ?correção da hipertrofia mamária ? unilateral?.
A ré, porém, argumenta que lhe assistia razão ao assim proceder, sustentando, quanto ao primeiro procedimento acima aludido, que teria sido solicitado sem o preenchimento de requisitos estabelecidos pela ANS, apresentando caráter estético, e, quanto ao segundo procedimento acima aludido, que teria caráter estético.
Entretanto, não vinga o quanto ventilado pela ré.
No caso em apreço, não se pode olvidar que a autora submetera-se à cirurgia de gastroplastia.
Demais disso, verte dos autos, notadamente do documento de fls. 15, que em decorrência de tal procedimento cirúrgico a autora passou a apresentar abdômen e mama com flacidez exagerada.
Nesse passo, se médico, profissional habilitado a tanto, assim constatou e se médico expressamente solicitou a autorização dos procedimentos referidos neste feito (fls. 14), haveria a ré de ter liberado os procedimentos, à sua custa, não se inferindo, ademais, alguma razão concreta para que tal profissional, de forma escusa, buscasse prejudicar a parte ré.
A propósito, sobre o tema, o Egrégio de Tribunal de Justiça deste Estado, inclusive, editou a Súmula nº 97, conforme a qual não pode ser considerada simplesmente estética a cirurgia plástica complementar de tratamento de obesidade mórbida, havendo indicação médica.
E assim o é por ser cediço que em casos, tais quais o da autora, a necessidade dos procedimentos não se prende a razões de ordem eminentemente estética, mas sim se atrela ao restabelecimento da normalidade da saúde da paciente, sendo notório que, após cirurgia bariátrica, invariavelmente, remanesce excesso de pele por conta de vultosa perda de massa corporal.
No mais, repise-se, no caso em apreço, a necessidade dos procedimentos foi constatada por médico, o qual, saliente-se, consignou que as anormalidades que se buscava sanar atrelavam-se a anterior realização de cirurgia bariátrica.
Nesse contexto, não se há de conceber que as aventadas Diretrizes da ANS pudessem servir como óbice para que a ré autorizasse, à custa dela, a realização dos procedimentos referidos neste feito, em favor da autora, mencionando-se, por oportuno, que admitir a recusa ventilada pela ré, com base em cláusula correlata do contrato, seria aceitar o estabelecimento de limitação excessivamente onerosa para o consumidor, considerando-se a natureza e o conteúdo do contrato, quanto mais se descartado o caráter meramente estético dos procedimentos. 
Ademais, não merece guarida o pedido de reparação por danos morais.
Nos termos do Enunciado nº 52, do II FOJESP, ?o simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?, de sorte que forçoso seria, para condenação da ré, a este respeito, que despontasse dos autos, estreme de dúvidas, que esta tenha agido norteada pelo deliberado escopo de expor a autora à situação constrangedora, o que, porém, não se extrai, de forma irretorquível. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para, CONFIRMANDO A LIMINAR, DECLARAR DEFINITIVA a ordem dada a fls. 18, que determinou à ré à liberação das guias para a cobertura dos procedimentos cirúrgicos referidos neste feito, incluídos os materiais, no prazo de 48 horas, sob pena de multa diária de R$ 200,00, até o limite de trinta dias, sem prejuízo da obrigação e agravamento da multa. 
Inexiste verba de sucumbência (art. 54, da Lei 9099/95). Honorários advocatícios indevidos (art. 55, da Lei 9099/95).
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.
São Paulo, 3 de fevereiro de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
