

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043518-74.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marcio Ferreira da Silveira, CPF 136.342.298-70
Cristiane Rodrigues Costa da Silveira, CPF 194.729.488-12
Requerido:Larissa Gomes da Silva, CPF 616.324.903-82
Data da audiência:13/03/2014 às 14:15h



Aos 13 de março de 2014, às 14:15h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes,  bem como a ré, acompanhada por sua advogada, Dra. Zeini Guedes Chama, OAB/SP 160.562. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará aos autores a importância de R$ 750,00, em 02 parcelas mensais e iguais de R$ 375,00, vencendo-se a primeira no dia 28 de março e a outra no dia 28 de abril de 2014, através de depósito na conta corrente 15652-3, agência 6938-8 do Banco do Brasil de titularidade do autor, Sr. Márcio Ferreira da Silveira, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento de qualquer parcela na data aprazada, ocorrerá o vencimento antecipado da dívida, bem como a incidência da multa de 20%, sem prejuízo correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.


MMª Juíza:

Requerente(s):

Requerente(s):

Adv. Dativa: 

Requerido(s):

Adv. Requeridos(s):
