

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Aos 26 de março de 2012, faço estes autos concluso à MMª. Juíza de Direito, Dra. Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu, _______, Escrevente Técnico Judiciário, digitei e subsc.

Processo nº:0043516-69.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Locação de Imóvel
Requerente:Sinval Pacheco de Oliveira
Requerido:Associação Cultural Cachoeira da Sorte


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


SINVAL PACHECO DE OLIVEIRA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Cobrança, pelo rito sumário, em face de ASSOCIAÇÃO CULTURAL CACHOEIRA DA SORTE, também qualificada, alegando ser credor da requerida da quantia referente à inadimplência do aluguel do mês de agosto de 2011 e demais acessórios da locação (contas de água e esgoto e energia elétrica de agosto e setembro de 2011), bem como multa de três meses de aluguel e perdas e danos, consoante demonstrativo de fls. 17, tendo por fundamento o contrato de locação de fls. 23/26 celebrado entre as partes. Ao final, requereu a procedência da ação com a condenação da requerida no pagamento do valor devido, acrescido de juros e correção monetária, além da multa contratual e perdas e danos (planilha de fls. 17).

Com a inicial foram juntados documentos (fls. 17/37).

A requerida foi regularmente citada (fls. 42), porém, não compareceu à audiência de conciliação, deixando de apresentar defesa (fls. 43). 
É o Relatório.
Fundamento e Decido.

Trata-se de Ação de Cobrança, visando a condenação da requerida ao pagamento do aluguel e demais acessórios do contrato de locação celebrado pelas partes (fls. 23/26), multa contratual e perdas e danos nos termos da planilha de fls. 17.

A ação é procedente. 

O presente feito comporta julgamento antecipado por ter se vislumbrado nos autos o instituto da revelia, consoante o disposto nos arts. 319 e 330, inciso II, ambos do Código de Processo Civil.

O pedido inicialmente formulado merece acolhida por parte deste Juízo, uma vez que o autor logrou demonstrar nos autos ser credor da quantia pleiteada, devida e não paga durante o período da locação mencionado na inicial, sendo de rigor, portanto, a procedência da ação.

O requerente fundamenta seu pedido, basicamente, alegando ter celebrado com a requerida contrato de locação, que resultou comprovado pelo instrumento de fls. 23/26. Todavia, a requerido deixou de pagar o aluguel de agosto e demais encargos, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.  

Cumpre destacar, que os fatos alegados pelo autor não restaram infirmados por qualquer dos elementos de prova constantes dos autos, de maneira que não existe nenhuma circunstância hábil a elidir a incidência, no caso vertente, dos efeitos da revelia. 

Ademais, o reconhecimento da procedência do pedido encontra também respaldo nos documentos constantes dos autos, que servem para reafirmar o direito do autor. 

Logo, a procedência da ação é medida que se impõe, com a condenação da ré ao pagamento pleiteado na inicial, com a incidência de correção monetária a partir do ajuizamento, e de juros de mora a partir da citação. 

Ante ao exposto, e considerando o mais que dos autos consta JULGO PROCEDENTE a presente ação para condenar e o faço para condenar o requerida ASSOCIAÇÃO CULTURAL CACHOEIRA DA SORTE ao pagamento do valor constante da planilha de fls. 17 (aluguel de agosto de 2011, encargos de agosto e setembro de 2011 - contas de água e luz ? multa contratual e perdas e danos, na forma das letras "a" a "d" de fls. 15, acrescidos de juros de mora a partir da citação e, de correção monetária a partir do ajuizamento da ação pela tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça. 

Em razão do acolhimento do pedido inicial CONDENO a requerida ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 700,00 diante da simplicidade da causa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil, corrigidos desde o ajuizamento da ação até o efetivo desembolso.
P.R.I.C.
São Paulo, 26 de março de 2012.

Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juíza de Direito
