

SENTENÇA

Processo nº:0043843-29.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Prestação de Serviços
Requerente:Luiz Carlos Onoda Tomikawa
Requerido:SIM Sistema Integrado de Móveis LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emanuel Brandão Filho








Vistos.

LUIZ CARLOS ONODA TOMIKAWA ajuizou a ação de obrigação de fazer c.c. perdas e danos em face de  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA - SIM alegando, em síntese, ter firmado com a ré contrato de prestação de serviços nº 011.26858, posteriormente rescindido pelas partes, ocasião em que a ré comprometeu-se a devolver R$ 4.000,00 (quatro mil reais) em dinheiro (via depósito) e mais 26 cheques de R$ 1.000,00 (hum mil reais) cada, ainda pendentes de compensação. Ocorre que a a ré não cumpriu o avençado nos dois instrumentos de rescisão e o autor passou a ser cobrado pela Aymoré Financiamentos a respeito dos 26 títulos,  inclusive com remessa ao Serasa. Requer apenas indenização por danos morais. Juntou documentos.
Citada, a ré contestou (fls. 43/50), argüindo preliminar de ilegitimidade passiva ad causam;  no mérito, aduziu que os cheques tem a característica da circulabilidade e, por isso, a ré fez uso de direito seu e os negociou como "antecipação de recebíveis" com a instuição financeira. Impognou a pretenção do autor de ser indenizado por danos morais, que sequer inexistem.
Houve réplica.
Instados a manifestarem sobre a produção de outras provas, o autor disse suas provas documentais já estavam encartadas nos autos (fls. 130); a ré, lançou petição genérica (fls. 133).
Tentativa de conciliação foi infrutífera (fls. 136).
É o relatório.
Fundamento e  D E C I D O.
O contrato e distrato firmados pelas partes dão conta do vínculo obrigacional existente entre elas, sendo esta a causa de pedir do autor. Portanto, é a ré parte legítima a figurar no polo passivo da demanda.
Passo à matéria de fundo.
Os documentos de fls. 10/19, 21/22 e 23/24 provam que as partes, que antes haviam contratado compra e venda e instalação de móveis planejados no valor total de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), posteriormente rescindiram a avença, comprometendo-se a ré a devolver o valor que já tinha recebido (R$ 3.000,00, mais R$ 1.000,00 de um cheque compensado) e devolver ao autor 26 cheques de R$ 1.000,00 cada (fls. 21/22 e 23/24).
O assinado entre as partes fez lei entre elas, não podendo agora a ré vir aos autos com discurso sobre as características dos cheques, sua autonomia etc etc. Deve cumprir exatamente o que se obrigou a fazer às fls. 21/22 e 23/24.
Se transferiu os 26 cheques a terceiro para fazer caixa (como confessa ter feito) o fez por sua conta e risco, inclusive descumprindo avença com cliente.
O dano moral efetivamente existe, pois mesmo tendo acertado com a ré a devolução do valor antecipado e dos cheques, esta simplesmente os encaminhou à instituição financeira responsável pela sua cobrança (matéria incontroversa nos autos). E estamos falando aqui de 26 (vinte e seis) cheques de R$ 1.000,00 (mil reais) cada (cheques nº 2325 a 2351, todos do banco nº 237 e emitidos pelo autor), que, por culpa exclusiva da ré (culpa que beira a má-fé, pois fez exatamente o contrário do que firmou com o autor), foram colocados em circulação (nota-se a ré tem plena ciência desta característica da cártula) à revelia e em detrimento do autor, que agora deverá se desdobrar para recuperá-los na praça, sujeitando-se não só a ameaças de protestos e encaminhamento de seu nome aos bancos de dados de proteção ao crédito, como sugere o autor, mas à efetiva negativação. Note-se, aliás, que por descumprimento de cláusulas do distrato pela ré o autor já teve seu nome incluído no rol dos maus pagadores, dos inadimplentes, por conta disto (fls. 31/34).
É importante que se frise que a ré não pode alegar irresponsabilidade quanto a negativação do autor, pois não demonstrou por documentos ter sequer solicitado a sustação da ilegal cobrança (à que deu causa, repita-se) junto a instituição financeira Aymoré.  
Quanto à fixação do valor da indenização recorro à lição do Desembargador Rui Stoco, a nos ensinar que é na fixação de valor para efeito de compensação do dano moral que a eqüidade mostra adequada pertinência e transita com maior desenvoltura (Tratado de Responsabilidade Civil, RT, 6ª edição, pág. 1.707), cabendo, assim, para arbitramento da indenização, uma estimativa prudencial do Juízo. Como parâmetro de fixação da indenização devemos levar em conta que o valor deve ser tal que seja sentido como uma sanção ao causador do dano; mas também não deve propiciar um enriquecimento (sem causa) da parte lesada.
No caso dos autos, afigura-se justa e suficiente a indenização no valor da soma dos 26 cheques R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), visto tratar-se de justa compensação pela pecha lançada sobre o autor por culpa da ré (considerando-se, ainda, que, no caso dos autos a culpa da ré beira a má-fé).
Não há falar, porém, em perdas e danos pelo não cumprimento do contrato de fls. 10/15, visto terem as partes firmado distrato de comum acordo, nada deliberando acerca de indenização.
Porque não formulou pedido expresso sobre a devolução dos cheques (apesar de denominar a ação também como de "obrigação de fazer"), deverá o autor procurar as vias próprias (administrativa, junto à financeira, com cópia desta sentença, ou, se infrutífera, judicial)
Ante o exposto, com fulcro no art. 269, I, do CPC, JULGO PROCEDENTE o pedido formulado por LUIZ CARLOS ONODA TOMIKAWA em face de  SISTEMA INTEGRADO DE MÓVEIS LTDA  SIM para condenar a ré a indenizar o autor em R$ 26.000,00 (vinte e seis mil reais), valor que será atualizado pela tabela prática do TJSP a partir desta data e acrescido de juros de mora legais a partir da citação do réu. Condeno o réu a arcar com as custas e despesas processuais, bem como com os honorários do advogado autor que fixo em 10% sobre a condenação atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 24 de maio de 2012.
