

SENTENÇA

Processo nº:0043698-48.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Ação Popular - Atos Administrativos 
Requerente:Zacarias Nunes da Mota e outros
Requerido:Prefeito do Município de São Paulo e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.

Zacarias Nunes da Mota, Cristina Aparecida Sales Padilha, Cibele Regina dos Santos, Rosangela Esposito Garcia da Silva, Cristina Aparecida Monteiro, qualificados na inicial, ajuizaram ação de Ação Popular em face de 'Banco do Brasil S/A, Prefeito do Município de São Paulo pretendendo a anulação do contrato realizado entre a Prefeitura do Município de São Paulo e o Banco do Brasil, bem como a declaração de inconstitucionalidade do Decreto nº 51.198/2010, que concederam a exclusividade ao Banco requerido sobre as operações financeiras de pagamentos e de concessão de crédito consignado aos trabalhadores da administração pública e das autarquias do Município. Sustentam a ilegalidade do ato atacado, diante da ausência de licitação prévia, da violação dos princípios da Administração Pública, da lesão ao patrimônio público e infração ao princípio da moralidade. Com a inicial vieram os documentos de fls. 32/85.
Emenda à inicial de fls. 90.
O Ministério Público ofertou parecer de fls. 102/104, pelo deferimento da liminar. 
Citado (fls. 116), o Banco do Brasil apresentou contestação (fls. 147/183) alegando preliminarmente a necessidade da inclusão de litisconsorte necessário, a falta de interesse de agir e a inadequação da via eleita. No mérito, sustentou a regularidade da contratação direta pela Prefeitura, a obediência aos princípios constitucionais, pugnando pela improcedência da ação. Documentos de fls. 184/227.
Citada, a Municipalidade apresentou contestação (fls. 228/253) alegando preliminarmente a inadequação da via eleita e a ausência de indicação da lesividade. No mérito, sustentou a legalidade da dispensa de licitação e a constitucionalidade do Decreto 51.198/2010, aduzindo que não há obrigação de o servidor contratar o Banco do Brasil, apenas não poderá se utilizar do mecanismo facilitador-garantidor (forma) ?consignação em folha?, que é colocado a sua disposição por mera liberalidade do ente público. 
Informação pela Municipalidade da existência de ações conexas, de modo que necessária a reunião das demais demandas com o mesmo objeto da presente (fls. 255/259). Documentos (fls. 260/358).
Houve réplica (fls. 362/370), concordando com a reunião das ações. 
Manifestação do Ministério Público pela reunião das ações populares conexas (fls. 371/371v°), entendendo ser este o juízo competente para o processamento e julgamento global das demandas (fls. 381). 
Juntada de documentos informando da sentença proferida na Ação Popular nº 0014653-28.2012.8.26.0053, que tramita na 2º VFP, conexa a esta demanda (fls. 385/389)
O Ministério Público se manifestou pela reunião das demais ações (fls. 392).
Foi determinada a reunião dos processos nº 0005841-31.2011, 0023673-77.2011 e 0004010-45.2011 perante este Juízo (fls. 393).
Informação sobre julgamento das ações nº 0005841-31.201 e 0023673-77.2011 (fls. 397/407). 
É o relatório.
Fundamento e Decido.  
A ação popular nº 0004010-45.2011 remetida a este juízo teve sentença prolatada nos próprios autos daquela ação.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra por tratar de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
Deixo de apreciar as matérias suscitadas como preliminares por já ser possível desde logo decidir o mérito da lide em favor de quem as sustenta.
No mérito, a ação é improcedente.
O fato de o mesmo escritório de advocacia ter proposto várias demandas idênticas com o mesmo objeto da presente traz, por si só, dúvida não só quanto ao uso da ação popular nos termos do que prevê o art. 5° LXXII da CR , como a própria seriedade da tese defendida pelos demandantes.
Partindo-se de tal pressuposto, passemos à análise dos fatos narrados na inicial. 
Em 19/01/2010, a Prefeitura de São Paulo firmou contrato com o Banco do Brasil cujo objeto era a prestação de serviços e operações financeiras ao Município, dentre os quais está a transferência da exclusividade ao banco contratado das operações de concessão de crédito consignado em folha de pagamento aos servidores do Município (fls.49/65).
Sustentaram os autores que tal contratação é inválida diante da ausência de licitação pública, violando diversos princípios da administração. Aduziram também a inconstitucionalidade do Decreto nº 51.198/2010, que conferiu a mesma exclusividade ao banco réu, causando danos tanto aos demandantes quanto ao erário. 
 De acordo com o art. 24, inciso VIII, da Lei 8666/93:
 ?Art.24.É dispensável a licitação:VIII-para a aquisição, por pessoa jurídica de direito público interno, de bens produzidos ou serviços prestados por órgão ou entidade que integre a Administração Pública e que tenha sido criado para esse fim específico em data anterior à vigência desta Lei, desde que o preço contratado seja compatível com o praticado no mercado; (Redação dada pela Lei nº 8.883, de 1994)?.
Em se tratando de sociedade de economia mista federal, tem-se que o Banco Brasil, cujo controle acionário é da União, é ente que se enquadra no conceito de administração indireta.
Tal instituição já era constituída quando do advento da Lei 8.663/93 e não há qualquer indício que os valores da avença em desconformidade com os vigentes no mercado.
Logo, preenchidos os requisitos previstos no referido diploma para a contratação direta do banco público pelo Município.
A Lei Municipal nº 8989/79, por sua vez, dispõe que ?as consignações em folha, para efeito de desconto de vencimentos, serão disciplinadas em decreto? (art. 98). Com a edição do decreto nº 49.425/08, ficou facultado ao Município a consignação de prestações referentes a empréstimo pessoal obtido em instituições bancárias (art. 4º, IV), entendendo-se por consignações os descontos realizados nos vencimentos e proventos dos servidores públicos e nas pensões devidas a seus beneficiários (art. 2º), ou seja, apenas empréstimos em consignação em folha de pagamento. 
Já o decreto 51.198/10, em decorrência da contratação questionada, alterou o inciso IV, art. 4º do Decreto 49.425/08, dando a exclusividade ao Banco do Brasil S/A nos seguintes termos:
?Art. 4º. São consignações facultativas: IV ? as prestações referentes a empréstimo pessoal obtido no Banco do Brasil S/A?;
Dessa maneira, a restrição diz respeito apenas à consignação em folha de pagamento, de modo que as outras formas de empréstimo pessoais permanecem disponíveis para o servidor escolher a seu critério a instituição financeira que lhe convier.  
Digno de nota que a justificativa da decisão impugnada sob o prisma financeiro foi devidamente apresentada pelo Município a fls. 244, o que infirma a alegação de que da contratação sob exame tenha advindo dano ao erário, condição de admissibilidade da ação popular (art. 1º, da Lei 4.717/65). 
Não há que se falar também na incidência da norma consumerista, tendo em vista que o Código de Defesa do Consumidor insere-se nas relações de direito privado, não se coadunando com a hipótese dos autos, que versa sobre direito público, tendo de um lado a coletividade (e não o interesse individual de seus membros) e, de outro, o Poder Público.     
Perante tal quadro não é possível dizer que o administrador tenha agido fora do âmbito discricionário que lhe é próprio, já que a decisão impugnada ocorreu dentro dos limites legais pertinentes, desautorizando a intervenção judiciária pretendida nesta demanda.
Em caso análogo o E. Tribunal já se pronunciou:          
?MANDADO DE SEGURANÇA. ATO ADMINISTRATIVO. Convênio firmado entre a Prefeitura de Guarulhos e Banco do Brasil. Legalidade. Direito de contratar com outras instituições financeiras. A exclusividade está restrita apenas ao empréstimo consignado em folha de pagamento. Critérios de conveniência e oportunidade da Administração. Negativa do empréstimo devido a inadimplemento do impetrante. Segurança denegada. Manutenção. Recurso não provido.? (Apelação nº 0004096-22.2010.8.26.0224, 10ª Câmara de Direito Público, Paulo Galizia, 28/06/2010).
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, nos termos do art. 269, inciso I, do C.P.C., já que não demonstrado pelos autores qualquer irregularidade seja na contratação direta de sociedade de economia federal para prestação de serviços financeiros, seja na atribuição a esta da exclusividade na concessão de empréstimos consignados em folha de pagamento. 
Sem condenação em custas, despesas ou honorários.
Decorrido o prazo para interposição de recursos voluntários, ao E. Tribunal por força de reexame necessário (art. 19 da Lei 4.717/65).
P.R.I.C.
São Paulo, 14 de março de 2013.
