

SENTENÇA

Processo nº:0043365-55.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Ricardo Ostermayer
Requerido:Transpede S.A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ruslaine Romano

Vistos.  
RICARDO OSTERMAYER move ação ordinária contra TRANSPEDE S.A. Alega que é filho de Peter Ostermayer, que faleceu em 25/11/1987 em decorrência de acidente automobilístico provocado por veículo conduzido por preposto da ré. Na ocasião, foi paga indenização pela empresa seguradora à viúva, mãe do autor, porém esta não tinha poderes para receber valores e dar quitação em nome do requerente já que, à época, ele era capaz para os atos da vida civil. Requer a condenação da ré ao pagamento do quinhão do autor, correspondente a 25% do valor total da indenização, bem como indenização por danos morais e materiais. 
A ré, citada, contestou alegando preliminar de ilegitimidade passiva, impugnou os pedidos indenizatórios e requereu a denunciação da lide à empresa Itaú Seguros S.A. (fls. 104/125). 
Houve réplica (fls. 166/178), e foi deferida a denunciação da lide. A denunciada apresentou contestação (fls. 228/253) requerendo a denunciação da lide à mãe do autor. No mérito, sustenta a validade da quitação, ausência do dever de indenizar ou que este se restrinja ao valor contratado.
É o relato do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado por ser desnecessária a produção de novas provas (artigo 330, inciso I do CPC). 
A preliminar de ilegitimidade passiva guarda relação, na verdade, com o mérito da demanda, pois tem por fundamento a alegada ausência do dever de indenizar pelo requerido. Tal questão, todavia, será analisada no mérito da ação. 
A denunciação da lide pretendida pela denunciada Itaú Seguros se mostra inadmissível porquanto não tem por finalidade a correção do pólo passivo, como na verdade pretende a requerida. A propósito, confira-se:
?Restrita a questão jurídica à legitimidade de parte, descabida é a pretensão da ré de proceder à denunciação da lide à pessoa jurídica a quem atribui o dever de reparar o dano e, conseqüentemente, de figurar no polo passivo do litígio.?(RSTJ 111/239, grifei). 
Acrescente-se, por oportuno, que não há na hipótese vertente previsão legal ou cláusula contratual expressa quanto à obrigação da litisdenunciada de ressarcir os prejuízos que a denunciante Itaú possa vir a sofrer na presente ação, o que igualmente não autoriza a providência reclamada.
Com efeito, permitindo-se a denunciação em qualquer caso em que possa haver posterior direito de regresso do vencido contra um terceiro chegar-se-ia a um resultado oposto ao buscado pelo legislador, com evidente ofensa ao princípio da celeridade processual. Bem por isso, há de se admiti-la apenas nas hipóteses em que, por decorrência de direta determinação da lei ou de contrato, seja automática a obrigação do litisdenunciado de responder pelas conseqüências da sucumbência que, na lide principal, possa a vir a sofrer o denunciante, o que não ocorre, como já assinalado, no caso vertente. 
Logo, eventual direito de regresso deverá a requerida exercê-lo por via autônoma, sendo descabida a denunciação postulada.
Ultrapassadas tais questões preliminares, passo ao mérito da demanda. 
E no mérito, a ação improcede.
Restou incontroverso nos autos o pagamento de indenização à mãe do autor, Virginia Maria Ostermayer, da quantia de CZ$ 3.614.816,00, em 02/03/1988 (fls. 143). Mediante tal pagamento foi dada total quitação quanto aos pleitos indenizatórios decorrentes do falecimento do pai do autor, tanto em relação à ré Transpede S.A. como à seguradora denunciada, Itaú Seguros S.A.
Apega-se o autor à alegação de que sua genitora não tinha poderes para outorgar quitação em nome do requerente, já que à época, ele era maior e capaz. Assim, em relação ao autor tal quitação é inválida, razão pela pretende ser indenizado. 
Tal é ponto central da demanda. 
E nesse aspecto, entendo que as rés estão com a razão. E isto porque se é verdade que o autor era capaz para os atos da vida civil à época do recebimento da indenização, de modo que deveria ter expresso seu consentimento com a quitação, também é verdade que a genitora deste, Virginia Maria Ostermayer, apresentou-se como credora putativa, agindo em nome próprio e em nome dos filhos. 
E o Código Civil de 1916, vigente à época, prevê que "Artigo 935. O pagamento feito de boa fé ao credor putativo é válido, ainda provando-se depois que não era credor". 
Não há nada nos auto que indique a prática de má-fé por parte das requeridas, de forma que tal quitação deve ser reputada válida para todos os fins de direito. 
Amparo a conclusão de que a mãe se apresentou como credora inclusive em relação ao montante destinado aos filhos porque a declaração de quitação faz expressa menção a tal fato, bem como na constatação de que o autor quedou-se inerte por quase 19 anos, já que o acidente automobilístico ocorreu em 1987 e a presente demanda somente foi proposta em 2006. 
Tal situação autoriza a conclusão de que a indenização paga pelas rés foi suficiente para atender os anseios do autor e quiçá dos demais herdeiros por longo lapso de tempo, somente se verificando alteração de tal cenário às vésperas da conclusão do lapso prescricional. 
Diante disso, eventual ressarcimento deveria ter sido eventualmente postulado pelo autor diretamente à sua genitora, que recebeu o montante indenizatório e outorgou integral quitação às rés. 
Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, julgo improcedente a ação principal com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Em razão da improcedência, houve perda do objeto da lide secundária. 
Sucumbente, o autor arcará com as custas e despesas do processo, bem como honorários advocatícios da parte contrária que arbitro em R$ 1.500,00 (artigo 20, §4º do CPC), observando-se o disposto no artigo 12 da Lei nº 1060/50 em eventual cobrança.
P.R.I.
São Paulo, 17 de maio de 2013.

                                  RUSLAINE ROMANO
                 Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
