

DESPACHO

Nº de autos e classe:0043989-21.2012.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Magazine Magil Ltda Me
Requerido:Banco do Brasil S/A


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alessander Marcondes França Ramos


CONCLUSÃO
Em 11 de março de 2014, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. ALESSANDER MARCONDES FRANÇA RAMOS.
Eu, (Vanessa Santos Patrício), escrevente.

Vistos.




Vistos, etc.


MAGAZINE MAGIL LTDA ME ingressou com destinada a declaração de inexistência de débito cumulada com arbitramento de indenização por dano moral e material contra BANCO DO BRASIL S.A..

Salienta, em sua inicial (fls. 02/105) ser cliente do réu desde 10.11.93 e que em setembro/01 contratou abertura de crédito BB giro rápido, movimentando a conta até fevereiro/08. Após tal data não utilizou a conta mas houve débito de tarifa e cobrança de juros até julho/10. Realizou composição parcelando o débito mas considera que tal cobrança é indevida. Pretendem: a) declaração de inexistência do dever de pagar a tarifa de manutenção de conta, juros e correção monetária; b) indenização por dano moral.

Devidamente citado (fl. 153/154) o réu ofertou defesa alegando (fls. 157/185): a) conhecimento do contrato; b) impossibilidade jurídica do pedido; c) falta de interesse processual; d) legalidade dos valores exigidos do autor; e) cumprimento das diretrizes do banco central; f) inaplicabilidade do Código de Defesa do Consumidor; g) inexistência de cobrança irregular; h) inexistência de direito a restituição em dobro; i) inexistência de dano moral; j) em caso de fixação de indenização, observância do limite do dobro do valor do alegado indébito; k) impossibilidade de inversão do ônus da prova; l) improcedência do pleito inicial.

Houve réplica (fls. 189/195).
.

É o relatório.

D E C I D O.

Trata-se de ação destinada a devolução de valores que teriam sido cobrados indevidamente, em dobro, bem como arbitramento de indenização por dano moral e material.

A preliminar de impossibilidade jurídica do pleito não se sustenta, sendo lícito e viável o ingresso com ação para questionar a existência e regularidade de débito, bem como, indicar a existência de violação moral.

Eventual acolhimento da pretensão é matéria afeita ao mérito e não a possibilidade de ingresso com a pretensão.

Há interesse processual, posto que a requerida recusa-se a reconhecer o pretendido pelo autor e somente o Judiciário pode encerrar a desavença, inexistindo composição entre as partes.

Volta a confundir conceitos jurídicos pátrios pois o interesse processual não se confunde com o mérito do pleito.

Rejeito as preliminares.

Inicialmente ressalto que a autora é consumidora e a ré fornecedora, aplicando-se o Código de Defesa do Consumidor à espécie.

Em primeiro lugar há de se salientar que a ré fornece o serviço bancário e, diante da atividade, exige-se que os lançamentos em conta corrente correspondam ? exatamente ? às compras ou operações por eles realizadas.

Trata-se de obrigação inerente ao contrato havido entre as partes.

Não havendo correspondência há violação aos artigos 14 e 20, §2º, do Código de Defesa do Consumidor.


Não se imagina que uma instituição financeira possa admitir que seu sistema viabilize cobranças indevidas.

Cabe ao réu garantir a segurança do sistema, prevenindo contra cobranças irregulares e não o fazendo arca com a responsabilidade em razão do risco de sua atividade.

Tal dever é decorrente da boa fé-objetiva (artigo 422 do Código Civil), afinal ?... formado o vínculo contratual de consumo, o novo direito dos contratos opta proteger não sé a vontade das partes, mas também os legítimos interesses e expectativas dos consumidores. ...?.

No caso em apreço, a questão fundamental reside na possibilidade de cobrança de tarifa de manutenção de conta da autora.

Não há dúvida quanto a celebração do contrato de abertura de crédito em conta corrente (fls. 20/27 e 28/30).

Também é fato que o contrato entre as partes deveria ser resilido por escrito nos termos da cláusula 23 do contrato (fl. 26) e ainda artigos 2º, VII e 12, da Resolução BACEN 2025/93.

Nada há neste sentido, de sorte que validamente a requerida compreendeu que a conta corrente do autor estava mantida.

Muito embora alegue que somente utilizou a conta corrente até o mês de fevereiro/08, percebe-se a fl. 41 que durante todo aquele mês o saldo da conta fora negativo.

Sendo assim é evidente que não deixou de utilizar a conta em fevereiro/08, posto que havia débito durante o mês de fevereiro/08.

Atente-se que nem mesmo com a contraordem de pagamento em relação a cheque a conta da autora permaneceu positiva.

Na verdade fevereiro/08 foi um mês onde a requerida permaneceu devendo.

Impossível a ré, portanto, concluir que haveria desinteresse na conta bancária.

Não é demais lembrar que a resolução BACEN 2025/93, em sua redação original, previa a definição de conta inativa em seu artigo 2º, parágrafo único.

Ocorre que tal regulamentação foi revogada, expressamente, pela Resolução BACEN 2.747, de 28/6/2000.

Questionável, portanto, a alegação de que a conta seria automaticamente lançada à inatividade.

Mas não é só.

Inativo significa:

Houaiss 
inativo
? adjetivo 
1.que não tem atividade, que não está ativo; parado, paralisado 
2.que não trabalha, de pouca ação; desocupado, preguiçoso, lento 
3.que não atua, ineficaz 

? adjetivo e substantivo masculino 
1.diz-se de ou indivíduo (funcionário público, militar, empregado) que, por qualquer razão (aposentadoria, reforma, doença), recebe vencimentos sem exercer ativamente o trabalho
Ver a definição completa
Michaelis
inativo
? adj (in+ativo) 
1.Que não está em atividade. 
2.Aposentado ou reformado (empregado público ou de empresa). 
3.Gram O mesmo que neutro (verbo). 
4.Quím Quimicamente inerte. 
5.Fís Que não exibe nenhuma ação sobre a luz polarizada; opticamente neutro.
Aulete
inativo
? (i.na.ti.vo) a.1. Que está parado, que não está funcionando, não está ativo (máquina inativa); PARADO; PARALIZADO2. Que se aposentou (funcionário inativo).3. Que não trabalha ou não faz qualquer atividade por preguiça (indivíduo inativo); DESOCUPADO; PREGUIÇOSO4. Que não tem ação, não é eficaz (substância inativa).5. Que sofre de paralisia; PARALÍTICOsm.6. Funcionário aposentado.[F.: in -2 + ativo. Ant. ger.: ativo. Hom./Par.: inativo (fl. de inativar). Ideia de: ag-.]

Deste modo apenas se não houvesse movimentação alguma, com saldo zero, ter-se-ia a inatividade na conta.

No caso da autora, seu débito existe desde fevereiro/08 e, a partir de então, o débito só foi majorado, o que afasta a existência de alguma inatividade, posto que o quadro devedor manteve-se.

Acresça-se que o fato do titular não realizar novas movimentações na conta não determina a existência de inatividade da conta bancária. O próprio Banco Central ensina: 
?26. Conta inativa
Conta parada
Conta-corrente sem movimentação (saques, depósitos etc.) pelo
cliente. A inatividade não encerra a conta e não elimina a cobrança
de tarifas que o contrato prever.
Exemplo de uso: Deixei uma conta que tinha no Banco A inativa e,
quando fui ver, tinham sido cobradas tarifas mensais de pacote de
serviços. Fiquei no vermelho.
Ver também: no vermelho, pacote de serviços, tarifa bancária?

Percebe-se nos documentos de fls. 41/72 que os débitos decorreram da utilização de crédito por parte da autora, já que não houve quitação, num só dia, do débito utilizado ainda em fevereiro/08.

Atente-se que a tarifa de pacotes é devida mês a mês, posto que o serviço bancário foi colocado à disposição da autora que não o utilizou por conveniência própria.

Havendo débitos sucessivos e afastada a pretensa inatividade, são devidas todas as tarifas bancárias contratualmente assumidas para o caso de débito.

Desta feita não há equívoco no lançamento de fl. 73 pois fundado em dívida existente.

Mesmo que haja pagamento parcial, ele não impede o referido lançamento que, neste ponto, é exercício regular do direito incapaz de gerar direito a indenização.

Rui Stoco ensina:
?Sustenta Caio Mário que o fundamento moral dessa causa de isenção da responsabilidade civil encontra-se no adágio: 'qui iure suo utitur neminem laedit', ou seja, quem usa de um direito seu não causa dano a ninguém. Na idéia de ato ilícito exigi-se o procedimento antijurídico ou da contravenção a uma norma de conduta preexistente, de modo que não há ilícito quando inexiste procedimento contra direito. Daí o ic. I do art. 188 do CC enunciar a inexistência de ato ilícito quando o dano é causado no exercício regular de um direito reconhecido. Mas o indivíduo, no exercício de seu direito, deve conter-se no âmbito da razoabilidade. Se o excede, embora o esteja exercendo, causa um mal desnecessário e injusto e equipara o seu comportamento ao ilícito. Assim, ao invés de excludente de responsabilidade, incide no dever de indenizar.?

Desta forma não é possível falar em indenização moral ou matéria, pois nada indica haver irregular cobrança de valores, já que são devidos juros, iof e as tarifas bancárias pela manutenção da conta.

Neste mesmo sentido a jurisprudência:
CONTRATO ? SERVIÇOS BANCÁRIOS ? Cobrança de tarifa de manutenção da conta-corrente, juros e IOF sobre o saido devedor. Ausência de comprovação do pedido de encerramento da conta. Inexigibiiidade da dívida não reconhecida. Inscrição do nome do apelado junto aos órgãos de proteção ao crédito. Possibilidade. Sentença reformada. Recurso provido*. (TJSP ? Ap 0027393-61.2012.8.26.0071 ? Bauru ? 21ª CDPriv. ? Rel. Maia da Rocha ? DJe 22.11.2013 ? p. 1219)


Ante o exposto, e por tudo o mais o que consta dos autos, JULGO IMPROCEDENTE o pedido veiculado na inicial, considerando não há pedido formal para o encerramento da conta corrente e que desde fevereiro/08, inclusive, havia débito, sendo exigíveis juros, iof, tarifas contratadas pela manutenção do saldo devedor, inexistindo dano moral pela licitude do lançamento do nome da autora nos cadastros de inadimplentes que constitui exercício regular do direito, insusceptível de gerar dano.

  Em razão da improcedência integral do pedido, deverá arcar o autor com custas e honorários advocatícios arbitrados em 05% do valor da causa retificado a fl. 116, atualizado, nos termos do artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil, levando-se em consideração inclusive os critérios existentes nas alíneas do parágrafo terceiro do mesmo artigo.

P.R.I.
Itaquera, 13 de março de 2014

Alessander Marcondes França Ramos
                    Juiz de Direito
