

SENTENÇA

Processo nº:0043448-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Movimentos Repetitivos/Tenossinovite/LER/DORT
Requerente:Patricia Aparecida Bessa Vieira
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.

Controle:  1665/11

Vistos. 

PATRICIA APARECIDA BESSA VIEIRA, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa  ARTHUR LUNDGREN TECIDOS S/A ? CASAS PERNAMBUCANAS, nas funções  operadora de telemarketing, devido às condições agressivas de seu trabalho, desenvolveu tendinite nos membros superiores.  Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 98/100), além de exames complementares (fls. 94/95) e informações previdenciárias (fls. 107/119). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 102/106).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Prescrição
O direito a esta ação é imprescritível, prescrevendo apenas as prestações devidas e não reclamadas que precedem ao qüinqüênio anterior à propositura da ação (artigo 219, parágrafo 1º do Código de Processo Civil). Neste sentido: ?Aplicável a prescrição qüinqüenal às prestações que antecedem os cinco (05) anos precedentes à propositura da ação? (Ap. s/ revisão 631.706-00/8, 1ª C., Rel. Juiz VANDERCI ALVARES, j. em 29.1.2002).

Mérito
Ausente CAT, comunicando o acidente.
O laudo médico atestou que: ?Trouxe exame na perícia e no exame clínico e laboratorial constata-se alteração em ombro direito e esquerdo com limitação de movimentos. Bursite Subdeltóidea de Ombro: É a inflamação da bursa, (...). Os sintomas mais comuns da bursite são: dor, edema (inchaço); inflamação; restrição de movimento. Entre as causas da bursite destacam-se (...) lesões por esforço, uso execessivo das articulações, movimentos repetitivos (...). A autora tem alteração com nexo do trabalho. Incapacidade parcial e definitiva para exercer a mesma função.? (fls. 99/100) 
Neste sentido, a conclusão pericial, após a anamnese e com base no exames complementares, confirmam as lesões consolidadas e a causa etiológica com o acidente pela incapacidade parcial e permanente para o exercício da mesma atividade profissional.
Os exames complementares Ultra-sonografia do ombro direito: bursite subdeltoidea de ombro direito, Ultra-sonografia do ombro esquerdo: bursite subdeltoidea de ombro esquerdo.  (fls. 94, e 95).
O nexo causal também pode ser comprovado pela concessão em fase administrativa do auxilio-doença previdenciário NB/31 (fls. 109), que está relacionado com a descrição das lesões em CAT emitida ao tempo do início da enfermidade profissional. 
Há, pois, que se considerar o conjunto de provas documentais trazidas pela parte obreira para a concessão do benefício de auxílio-acidente pela redução parcial e permanente para a atividade laboral. 
Não se pode aceitar a argumentação do INSS, pois comprovada a  redução da capacidade laborativa e o nexo causal, confirmados pela documentação e laudo médico pericial, a parte autora faz jus à concessão do benefício acidentário.  
Não há de se falar em aposentadoria por invalidez, uma vez que o laudo pericial atestou seqüelas incapacitante parcial e definitiva. 
Posto isso, JULGO PROCEDENTE parcialmente referente ao pedido de aposentadoria por invalidez -  a ação acidentária proposta pela parte autora contra o INSS para condenar:   Com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), condeno o requerido no pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir do dia seguinte à alta médica (data: 28/07/2009 - fls 109). O salário de benefício será de R$ 752,94 (fls. 109).
TUTELA ANTECIPADA : indefiro o pedido de antecipação de tutela em razão de existir perigo de irreversibilidade do provimento antecipado, com a possibilidade de revisão em segundo grau de jurisdição da sentença (art. 273, §2º do CPC). Ademais, o benefício acidentário é um complemento do salário do obreiro, não havendo um dano irreparável ao se aguardar o transito em julgado para implantação deste pelo requerido. 
ABONO ANUAL (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
SALÁRIOS PERICIAIS já fixados e reembolso das despesas processuais necessárias e comprovadas corrigidas a partir do desembolso.
HONORÁRIOS: fixo os honorários advocatícios de 15% (quinze por cento) sobre as parcelas vencidas até a sentença (Súmula 111 do STJ).
JUROS: da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11.960/2009.
CORREÇÃO MONETÁRIA: valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30/06/2009, incidindo a partir desta data os índices da Lei 11.960/2009, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 28, § 6°, II, da Lei n.° 12.309/2010.
RECURSO NECESSÁRIO não: o valor dos atrasados calculados sobre o salário de benefício atualizado não excede o limite legal do artigo 475, §2º do CPC para motivar o  reexame necessário. Não cabe interpor o recurso oficial.  
Tópico-síntese (Comunicado CG 912/07): Processo número 0043448-78.2011.8.26.0053; Segurado(a): PATRICIA APARECIDA BESSA VIEIRA; Benefício concedido: Auxílio Acidente de 50% a partir da alta médica  (data: 28/07/2009); RMI a ser calculada oportunamente. 
P.R.I.C.

São Paulo, 06 de abril de 2013.
