

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043495-25.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Benedito Scatambulo
Requerido:Itautec S.A. - Grupo Itautec e outro
Prioridade Idoso



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.


Recebo a conclusão em 31/07/2014.


Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

Fundamento e Decido.

A ação comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, vez que as provas existentes são suficientes para o deslinde da causa.
Nesse sentido, entendimento da jurisprudência, colacionado na conhecida obra de THEOTONIO NEGRÃO:
"Constantes dos autos elementos de prova documental suficiente para formar o convencimento do julgador, inocorre cerceamento de defesa se julgada antecipadamente a controvérsia" (in "Código de Processo Civil e Legislação Processual em Vigor", Saraiva. 36l ed ,nota 2a ao art 330, pág 433)
Ademais, as partes dispensaram produção de provas em audiência de instrução e julgamento.
Rejeito a preliminar aduzida em contestação, não vislumbrando ilegitimidade passiva da corré Magazine Luiza, empresa que comercializou o produto e vendeu ao autor a garantia estendida.
No caso, pedido funda-se em vício do produto, caso em que é facultado ao consumidor se voltar tanto contra o comerciante como contra o fabricante, considerando que, para esta hipótese, o Código de Defesa do Consumidor prevê responsabilidade solidária (artigo 18 e seguintes).
Ademais, cumpre observar que, estando as partes inseridas numa relação de consumo, imperativa a aplicação da regra da solidariedade, a teor do disposto no art. 7º parágrafo único do Código de Defesa do Consumidor, segundo o qual todos aqueles inseridos na cadeia de consumo respondem de forma solidária pela reparação dos danos acarretados ao destinatário final.
Nesse sentido:
"Cadeia de fornecimento e a solidariedade: A cadeia de fornecimento é um fenômeno econômico de organização do modo de produção e distribuição, do modo de fornecimento de serviços complexos, envolvendo grande número de atores que unem esforços e atividades para uma finalidade comum, qual seja a de poder oferecer no mercado produtos e serviços para os consumidores. (...) O art. 7.° parágrafo único do CDC impõe a solidariedade na cadeia de fornecimento, mas várias outras normas do CDC, imputam responsabilidade aos fornecedores de produtos in solidum (arts. 12 e 13 e seu parágrafo único), de forma que aquele que ressarcir o consumidor pode se ressarcir com os outros. Em matéria de serviços, já a expressão utilizada pelo CDC, "fornecedores de serviço" já indica que aqui todos são solidários pela qualidade final do serviço. Em outras palavras, em matéria de serviços a visualização desta cadeia de "produção" é mais importante, pois os contratos de serviços geralmente são conexos ou em rede, com uma finalidade única que é de consumo. Também temos hoje conexidade entre os contratos de fornecimento de produtos com os de serviço, por exemplo, para adquirir um produto, um veículo, o consumidor pode fazer um financiamento, um mútuo para conseguir este crédito (que é um contrato de serviço conexo, dependente e acessório ao contrato principal de dar), fazer uma alienação fiduciária bancária (que é uma garantia bancária) ou pagar com um cartão de crédito (que é um pagamento através de um acessório contrato de serviço anexo)" .(Antônio Herman V. Benjamin e Outro, "Comentários ao Código de Defesa do Consumidor", 3ª ed., RT, 2010, SP, p. 156/157).
Assim, considerando que entre os fornecedores de uma cadeia de consumo impera a regra da responsabilidade solidária pelos prejuízos causados ao destinatário final de produto ou serviço, pode este reclamar o ressarcimento de qualquer deles.
Após o ressarcimento, poderão as empresas discutir entre si os aspectos da causa dos danos e seu efetivo causador.
Superada tal questão, passa-se a analise do mérito da presente.
Os defeitos no produto adquirido pelo autor restaram devidamente demonstrados.
Com efeito, há nos autos comprovante da aquisição do produto, bem como do encaminhamento do mesmo à assistência técnica por várias vezes, indicando que o produto apresentou defeitos.
Estipula o Código de Defesa do Consumidor, em seu artigo 18, que o fornecedor é responsável pelos defeitos que o produto apresentar. É o que configura o chamado vício do produto, fazendo diminuir seu valor ou sua utilidade.
Portanto, caso ocorra defeito do produto, a responsabilidade civil dos fornecedores é objetiva, ou seja, independe de culpa lato sensu.  Porém, é possível afastar-se a responsabilidade nos casos de culpa exclusiva da vítima ou de terceiro, ou ainda, provando a inexistência do defeito.
Nesse sentido, seriam os próprios estabelecimentos que deveriam produzir prova no sentido de ter o consumidor agido culposamente. 
No caso, embora os réus sustentem que o vício foi sanado e que o autor não concordou com o valor estipulado para formatação, nenhuma prova  produziram neste sentido, ônus que lhes competia.
A parte autora, por sua vez, dentro de suas possibilidades, produziu todas as provas que pôde. 
E cabia aos réus a comprovação do regular funcionamento do produto. Todavia, não colacionaram quaisquer provas que desmintam as alegações da petição inicial. E trata-se de ônus que a estes competia, nos termos do art. 6ª VIII do Código do Consumidor, pois as partes estão inseridas em uma relação de consumo. 
Ademais, perfeitamente cabível o pedido de restituição da quantia paga, pois expressamente autorizado pelo art. 18 do CDC, já que os defeitos não foram sanados no prazo legal.
A parte autora ainda comprovou os danos materiais por meio da nota fiscal dos bens e cédula de crédito bancária.
Em relação a esta última, cabe tecer algumas considerações.
Na presente lide, discutem-se contratos distintos: um, de compra e venda, e outro, de financiamento, celebrado entre autor e corré magazine Luiza. 
Não obstante se trate de relações jurídicas formalmente distintas, acham-se inseridas numa mesma operação econômica, destinada a viabilizar a aquisição de bem pelo consumidor. Tanto que celebrados num mesmo contexto fático. São, na realidade, contratos com unidade teleológica, visando a um fim econômico comum.  
Fala-se, no plano teórico, em contratos coligados, que guardam interdependência entre si, de sorte que, não raras vezes, os fatos relacionados diretamente a um influem também no regime jurídico do outro (conforme. o voto do Juiz Claudio Godoy, no qual o tema é desenvolvido, com menção, inclusive, de entendimento doutrinário - Recurso nº 11.123, do 1º Colégio Recursal da Capital).
No caso, o autor apenas celebrou o contrato de financiamento como forma de obter recursos financeiros para a aquisição do produto objeto do feito. Desse modo, restando caracterizada a necessidade de rescisão de tal avença, não se justifica a manutenção do contrato de financiamento firmado. Do contrário, desrespeitar-se-ia o princípio da boa-fé objetiva, que permeia todas as relações de consumo e que se coaduna com o escopo de proteger as legítimas expectativas dos consumidores a partir do comportamento dos fornecedores.
Inconcebível, nesse panorama, que a parte autora seja obrigada a quitar débito junto à financeira se a avença correlata não mais subsistirá. Tomar as duas relações jurídicas e tratá-las de forma absolutamente independente seria cindir o que está indissociavelmente relacionado.
Impõe-se, portanto, a rescisão dos contratos de compra e venda e de financiamento firmados, impondo-se que as partes requeridas restituam à parte autora o que dela receberam em decorrência de tais contratos.
O pedido de indenização por dano moral, por sua vez, é improcedente.
Isso porque o mero inadimplemento contratual não constitui causa apta a ensejar o pleito indenizatório referente ao dano moral. 
Neste sentido:
?o inadimplemento contratual implica a obrigação de indenizar os danos patrimoniais: não, danos morais, cujo reconhecimento implica mais do que os deveres de um negócio frustrado? (STJ REsp nº. 201.414/PA Terceira Turma Rel. Min. Ari Pargendler j. 20.06.2000).

E ainda, conforme dispõe o Enunciado nº 48 do Comunicado nº 116/2010 do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais (DJE 07/12/2010): 
?O simples descumprimento do dever legal ou contratual, em princípio, não configura dano moral?
O dano moral pode ser conceituado como o prejuízo que atinge o patrimônio incorpóreo de uma pessoa, como os direitos da personalidade, o direito à vida, à integridade física, ao nome, à honra, à imagem, e a intimidade. Considera-se dano moral a dor subjetiva, dor interior que, fugindo à normalidade do cotidiano do homem médio, venha a lhe causar ruptura em seu equilíbrio emocional interferindo intensamente em seu bem estar. 
No caso dos autos, esta situação não restou configurada,  não sendo possível extrair como o fato pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para desconstituir os negócios firmados entre as partes, condenando as partes requeridas, de forma solidária, à restituição da quantia de R$ 1.548,20 (mil, quinhentos e quarenta e oito reais e vinte centavos) (fls. 10), devidamente corrigido pela Tabela Prática do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, desde a data do desembolso, acrescido de juros de mora de 1% ao mês a contar da citação. Com o pagamento, poderão os réus, às suas custas, retirar o produto do local em que se encontra. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 07 de agosto de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
