

Aos  06 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM.Juiz de Direito da 4ª Vara  Cível do Foro Regional V ? São Miguel Paulista, o Exmo. Sr. Dr. Paulo de Tarsso da Silva Pinto.  NADA MAIS. Eu,      Christian Adam Buzalski (Assistente Judiciário), digitei e imprimi.    

SENTENÇA
Ch                                                 
Processo nº:0043995-34.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:Gabriel do Nascimento da Rocha
Requerido:Construtora Tenda S/A


Vistos.


GABRIEL DO NASCIMENTO DA ROCHA ajuizou a presente ação de reparação de danos c.c. indenização por danos materiais, morais e antecipação da tutela em face de TENDA CONSTRUTORA S.A., aduzindo, em apertada síntese, que em 29 de março de 2012 adquiriu unidade condominial no empreendimento localizado na Rua Osório Franco Vilhena, 1260, unidade 53 do Bloco D. Quando recebeu as chaves do apartamento, verificou que a unidade apresentava vícios. Rachaduras nas paredes; pintura, apesar de nova, com descascamento; a porta de um cômodo não fecha; e, infiltração de água de chuva pela janela. A situação trouxe diversos desgastes, privações e sofrimentos para a parte autora. Discorreu sobre a responsabilidade da ré e postula desafeita a condenação da requerida: a. na reparação dos danos apresentado na inicial; b. nos danos morais sofridos além dos ônus sucumbenciais, tudo acrescido da correção monetária e juros moratórios. c. deferimento da antecipação da tutela para que a ré repare os defeitos, sanando em caráter de urgência, as rachaduras, infiltrações e descascamento da pintura. Atribuiu à causa o valor de R$ 107.843,01, instruindo a exordial com os documentos de fls. 13/88.
Deferida antecipação da tutela, fls.87.
Devidamente citada, a ré ofereceu contestação às fls. 138/154. Preliminarmente aduz falta de interesse de agir da parte autora. Na questão de fundo, alegou que inexiste responsabilidade da empresa ré, pois o imóvel foi entregue e perfeita condições de uso, não sendo responsável pelos defeitos apontados na exordial. Afirmou que, em decorrência, inexiste responsabilidade de indenizar, material e moralmente. Alegou que o valor questionado pelo autor no montante de R$1.289,49, é obrigação propter rem, pelo exercício de titularidade de condomínio. Alegou que os reparos já iniciaram. No mais, teceu considerações para postular a improcedência. 
Manifestação do autor noticiando o cumprimento regular da tutela antecipada (fls. 176).
Não foi apresentada réplica.
Intimadas a se manifestarem sobre produção de provas em acréscimo, as partes se manifestaram às fls. 183 e 185. 
É o Relatório. 
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida, para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz a produção de outras provas em acréscimo. 
Não merece acolhimento a preliminar arguída no sentido de que o autor seria carecedor de interesse de agir. Suas pretensões não foram atendidas pela requerida não vendo o requerente alternativa senão a presente demanda.
O interesse da parte requerente decorre do fato de ter adquirido imóvel da autora. Imóvel, segundo a inicial, com diversos vícios.
No mais, a ação merece parcial procedência.
Isto porque o pedido concedido na antecipação da tutela foi atendido (fls.171/172 e 176). 
Doutra sorte não tem os pedidos de indenizações, material como parcialmente o moral, também não se fizeram presentes. 
O dano material não restou comprova. 
Da alegação de ter entregado à ré a somatória de R$1.289,49, restou somente um extrato bancário (fls. 77/78), onde aparecem os valores debitado de sua conta. Porém não restou demonstrada a destinação do crédito. 
Ademais, aduz a ré tratar aquela somatória, correspondente a verba de condomínio. 
O autor não se manifestou sobre tal alegação. Certo é que, a partir do momento em que se recebe as chaves, o proprietário ou possuidor tem deveres para com o condomínio, e o responsável pela fração  condomínial deve arcar com o pagamento de rateio de despesas de serviços que se beneficia.
Alega ainda o autor dano moral pela entrega do apartamento totalmente sujo e com vícios. 
As fotografias acostadas demonstram que havia rachaduras, infiltrações e outros vícios mencionados na inicial e decisão que antecipou os efeitos da tutela. 
Estes vícios restaram incontroversos, tanto que sanados pela construtora (fls.171/172).
O  autor sustenta que, por meses, não pode ocupar um dos cômodos do imóvel, sofrendo com a inércia da requerida que se recusava a reparar defeitos de sua responsabilidade, sujeitando o autora a transtornos na sua rotina cotidiana.
O imóvel foi entregue ao autor em 19 de setembro de 2012 (fls.63). Desde esta data, até o cumprimento da antecipação da tutela, em 02 de maio de 2013 (fls.172), o requerente conviveu com os vícios apontados na inicial, somente sanados após determinação judicial. 
Os vícios ocorridos frustraram por meses as expectativas do autor quanto ao imóvel recém construído, de modo que sem dúvida alguma restaram danos morais indenizáveis em favor da parte autora.  
Porém resta verificar o quanto indenizatório.
Assim, tendo em vista as condições econômicas das partes e os demais elementos consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam: o punitivo - para que o causador do dano, pelo fato da condenação, seja castigado pela ofensa perpetrada, mormente se considerado o omisso comportamento da ré, alheia ao sofrimento experimentado pela vítima - e o compensatório - para a parte autora, que receberá uma soma em dinheiro que lhe proporcione prazeres como contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização dos danos morais devidos ao autor em R$ 6.000,00.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, a presente ação para tornar definitiva a antecipação dos efeitos da tutela e condenar a empresa ré na indenização de R$ 6.000,00, pelos danos morais sofridos pelo autor.

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas e honorários do patrono do autor, estes em 15% do valor da condenação, atualizado. 

P.R.I.
São Paulo, 06 de novembro de 2013


         Paulo de Tarsso da Silva Pinto
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
