

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 02 de junho de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0043384-46.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Irene Luiz dos Santos Batista
Requerido:Banco do Brasil



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.


IRENE LUIZ DOS SANTOS BATISTA promoveu ação declaratória de inexigibilidade de débito c/c. pedido de indenização por danos morais contra BANCO DO BRASIL S/A, alegando, em síntese, que terceiros mediante fraude realizaram operações na conta-corrente de sua titularidade, que resultaram débito no valor total de R$ 4.900,00, gerando saldo devedor (cf. aditamento de fls. 35), o que lhe causou prejuízos morais e materiais, de responsabilidade do banco. Formulou pedido de antecipação de tutela e requereu a procedência da ação, com a declaração de inexigibilidade do débito e condenação do réu ao pagamento de indenização por danos morais em quantia equivalente a 20 salários mínimos, além das verbas de sucumbência.

O pedido de antecipação de tutela foi deferido nos moldes da decisão de fls. 37.

O banco contestou a ação a fls. 43/63, alegando, preliminarmente, a ilegitimidade passiva e a inépcia da petição inicial. No mérito, sustentou que não tem condições de disponibilizar vigias particulares a todas as pessoas que necessitem dos serviços bancários, de modo que não é responsável pelos danos suportados pela autora. Sustentou, ainda, a inocorrência de danos e impugnou o valor pretendido a título de indenização. Requereu a improcedência da ação.

Réplica a fls. 70/74.

A autora pugnou pelo julgamento antecipado da lide, ao passo que o banco deixou transcorrer in albis o prazo assinalado para especificação de provas, conforme certidão de fls. 79.

É o relatório.

DECIDO.

As preliminares deduzidas pelo banco não merecem acolhida.

Com efeito, a legitimidade passiva, enquanto condição da ação, deve ser analisada abstratamente, em função da res in iudicium deducta (descrição do litígio). Bem assim que a legitimidade do banco para figurar no pólo passivo da ação decorre do fato de que a autora lhe imputa responsabilidade pelos prejuízos decorrentes da fraude de que foi vítima, de modo que não há como assentar seja ele parte manifestamente ilegítima.

Não há se cogitar, tampouco, de inépcia da petição inicial, que traz delineados os fatos e fundamentos jurídicos dos pedidos, tendo possibilitado, inclusive, o exercício da ampla defesa pelo réu.

No mérito, a ação comporta o julgamento antecipado que ora se profere, porquanto encerra questão de direito e de fato que prescinde da produção de provas em audiência.

Trata-se de ação de indenização por danos vinculados à movimentação indevida da conta-corrente de titularidade da autora.

A ação é procedente.

Se não, vejamos.

Os contratos bancários se sujeitam às disposições da legislação consumerista, de modo que a responsabilidade dos bancos, como prestadores de serviços, é objetiva. Logo, os bancos respondem, independentemente de culpa, pela reparação dos danos causados a seus clientes por defeitos decorrentes dos serviços que lhes prestam.

Bem assim que a exclusão da responsabilidade da instituição financeira somente se dará nos casos em que o fornecedor de serviços comprovar que o defeito inexiste ou que, apesar de existir, a culpa é exclusiva do consumidor ou de terceiro (art. 14, § 3º do CDC).

Pois bem.

No caso dos autos, é incontroverso nos autos, à falta de impugnação específica, que as operações bancárias contestadas pela autora foram realizadas no caixa-eletrônico situado no interior da agência bancária, após a abordagem da cliente por terceiros.

Nesse cenário, sustenta o banco que não é responsável pelos danos suportados pela autora, já que não pode ser compelida a manter diariamente e ininterruptamente (sic) seguranças particulares, no espaço destinado às movimentações bancárias (fls. 47, sétimo parágrafo).

Sem qualquer razão, contudo, pois se a autora foi vítima da ação de estelionatários no interior do estabelecimento bancário é porque o banco prestou serviço defeituoso, por ausência da segurança que dele se espera, permitindo, assim, a abordagem da cliente pelo terceiro, ou terceiros, pouco importa, que lograram, mediante fraude, realizar as operações contestadas.

Noutras palavras, compete às instituições financeiras cercar-se de todas as cautelas possíveis e imagináveis, a fim de protegerem os seus clientes e a si mesmas da ação de estelionatários, mesmo porque o risco é próprio de sua atividade econômica.

E, como já restou decidido na Apelação Cível nº 1.124.706-2, da Comarca de São Paulo, pela 10ª C. do extinto Primeiro Tribunal de Alçada Civil, rel. DES. RICARDO NEGRÃO, Transferir a responsabilidade ao cliente, pela presença de estelionatários na agência, pela simples aposição de um cartaz de advertência: 'Não aceite a ajuda de estranhos', não lhes retira o dever de vigilância e cuidados sobre a integridade física e material dos clientes que se encontram no interior de suas agências".

Enfim, a segurança ao público, dentro dos estabelecimentos bancários, deve ser mantida pela sua direção e em favor, primacialmente, dos usuários que correm risco e não auferem lucros. O banco é que, ao revés, auferindo o lucro, deve assumir a responsabilidade pela culpa de seus prepostos, encarregados da segurança, quando não cumprem com o dever e permitem a lesão (RT 502-84).

Neste contexto, de rigor a declaração de inexigibilidade dos saques realizados da conta corrente da autora nos dias 12 e 13 de outubro de 2010, que somam a quantia de R$ 4.900,00 (quatro mil e novecentos reais), conforme doc. de fls. 25, a qual deve ser, portanto, restituída, com correção monetária a partir da data do débito (09.12.2010, cf. doc. de fls. 31).

É devida, ainda, indenização pelos danos morais vinculados ao episódio.

De fato, a autora foi surpreendida com saques irregulares em sua conta-corrente, o que gera aflição incomum e que não pode ser atribuída a fatos corriqueiros e comuns em nossa desordenada sociedade. 

A ausência de providências administrativas concretas por parte do banco, reconhecendo não ser o seu sistema infalível e desde logo ressarcindo a cliente de seus prejuízos materiais, aumentaram ainda mais o desconforto moral. 

Por certo que a autora teve sua vida pessoal afetada, quer pela preocupação em solucionar a pendência, que pelas providências que precisou tomar, inócuas, aliás, antes da propositura da ação; e nem se diga que propor uma ação está abrangido pelo cotidiano, já que a própria procura de solução junto ao Poder Judiciário, por si só, é desgastante e extrapola uma atividade normal.

A posição da jurisprudência não discrepa. Confira-se:


DANO MORAL ? Responsabilidade civil ? Instituição financeira ? Banco ? Saque indevido na conta corrente do autor ? Falha no sistema - Transtornos e contratempos, que caracterizaram uma situação de sofrimento moral ? O prejuízo de ordem moral é lesão de caráter subjetivo, que dispensa comprovação do reflexo patrimonial do prejuízo ? O valor indenizatório deve levar em conta o porte econômico do ofensor e o dano causado, de molde a desestimular a instituição financeira na conduta ofensiva - Recurso do autor provido em parte, improvido o do banco-réu (Apelação Cível n. 7.128.470-9 - Cubatão - 14ª Câmara de Direito Privado - Relator: Pedro Ablas ? 23.05.07 - V.U. - Voto n.2.513) qsg 


Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização pelos danos morais, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Neste cenário, razoável a fixação da indenização em R$ 8.000,00 (oito mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para declarar a inexigibilidade dos saques realizados da conta-corrente da autora nos dias 13 e 14 de outubro de 2010, condenar o réu a restituir-lhe o valor de R$ 4.900,00, corrigido monetariamente pelos índices da tabela prática do E. Tribunal de Justiça de São Paulo a partir da data do débito indevido (09.12.2010) e com acréscimo de juros de mora de 1% ao mês contados da citação, bem como a pagar indenização, a título de ressarcimento dos danos morais, no valor de R$ 8.000,00 (oito mil reais), corrigido monetariamente a partir da data desta sentença (S. 362 do STJ) e acrescido de juros legais contados da citação.

Arcará o vencido, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com fundamento no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 15% sobre o valor atualizado da condenação.

Veja-se que não houve sucumbência por parte da autora no pedido de indenização por danos morais, em que pese o valor proposto na peça inicial a esse título não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo.

P.R.I.C.
São Paulo, 07 de julho de 2011.
