

SENTENÇA

Processo nº:0043659-39.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Jorge dos Santos Ramos
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo






Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é improcedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Em depoimento pessoal, o autor reconheceu que manteve conta bancária perante a instituição financeira ora ré, simplesmente tendo deixado de movimentá-la em determinada data. 
Por sua vez, em contestação, o banco-réu indicou o número de tal conta, a respectiva agência e a data de abertura.
Demonstrou, ainda, por documentos (não impugnados pelo autor), a celebração de acordo para parcelamento de débito, em agosto de 2011, o qual, ao que consta, não foi cumprido. 
Vê-se, portanto, não ser verdadeira a alegação contida na petição inicial de que o autor nunca manteve com o réu qualquer relação.
Em razão da alteração da verdade dos fatos, que configura litigância de má-fé (art. 17, II, do Código de Processo Civil), o autor deve ser condenado ao pagamento de multa correspondente a 1% do valor da causa (R$ 92,00), assim como honorários advocatícios da parte contrária (art. 18 do mesmo diploma processual).
De todo modo, ainda que o valor lançado nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito fosse indevido, o autor não teria direito a qualquer indenização, uma vez que havia em seu nome outros apontamentos precedentes (fls. 07).
Com efeito, conforme e entendimento consolidado na Súmula nº 385 do Superior Tribunal de Justiça, "da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento".
Por todo o exposto, julgo improcedente a demanda, extinguindo o processo, com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil. 
No mais, em razão da litigância de má-fé, condeno o autor ao pagamento de multa no valor de R$ 92,00, assim como a arcar com as custas e despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária, que ora arbitro em R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), com base no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 280,85, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
P. R. I. 
São Paulo, 06 de março de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
