

SENTENÇA

Processo nº:0043620-54.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Pagamento Atrasado / Correção Monetária
Requerente:João Carlos Vilera e outro
Requerido:Fazenda Pública do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak

Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
Inicialmente, considerando que os autores emendaram a inicial, formulando pedido líquido e certo, não há que se falar em incompetência do juizado especial.
Tampouco se vislumbra impossibilidade jurídica do pedido, uma vez que pois se a tese do autor merece ou não acolhimento, tal diz respeito ao mérito, estando evidente, de outro giro, que necessita do provimento jurisdicional, o qual lhe pode ser útil quanto ao resultado, tendo se valido do meio processual adequado.
No mérito, contudo, a pretensão é improcedente.
Isto porque o Poder Judiciário não pode determinar aumento dos vencimentos dos servidores, reajustando sua remuneração, na medida em que a providência depende da edição de lei específica versando sobre a matéria, no caso, de iniciativa do governador do estado.
A respeito, decisão do STF:

Processo: RE 590573 DF 
Relator(a): Min. RICARDO LEWANDOWSKI
Julgamento: 16/12/2009 
Publicação: DJe-023 DIVULG 05/02/2010 PUBLIC 08/02/2010
Parte(s): ADEMIR GOMES DE OLIVEIRAVERA LÚCIA DA SILVA E OUTRO(A/S)DISTRITO FEDERALPROCURADOR-GERAL DO DISTRITO FEDERAL
Trata-se de recurso extraordinário contra acórdão assim do:"SERVIDOR PÚBLICO DO DISTRITO FEDERAL -POLICIAL MILITAR -REAJUSTE SALARIAL -LEI FEDERAL -NÃO APLICAÇÃO -NECESSIDADE DE LEI ESPECÍFICA -AUTONOMIA DO DISTRITO FEDERAL -RECURSO PROVIDO 1) -O reajuste salarial concedido em lei federal aos servidores públicos não se aplica aos policiais militares do Distrito Federal, que dele são seus servidores públicos militares, eis que necessária a edição de lei específica deste ente federativo,com esta finalidade.2) -O Distrito Federal tem autonomia legislativa para edição de lei específica a concessão de reajuste salarial a seus servidores públicos, nos termos dos artigo 32, § 1º c/c com o 24, inciso XVI e parágrafos da Carta Magna.3) -A expressão trabalhadores contida na Lei 10.192/01 nãos e aplica aos servidores públicos, uma vez que as demais expressões contidas nesta lei dizem respeito àqueles que são regidos pela CLT.4) -Recurso conhecido e provido" (fl. 141).Neste RE, fundado no art. 102, III, a, da Constituição, alegou-se ofensa ao art. 37, X, da mesma Carta.A pretensão recursal não merece acolhida.Como tem consignado o Tribunal, por meio da Súmula 282, é inadmissível o recurso extraordinário se a questão constitucional suscitada não tiver sido apreciada no acórdão recorrido. Ademais, não opostos embargos declaratórios para suprir a omissão, é inviável o recurso, a teor da Súmula 356 do STF.Ademais, para se chegar ao exame da alegada ofensa à Constituição, faz-se necessário analisar normas infraconstitucionais (Leis 7.289/84, 10.633/2002 e MP 2.225-45/2001). A afronta à Constituição, se ocorrente, seria indireta. Incabível, portanto, o recurso extraordinário.Por fim, verifica-se que a parte recorrente não atacou todos os fundamentos do acórdão recorrido. Com efeito, para negar pedido de concessão de reajuste salarial estabelecido em lei federal, o acórdão fundamentou-se, também, nos termos dos arts. 42, § 1º, e 142, § 3º, X, da Constituição. Inviável, portanto, o recurso, a teor da Súmula 284 do STF.Isso posto, nego seguimento ao recurso (CPC, art. 557, caput).Publique-se.Brasília, 16 de dezembro de 2009.Ministro RICARDO LEWANDOWSKI- Relator -

Por não consubstanciar atribuição de natureza administrativa do chefe do poder executivo, mas exercício da iniciativa legislativa de sua competência privativa, não cabe ao Poder Judiciário fixar-lhe prazo para tal exercício, com relação à lei de reajuste anual da remuneração dos servidores públicos, tampouco condenar o ente público ao pagamento de indenização por danos morais ou patrimoniais decorrentes da mora legislativa em questão, haja vista a impossibilidade de quantificação do dano, que, para ser indenizado, deve ser certo, real e determinado, e não genérico, abstrato e indeterminado, como se apresenta na hipótese de que tratam os autos, já que disseminado entre todos os agentes que desenvolvem atividade com o estado.

Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, com fulcro no art. 269, inciso I, do CPC.
Indefiro a gratuidade da justiça aos autores, pois auferem mais de três salários mínimos por mês, contrataram advogado particular, e não demonstraram, em momento algum, não ter condições de arcar com eventuais custas e despesas em fase recursal. Anote-se.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
São Paulo, 14 de outubro de 2011.
P..R.I.
