

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043104-70.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Solange Maria Porfirio Dias
Requerido:Cia de Bebidas das Americas - AMBEV




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, da Lei nº 9099, de 1995.
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente citados, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel e presumindo-se verdadeiros os fatos narrados na inicial, nos termos do artigo 20 da Lei nº 9099, de 1995.
É fato incontroverso, em razão da revelia, que a autora adquiriu garrafas de refrigerante, encontrando no interior de uma delas objeto metálico. Narra a autora que o objeto fora visto antes da ingestão do produto.
Assim, impõe-se a restituição à autora do valor pago pelos produtos.
Contudo, apesar de desagradável, tem-se que, o simples fato de se verificar objeto estranho dentro de produto alimentício, sem que tenha havido o efetivo consumo, não gera o dever de indenizar. E isto porque a autora não pôs em risco sua saúde ingerindo o líquido, como seria de mister para o acolhimento do pedido. Antes, fora capaz de identificar que o produto estava impróprio para o consumo.
Nesse sentido:
RESPONSABILIDADE CIVIL. CONSUMIDOR. FATO DO PRODUTO. CORPO ESTRANHO GARRAFA DE ÁGUA MINERAL. DANO MORAL. A responsabilidade do fornecedor não depende de comprovação de culpa, a teor do CDC. O consumidor, como regra, deve demonstrar o nexo de causalidade e o dano. Caso em que a bebida contendo corpo estranho sequer foi ingerida pelo autor. O mero dissabor ocorrido na vida cotidiana não deve fundamentar indenização por dano moral. A ofensa deve apresentar certa magnitude, com a finalidade de ser reconhecida a violação a direito da personalidade ou da dignidade da pessoa. Negativa de seguimento à apelação. (Apelação Cível Nº 70050895176, Décima Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Marcelo Cezar Muller, Julgado em 24/09/2012) 

AÇÃO DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS - PREJUÍZO PSÍQUICO NÃO COMPROVADO - SENTENÇA MANTIDA. Para que se mostre viável o pedido de indenização por danos morais, deve haver a explícita comprovação do prejuízo psíquico reclamado, do ato antijurídico praticado pela parte adversa e do nexo de causalidade entre um e outro, sob pena de indeferimento. A mera existência de um corpo estranho dentro de uma garrafa de cerveja, servida pelo autor em seu estabelecimento comercial, não enseja danos morais, se não comprovado o prejuízo psíquico que tal fato lhe provocou ou a baixa em seu prestígio junto à sua clientela ou fornecedores.  (Apelação Cível  Nº 1.0439.06.060308-1/001, 16ª Câmara Cível, Tribunal de Justiça de MG, Relator: Otávio Portes)

Apenas para argumentação, não se trata aqui de objeto repugnante que pudesse causar à consumidora qualquer sentimento de repulsa só de olhar, como de fato ocorreria se ao invés de objeto metálico fosse encontrado um inseto dentro da garrafa, por exemplo.
Do exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos, condenando a ré na devolução de R$ 2,67, corrigidos monetariamente desde o desembolso e com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50. 
 P.R.I.


São Paulo, 19 de março de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
