

CONCLUSÃO
Em 9 de abril de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.
SENTENÇA

Processo nº:0043739-78.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Tomoko Yaginuma
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


VISTOS.
Cuida-se de ação judicial movida por Tomoko Yaginuma em face de Estado de São Paulo na qual se pretende revisão de vencimentos do Excelentíssimo Governador do Estado sob o argumento de que há direito constitucional na correção anual de vencimentos e proventos a teor do art. 37, inciso X da Constituição Federal.
Citada, a ré ofereceu contestação.
É o relatório. FUNDAMENTO e DECIDO.
Passo ao julgamento do pedido. 
O processo se ressente da presença de preliminares. Por economia processual é dever antes de debruçar sobre a questão de mérito investigar supostos defeitos ou irregularidades, sob pena inquinar a decisão sobre carência ou na míngua dos requisitos lógico jurídicos que permitam o cumprimento.

Fala-se em carência de ação.

?As ?condições da ação?, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada ?extinção anômala do processo?.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das ?condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por ?carência de ação?, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito?. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

?Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a ?pertinência subjetiva da ação?. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de ?legitimidade ordinária?, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

?(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária? (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pese a situação ativa e passiva, não há como rejeitar o pronto acolhimento da ilegitimidade de parte. A análise da carência por ausência de interesse, consoante teoria da asserção, se opera em plano objetivo e abstrato dentro dos lindes adstritos da causa de pedir e do pedido, cingida a análise original da petição inicial e resistência.

Sob essas linhas, à luz do caso concreto, considerando que não cabe à autora discutir vencimentos de terceiro, porque alheios à sua esfera jurídica, não existe possibilidade de prosseguir com a demanda. Cabe assinalar à autora que sua legitimidade de parte está atrelada ao interesse jurídico de agir. Seguramente se compreende a estratégia que funda a premissa da causa de pedir, na medida em que economicamente ligados seus vencimentos e/ou proventos e o subsídio do Excelentíssimo Governador. Contudo, o liame ali existente é de índole econômica, sem repercussão jurídica própria, de modo que não autoriza a terceiro litigar em nome próprio. 

AGRAVO DE INSTRUMENTO MANDATO. 1. Denunciação da lide. Inadmissibilidade. A denunciação da lide prevista no artigo 70, inciso III, do Código de Processo Civil restringe-se à ação de garantia. Tal instituto pressupõe o direito de regresso, resultante de lei ou de contrato. Relação de garantia entre litisdenunciante e litisdenunciado não demonstrada. 2. Assistência litisconsorcial. Interesse jurídico. Ausência. Existência apenas de interesse econômico. O interesse meramente econômico ou moral não enseja a assistência, se não vier qualificado como interesse também jurídico. Decisão mantida. Recurso não provido (TJSP.  0219325-94.2011.8.26.0000   Agravo de Instrumento Relator(a): Marcondes D'Angelo Comarca: Sorocaba Órgão julgador: 25ª Câmara de Direito Privado Data do julgamento: 07/03/2012 Data de registro: 13/03/2012 Outros números: 2193259420118260000).
 
Ainda que assim não fosse que se pudesse admitir a autora como litigante em favor de terceiro, perseguindo revisão anual de vencimentos e subsídio, melhor sorte não adviria.  Preceitua o art. 37, inciso X da Carta Magna:
?Art. 37 - ...
X ? a remuneração dos servidores públicos e o subsídio de que trata o § 4º do art. 39 somente poderão ser fixados ou alterados por lei específica, observada a iniciativa privativa em cada caso, assegurada revisão geral anual, sempre na mesma data e sem distinção de índices?.
Essa garantia não é auto-aplicável. Somente por lei específica do Poder ao qual pertence a classe, vencimentos de servidores poderão ser fixados ou alterados. No sistema federativo, observada a Constituição Federal, cada Estado tem competência privativa para legislar sobre a remuneração de seus servidores públicos e por consequência de seus reajustes. Assim, é dependente de lei, como o próprio texto constitucional expressa, inclusive para fixar parâmetros, cuja falta não pode ser judicialmente suprida, sob pena de invasão de competência, violentando-se o princípio de independência entre os Poderes. Significa dizer, apesar da justeza do direito litigado, a revisão geral anual prevista pelo artigo 37, inciso X da Constituição Federal, necessita de lei par regular tal revisão, sendo matéria que depende de iniciativa de Poder, resvalando na hipótese, todavia, na própria tripartição e independência dos poderes, de sorte que não assiste direito de reposição de perdas salariais decorrentes de processo inflacionário.
DIREITO ADMINISTRATIVO - AÇÃO ORDINÁRIA - SERVIDORES PÚBLICOS ESTADUAIS - VENCIMENTOS - REAJUSTE ANUAL - AUSÊNCIA - OMISSÃO - EXISTÊNCIA - JUDICIÁRIO PEDIDO DE ATUALIZAÇÃO E/OU INDENIZAÇÃO - DESCABIMENTO - É vedado ao Poder Judiciário outorgar revisão geral de remuneração a servidores públicos, ou indenização, pelo simples fato dessa competência e prerrogativa ser do Executivo, ainda que este se omita, deixando de encaminhar ao Legislativo lei específica, sob pena de ingerência ou interferência indevida de um Poder sobre outro - Jurisprudência do Órgão Especial do Tribunal de Justiça - Jurisprudência do STF - Nega-se provimento ao recurso. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093826111 (9424445300) Relator(a): Xavier de Aquino Comarca: São Paulo Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 30/11/2009 Data de registro: 06/01/2010).

Também não há como fixar indenização compensatória da omissão do Estado, pois isto também implica em definir parâmetros que só a lei pode definir, levando em consideração as receitas públicas e as despesas, observando o disposto na lei de Responsabilidade Fiscal. A revisão anual não implicaria, necessariamente, em aumento de vencimentos, porque rever não significa aumentar. O índice de revisão, dentro de determinada conjuntura, pode ser admitido como zero, por exemplo, revistas as contas, analisado o orçamento do Estado e constatada a impossibilidade de aplicação de outro índice. A questão do índice é polêmica, porque não raras vezes os servidores públicos ao acionar o Poder Judiciário elegerm aquele que lhes melhor aprouver sem qualquer amparo jurídico autorizante. Nesse contexto, caso se entendesse da forma pretendida por Tomoko Yaginuma, o salário dos servidores públicos aumentaria todos os anos, independentemente do aumento de receita, do valor médio de salários no mercado, de outras necessidades mais prementes da sociedade a serem satisfeitas pelo Poder Público, o que é impossível de se admitir num Estado Democrático de Direito. Neste mesmo sentido julgado do Eg. Tribunal de Justiça:
SERVIDORES PÚBLICOS APOSENTADOS - Vencimentos - Aplicação de reajustes anuais, com base no IGP-M - Inadmissibilidade - Não há lei que autorize a correção monetária mensal dos proventos do funcionalismo estadual - Violação da autonomia estadual - Ação julga  da improcedente - Sentença mantida, com fixação da verba honorária - Recurso desprovido. (TJSP. Apelação Com Revisão 994093681964 (9282035100) Relator(a): José Habice Comarca: São Paulo Órgão julgador: 6ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 14/12/2009 Data de registro: 05/01/2010).

Por outro lado, ainda que se vertesse a hipótese sobre o vértice da responsabilidade civil do Estado por omissão legislativa, tal solução seria matéria polêmica, sem comprovação suficiente de culpa, de sorte que tenho adotado o entendimento de que, na ordem constitucional atual, esta possibilidade extrapola os parâmetros do art. 37, § 6º da Carta da República. Contudo, mesmo os doutrinadores que admitem a possibilidade de responsabilidade civil por omissão legislativa, abordam o tema com cautela e restrições, de sorte que no momento atual de evolução legislativa, em específico da responsabilidade civil do Estado, impossível amparar a pretensão. Com efeito, ao resumir a matéria, coloca Maria Helena Diniz:
?O poder público não responderá, em regra, por danos resultantes de atos legislativos. Ter-se-ia, então, um caso de irresponsabilidade estatal, baseado nos argumentos de que: a) a lei é um ato de soberania, e como tal se impõe a todos, sem que se possa reclamar qualquer compensação; b) o ato legislativo cria uma situação jurídica individual e concreta, pois se aplica a todos e por igual; está, por isso, segundo a maioria da doutrina e jurisprudência, ao abrigo da responsabilidade, salvo se o legislador, expressamente, reconhecer a responsabilidade extracontratual do Estado; c) a lei nova não viola direito preexistente; d) a determinação da responsabilidade estatal por atos legislativos paralisaria a evolução da atividade legislativa, pois se impedisse o legislador de desemprenhar suas funções, atender-se-ia mais aos interesses particulares, obstando o progresso social; e) o prejuízo causado por ato legislativo foi provocado pelo próprio lesado que, por ser membro da sociedade, elegeu seus representantes para o Parlamento, conseqüentemente, não se poderá falar em responsabilidade do Estado pelas lesões dele oriundas.
?Entretanto, essa regra comporta exceções, pois há hipóteses em que se admite a responsabilidade estatal por lesões resultantes de atividade legislativa, tais como:
....
?d) a omissão legislativa. P. ex., leciona Canotilho, se o Poder Legislativo não emitiu normas destinadas a dar operatividade prática a direitos garantidos constitucionalmente, a fim de torná-los atuantes, poder-se-á responsabilizar o Estado, desde que haja um prazo fixado para a emanação daquelas normas complementares à Constituição?.(in:Curso de Direito Civil Brasileiro, Responsabilidade Civil. São Paulo, Saraiva, 2002, pp. 555/556).
Com efeito,, embora a doutrina até admita a possibilidade eventual de indenização por omissão legislativa, esta só ocorrerá quando houver prazo fixado para a elaboração da Lei prevista. Infelizmente não é essa a hipótese. A responsabilidade civil do Estado se encontra estampada no art. 37, § 6º da Constituição Federal, que determina que ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa?. Do texto constitucional se depreende que a responsabilidade objetiva do Estado por danos causados por seus agentes só ocorre por atos comissivos, em que é possível relacionar diretamente uma ação com um dano quantificável. Na espécie, por se tratar de dano por comportamento omissivo, a responsabilidade do Estado é subjetiva, ou seja, depende da comprovação de dolo ou culpa por parte de algum agente do Estado, além do nexo de causalidade entre a referida omissão e o dano sofrido. Inexiste, assim, qualquer direito a indenização:
APELAÇÃO - Servidores públicos estaduais - Pretensão à indenização pela omissão do Poder Executivo em proceder à revisão geral anual - Sentença de improcedência - Não compete ao Poder Judiciário deferir pedido de indenização no tocante à revisão geral anual de servidores, por ser atribuição privativa do Poder Executivo a iniciativa de lei que trate da matéria - Precedentes do Colendo STF - Recurso desprovido (TJSP. Apelação 994081697126 (8527595000)  Relator(a): Sérgio Gomes Comarca: São Paulo Órgão julgador: 9ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 26/05/2010 Data de registro: 31/05/2010).
Por fim, nem se diga que o acolhimento do direito pretendido passa pela ação direta de inconstitucionalidade ADI 2.492-SP, que de fato decidiu pela inconstitucionalidade por omissão, porque em consonância com a sedimentada jurisprudência do C. Supremo Tribunal Federal, nenhum efeito concreto emanou-se diretamente a partir da v. decisão, na medida em que não há prazo cogentemente imposto para a adoção de medidas pelo Poder Legislativo Omisso.
Servidor público estadual. Revisão anual de vencimentos de que trata o artigo 37, inciso X, da CF/88, na redação da E.C. 19/98. Alegação de mora do Executivo Estadual quanto à edição da lei especifica, necessária à aludida revisão, a gerar direito à indenização que se materializaria em reajuste pelos índices do INPC. Inviabilidade. Necessidade de lei específica cuja iniciativa deve ser do Poder Executivo, além do que a mora deste último, já reconhecida pelo Pretório Excelso em julgamento de ação de inconstitucionalidade por omissão (ADI 2.492), não supõe prazo para a adoção das providências necessárias. Remessa necessária não conhecida, por não suplantado o "quantum" fixado no artigo 475, § 2o, do CPC. Recurso voluntário provido para julgar a ação improcedente.  (TJSP. Apelação / Reexame Necessário 994060469150 (5373395600)  Relator(a): Aroldo Viotti Comarca: Santos Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 03/05/2010 Data de registro: 14/05/2010)
Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Custas e despesas ex lege. 

Condeno ainda pela sucumbência em honorários advocatícios em 10% sobre o valor da causa, salvo se beneficiária da assistência jurídica gratuita.

P.R.I.C.

São Paulo, 09 de abril de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
