

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELADO

Processo nº 002.10.043059-9 - Controle nº 5911
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Carlos Henrique Sane, RG:6.867.934-8, CPF: 693.154.938-34
Advogado do autor: Maria Elisia Silva Ceravolo OAB/SP nº 56488 SP

Requerido: Antônio José Lopes Neto RG: 12737699 SSP/SP - CPF: 018.290.698-10
Advogado do réu: João Luis Guimaraes OAB/SP nº 98613 SP

Data da audiência: 22/09/2010 às 17:00h

Aos 22 de setembro de 2010, às 17:28 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(A) requerido(a) pagará ao(à) autor(a) a quantia de R$ 4.300,00 (quatro mil e trezentos), em 4 (quatro) parcelas, sendo que 3 (tres) serão  iguais e sucessivas de R$ 1.000,00 (um mil) cada e uma última parcela no valor de R$ 1.300,00 (um mil e trezentos); 
2)O primeiro pagamento será efetuado até o dia 05/outubro/2010 e, os demais, até o mesmo dia dos meses subseqüentes; 
3)Os pagamentos serão efetuados mediante depósito na conta corrente do(a) autor(a),  Banco do Brasil, Agência nº 0813-3, conta corrente nº 32.552-X. Os comprovantes de depósito servirão como recibos; 
4)Não efetuado o pagamento de qualquer das parcelas nas datas combinadas, haverá o vencimento antecipado e um acréscimo de 10% sobre o débito remanescente, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, correção monetária pela 'Tabela do TJ' e juros de mora de 1% ao mês, contados da data do inadimplemento; 
5)Cumprido o acordo, as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais.
6)O(a) patrono(a) do(a) requerido, juntará no prazo de 3 (tres) dias procuração.  Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.


Mário César D. F., Escr. Tec. Jud.
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u):Adv. ré(u):

A seguir pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte sentença: Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.   Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. .
São Paulo, 22 de setembro de 2010.

Juiz(a) de Direito
