

SENTENÇA

Processo nº:0043719-87.2011.8.26.0053 - Monitória
Requerente:Prefeitura do Municipio de São Paulo
Requerido:Apparecido Araújo


                                              
 CONCLUSÃO 
Em 24 de janeiro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Simone Viegas de Moraes Leme


Vistos.

O Município de São Paulo ajuizou a presente ação monitória, em face de Apparecido Araujo. Segundo exposição resumida da peça inicial, o requerido, proprietário do veículo VW Gol, cor vermelha, de placas CIU-6460, foi devidamente autuado e notificado pelo cometimento de diversas infrações de trânsito, praticadas nos anos de 2000 a 2002, contra as quais apresentou diversas alegações, a fim de anulá-las. Após levantamento efetuado pelo órgão de trânsito competente, o devedor foi devidamente notificado para pagamento da quantia de R$ 3.046,56, tendo se mantido inerte desde então. Considerando, pois, o entendimento doutrinário que colacionou, bem como a presunção de legitimidade e veracidade dos atos administrativos, além da fé conferida aos documentos públicos, que, no caso em tela, não possuem a eficácia de título executivo, alegou a viabilidade da ação monitória. Assim, requereu a citação do réu, para que, no prazo de 15 dias, efetue o pagamento da importância de R$ 3.064,56, acrescida de correção monetária e juros de mora de 1% ao mês, a partir da citação, ou para que ofereça embargos, tudo nos moldes previstos para a ação monitória e em conformidade com o Livro II, Título II, Capítulo IV do Código de Processo Civil. A inicial foi instruída com documentos (fls. 12/60).

Foi deferido o pedido para expedição do mandado de pagamento (fls. 61/62).

Citado, o requerido opôs embargos à ação monitória, acompanhados de procuração e documentos (fls. 70/87), arguindo, preliminarmente, ilegitimidade passiva, já que não é mais proprietário do veículo em comento desde junho de 2007, quando efetuou sua transferência para Ednalva Americo Cardoso. Quanto ao mérito, pugnou pela improcedência da demanda, sustentando, em resumo, que todos os débitos referentes a multas de trânsito e IPVA do automóvel foram regulamente quitados antes da transferência do mesmo, de modo que, por cobrar valores já pagos, a autora se sujeita ao que dispõe o art. 940 do Código Civil, bem como se mostra litigante de má-fé. Alegou, ademais, a ocorrência de dano moral, que deve ser indenizado no importe de R$ 5.000,00. Pugnou, por fim, pela suspensão da presente monitória, bem como pela condenação da autora na forma do art. 940 do Código Civil e também por litigância de má-fé.

A Municipalidade impugnou os embargos oferecidos pelo réu (fls. 91/101).

Instadas as partes quanto à produção de outras provas, a autora manifestou desinteresse e o réu quedou-se inerte.


É o relatório. Fundamento e DECIDO.  


O processo comporta julgamento antecipado, uma vez que cuida apenas de matéria de direito (artigo 330 inciso I do Código de Processo Civil).

Rejeito a preliminar de ilegitimidade passiva porquanto  à época das multas de trânsito ora discutidas, o requerido era proprietário do veículo descrito na inicial, conforme consta dos documentos de fls. 21/28.

No mérito, trata-se de ação monitória objetivando o pagamento do valor de R$3.064,56, referente a diversas infrações de trânsito, praticadas entre os anos de 2000 a 2002.

A pretensão da autora está fulminada pela prescrição, o que recomenda a extinção do feito, com apreciação do mérito, nos termos do artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Pois bem.

Depreende-se dos documentos acostados, que as infrações de trânsito cometidas pelo requerido datam dos anos de 2000, 2001 e 2002 (fls. 13/15 e 59).

Contudo, a autora ajuizou a presente ação em 18/11/2011, ou seja, após o decurso de mais de 9 (nove) anos da última autuação, em 11/04/2002.

O artigo 1º do Decreto nº 20.910/32 estabelece que "as dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda federal, estadual ou municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originarem." (negritei)

Ora, o prazo prescricional quinquenal deve ser aplicado nas ações em que a Fazenda Pública for autora.

E se assim é, todas as infrações de trânsito aplicadas anteriormente a 18/11/2006 estão prescritas.

Nesse sentido, a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça de São Paulo:

APELAÇÃO CÍVEL Ação Monitória visando cobrança de multas de trânsito Sentença que julgou improcedente a ação, declarando prescritas as multas anteriores a 5 anos da propositura da ação e que para as demais deveria a municipalidade providenciar a inscrição delas na dívida ativa, procedendo a cobrança via executiva Recurso da Municipalidade de São Paulo requerendo em síntese a procedência da ação. Sentença que será mantida e ratificada Precedentes. (Apelação nº 0023192-17.2011.8.26.0053, Des. Rel. Eduardo Gouvêa, j. 18 de dezembro de 2012)

COBRANÇA Multas de trânsito Prescrição reconhecida - Multas impostas antes de 5 anos do ajuizamento da ação A cobrança de multas de trânsito prescreve no prazo de 5 anos, nos termos do disposto no Decreto n. 20.910/32 e do Decreto-Lei n. 4.597/42 Decisão mantida  Recurso desprovido. (Apelação nº 0130414-83.2007.8.26.0053, Des. Rel. Cristina Cotrofe, j. 12 de setembro de 2012)

Ação monitória cobrança de multa de trânsito prescrição quinquenal operada Decreto 20.910/32 sentença mantida. Recurso improvido (Apelação nº 0105135-61.2008.8.26.0053, Des. Rel. Venicio Salles, j. 4 de julho de 2012)


Ademais, não há falar-se em indenização por dano moral, em razão do reconhecimento da prescrição.

Por fim, no que tange ao pedido de condenação por litigância de má-fé, rejeito tal requerimento, uma vez que não vislumbro a atuação temerária ou má fé processual, até mesmo porque a má fé deve ser patente ao ultrapassar os limites razoáveis do direito pretendido, fato que inocorre na situação vertente.

Ante o exposto e o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE AÇÃO, extinguindo o feito com apreciação de mérito, O QUE FAÇO COM ARRIMO NO ARTIGO 269, IV DO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL. Condeno a Fazenda do Estado ao pagamento de custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo, com fulcro no artigo 20 §4o do CPC em R$ 1.000,00.


PRIC.

São Paulo, 24 de janeiro de 2013.

Simone Viegas de Moraes Leme
      Juíza de Direito

Em, 
Recebi estes autos em cartório.
Eu, _________ escrevente, subscrevi.
