

SENTENÇA
                                                       
                                                         

Processo nº:0043384-81.2012.8.26.0005 - Procedimento Ordinário
Requerente:José Luis Soares França
Requerido:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais






Vistos.






JOSÉ LUIS SOARES FRANÇA ajuizou ação de cobrança em face PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS, aduzindo, resumidamente, que as partes celebraram contrato de seguro  tendo por objeto o veículo Siena Fire 1.0, ano 2006, chassi (BD17203G63170005. No dia 27 de setembro de 2012 o veículo era conduzido pelo filho do autor, pessoa  habilitada, sendo este responsável por acidente que importou na perda total do carro segurado bem como do terceiro envolvido no acidente.   O sinistro foi comunicado à seguradora, instruído de documentos. Concluído o processo investigativo, o autor foi notificado da negativa da indenização, motivada pela seguradora  em razão de divergências no perfil do segurado, haja vista que não mencionado quando da contratação que o filho também era condutor do veículo. Não se conformando requereu a procedência da ação, condenando-se a ré no pagamento da indenização no valor do veículo pela tabela Fipe, do terceiro envolvido no acidente, além de indenização por danos morais no valor equivalente a 20 salários mínimos. Deu à causa o valor de R$ 20.000,00 e com a inicial juntou documentos (fls. 10/49).
Concedida, em parte, a antecipação dos efeitos da tutela (fls. 50), a requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 57/81). Sustenta a inépcia do pedido do autor em relação aos danos causados ao terceiro. No mérito, sustenta, em síntese, que o autor preencheu e assinou questionário de avaliação de risco, informando que pessoa na faixa etária entre 18 e 24 anos não utilizaria o veículo. O acidente ocorreu quando o veículo estava na condução do filho do autor, pessoa com 22 anos à época. Por estes fatos negada a cobertura securitária. No mais teceu considerações para postular a improcedência. Subsidiariamente requer o desconto da diferença de prêmio apurada, em caso de eventual condenação. 
Sobreveio Réplica (fls. 173/177). 
ESTE O RELATÓRIO.
DECIDO.
O feito em questão comporta julgamento na fase em que se encontra por não haver necessidade de produção de provas em audiência, haja vista que a questão controvertida nos autos é meramente de direito, mostrando-se, por outro lado, suficiente a prova documental produzida para dirimir as questões de fato suscitadas, de modo que despiciendo se faz designar audiência de instrução e julgamento para a produção de novas provas.
A matéria suscitada com preliminar se confunde com o mérito e com ele será decidida. 
Na questão de fundo, pretende o autor o pagamento de indenização de seguro. 
Consta da apólice  que o veículo aludido pelo requerente na petição inicial estaria coberto em caso de roubo em 100% do valor do bem (fls. 19). 
Quando da análise dos fatores de risco, teria informado o segurado, além de outras respostas ao Questionário de Avaliação de Risco, que com ele reside pessoa na faixa etária entre 18 e 24 anos e não utiliza o veículo. 
Em razão do condutor do veículo ser o filho do requerente, com 22 anos, legalmente habilitado, a seguradora se negou a pagar a indenização ao argumento de que ficara certo e contratado que não haveria cobertura securitária para qualquer tipo de incidente ou acidente ocorrido quando o veículo estivesse sob a condução de pessoas com menos de 24 anos de idade (fls. 63).
Os argumentos da seguradora, entretanto, pese embora incontroversa a idade do condutor, não podem ser aceitos para exclusão da indenização.
Respeitado entendimento diverso, filio-me à corrente de magistrados que entendem que a cláusula de perfil não pode servir como cláusula de não indenizar pelas seguradoras. 
Aquela não se presta a afastar a indenização mas propiciar fixação de valor maior para pagamento do prêmio, no momento da contratação. A incorreção poderia levar a seguradora a cobrar eventual diferença entre o que deveria cobrar e o que foi pago pelo segurado, frise-se, pedido subsidiário da requerida, mas nunca excluir a indenização se as incorreções não agravaram o risco da seguradora.
Inaceitável que a seguradora, por vezes,  durante anos receba os valores dos prêmios e, verificando-se a ocorrência de sinistro, se limite a informar que o valor da indenização não é devido em razão de incorreções no questionário de perfil apresentado ao consumidor.
No presente caso, menciona o consumidor contratação de seguro com a requerida desde o ano de 1999 e justamente quando necessitou da cobertura se viu despido da indenização a que teria direito.
Neste sentido julgado do Tribunal de Justiça de São Paulo:
O que se verifica é que está sendo cultivada uma teoria ? ou uma simples prática - denominada de "cláusula de perfil", segundo a qual a limitação do risco é levada a tal ponto de exacerbação que acaba por desfigurar o próprio conceito do seguro contratado. Evidentemente, há um risco em todo seguro, até porque se não houvesse risco, ninguém faria seguro, por óbvio. Ora, em contrato de seguro, limitar o risco por meio de filigranas e circunlóquios verbais não é elemento que pode ser oposto ao segurado, mesmo que se tente criar em torno dele o nome "cláusula de perfil". Em contrato de seguro de sinistro de veículo, é da natureza do negócio, o sinistro do veículo e. a menos que haja agravamento de risco a ser demonstrado a partir da experiência diária do homem comum, não se pode negar a indenização. Um fato configura ou não agravamento de risco, independentemente do contrato afirmar que é agravamento: e se a seguradora não quer correr o risco do sinistro - chega até a ser contradição em termos -. não deve erigir a agravamento o que não é agravamento; deve apenas mudar de ramo. Reitere-se:- o "perfil" como tem sido praticado, não é cláusula Iimitativa de risco, é causa excludente de indenização ante o risco, incongruência jurídica que não se pode aceitar como válida em contrato de seguro. A jurisprudência já tem reagido a esta chamada "cláusula de perfil" que na realidade se transmuda em cláusula de não indenizar (AP 9127546-70-2009.8.26, j. 04 de abril de 2011, rel. Des. Manuel Justino Bezerra Filho) (grifamos).

No presente caso, a informação divergência de preenchimento da cláusula de perfil não pode servir para excluir o risco coberto pela seguradora. 
Diante disso, a justificativa apresentada pela ré para não honrar o pagamento da indenização ajustada no contrato de seguro, não tem fundamento legal e/ou fático. A Lei Civil não trata desta hipótese, especificamente. 
Portanto, o autor faz jus ao pagamento da indenização securitária, indenização esta constante na apólice, 100% do valor do veículo, tendo como  base a Tabela FIPE, descontada a diferença do prêmio, mais caro, se prevista na apólice a condição de utilização do veículo por pessoa com idade entre 18 e 24 anos.
O mesmo em relação ao veículo do terceiro. Desde a lavratura do boletim de ocorrência, fls. 38/39, houve reconhecimento da culpa pelo condutor do veículo segurado. 
Deste modo, também não procede a negativa de indenização referente ao carro do terceiro envolvido no acidente. 
Referido valor, entretanto, deverá se limitar aos danos materiais e corporais contratualmente previstos (fls. 19).
Por fim, do abuso de direito da requerida decorrem danos passíveis de reparação. 
Sem dúvida que a negativa na indenização ceifou o bem de suma importância do autor e sua família, comprometendo, afazeres, compromissos e a rotina do autor, fatos, sem dúvida nenhuma,  bem longe de meros aborrecimentos rotineiros, como quer a seguradora.
Depois de asseverar que 'o fundamento da reparabilidade pelo dano moral está em que, a par do patrimônio em sentido técnico, o indivíduo é titular de direitos integrantes de sua personalidade, não podendo conformar-se a ordem jurídica em que sejam impunemente atingidos', Caio Mário da Silva Pereira invoca o pensamento de Savatier para qualificar o dano moral como qualquer sofrimento humano que não é causado por uma perda pecuniária, abrangendo todo atentado à reputação da vítima, à sua autoridade legítima, ao seu pudor, à sua segurança e tranqüilidade, ao seu amor próprio estético, à integridade de sua inteligência, a suas afeições etc. (Traité de la Responsabilité Civile, vol. II, nº 525). 
De se observar, como o fez De Page, que a dificuldade de avaliar não apaga a existência do dano, inequívoca e até presumida, à vista do id quod plerumque accidit, e, por conseguinte, não dispensa da obrigação de repará-lo.
Assim, procedendo a convergência dos caracteres consubstanciadores da reparação pelo dano moral, quais sejam, o punitivo, para que o causador do dano, pelo fato da condenação, se veja castigado pela ofensa perpetrada e o compensatório para a vítima, que receberá uma soma de dinheiro que lhe proporcione contrapartida pelo mal sofrido, fixo a indenização devida ao autor em R$ 10.000,00, mormente pela gravidade do ilícito, pela consideração do procedimento abusivo confessadamente adotado pela ré, pelos meses que se viu o consumidor sem veículo, bem como pela condição econômica desta última.

Posto isso, JULGO PROCEDENTE O PEDIDO para condenar a requerida no pagamento da importância referente ao valor do veículo, tabela FIPE (100%), na data do acidente, este corrigido monetariamente e acrescido de juros de 1% a.m. desde o evento até o efetivo pagamento, descontada a diferença do valor do prêmio para caso de cobertura com o perfil controvertido (R$ 231,79); no pagamento dos danos sofridos pelo terceiro envolvido no acidente, limitados aos valores constantes na apólice (fls. 19); e, pelos danos morais sofridos pelo autor, R$ 10.000,00, corrigido e acrescido de juros legais a partir da publicação desta decisão. 

Diante da sucumbência, condeno a requerida nas custas, despesas processuais e honorários, estes em 20% do valor da condenação.

P.R.I.


São Paulo, 28 de fevereiro de 2013.


         PAULO DE TARSSO DA SILVA PINTO
                            Juiz de Direito

Registrei em: _______________________
Publiquei em:_______________________
