

SENTENÇA

Processo nº:0043218-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Contratos de Consumo
Requerente:Jessica Teotonio de Oliveira
Requerido:Wal Mart Brasil LTDA




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos José Gavira


Vistos etc.

Dispensado o relatório, nos termos do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Decido.
Julgo o processo no estado em que se encontra, pois desnecessária a produção de outras provas.
Apesar de a autora ter comprovado que, no dia 08 de abril de 2013, adquiriu uma secadora através do 'site' da empresa ré, produto esse que não lhe entregue (fls. 12/14), a ré, por seu turno, demonstrou que devolveu a importância paga mediante estorno realizado no dia 24 de junho de 2013 (fls. 46), antes mesmo de ser citada para esta ação (fls. 18 e 51/52).
Desse modo, descabe se falar em dano material ou mesmo moral, pois, no caso concreto, a empresa restituiu o valor pago dentro de um prazo razoável e os fatos trazidos aos autos configuram mero dissabor, aborrecimento ou irritação, não configurando dano moral, visto que, além de fazerem parte do nosso dia-a-dia, tais situações não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.
Ante o exposto, julgo improcedentes os pedidos formulados.
Não há condenação nas custas nem na verba honorária (Lei nº 9.099/95, art. 55).
Na hipótese de recurso a ser apresentado no prazo de 10 dias por advogado inscrito na OAB, deverão ser recolhidos o preparo (R$ 308,64) e o porte de remessa e retorno dos autos (R$ 29,50), lembrando que "O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou a proposta do Conselho Superior do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos" (Comunicado nº 128/2009, publicado no DJE do dia 17/12/2009).
P.R.I.C.
São Paulo, 13 de fevereiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
