

SENTENÇA

Processo nº:0043229-24.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Samuel da Silva Barbosa
Requerido:Eletro Shopping Casa Amarela Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.
Decido.

A ré, embora devidamente intimada, não apresentou resposta no prazo estabelecido (fls. 21/22), caracterizando-se sua revelia, o que acarreta a presunção de veracidade dos fatos alegados na inicial (art. 20 da Lei 9.099/95 c.c. art. 319 do CPC).
E tal presunção é corroborada pelos elementos que instruíram a inicial, os quais comprovam a aquisição do computador, sem nenhuma demonstração de que tenha ocorrido sua entrega até a presente data.
Logo, não tendo a ré dado cumprimento à sua parte no contrato, faz jus o autor à sua rescisão, com a devolução dos valores pagos. 
Quanto aos danos morais, devem ser acolhidos, sendo presumidos os transtornos que o autor suportou por ter ficado sem poder utilizar o equipamento adquirido, sem qualquer solução administrativa para a questão, o que denota o descaso com que a ré tratou a situação, violando a dignidade daquele enquanto consumidor. 
Contudo, o valor pleiteado mostra-se excessivo, ante a menor repercussão do fato, de modo que fixo em montante equivalente a R$ 1.000,00, valor que entendo razoável para amenizar os transtornos causados pela conduta da ré, sem configurar causa de enriquecimento indevido.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por SAMUEL DA SILVA BARBOSA contra ELETRO SHOPPING CASA AMARELA LTDA, para CONDENAR a ré a pagar à parte autora, em reembolso, a quantia de R$ 599,00, devidamente corrigida e acrescida de juros legais desde a data da compra (17/11/2010 ? fls. 04), dando por rescindido o contrato firmado entre as partes.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos morais causados ao autor, mediante o pagamento de R$1.000,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data desta sentença.
Nos termos do art. 52, IV, da Lei 9.099/95, c.c. art. 475-J do CPC, a ré deverá cumprir a presente sentença no prazo de 15 dias, computado do trânsito em julgado (ressalvada a possibilidade de execução provisória), sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, independentemente de nova intimação.
Sem condenação em custas processuais e em honorários advocatícios, por inexistir má ? fé (art. 55 da Lei 9.099/95). 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de 1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, caso este valor não seja atingido, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs caso este valor não seja atingido. Caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00, por volume.
P.R.I.C.
São Paulo, 31 de julho de 2012.
