

SENTENÇA

Reclamação:0043995-80.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

RequerenteCarlito Sousa Fonseca
RequeridoBanco Santander Brasil S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo



VISTOS ETC.



1. CARLITO SOUSA FONSÊCA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÍVIDA E PRESTAÇÕES c.c. INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS em face de BANCO SANTANDER BRASIL S.A (Proc. nº 0043995-80.2011). Alegou ser titular de conta bancária, junto ao réu, onde recebe seu salário mensal (bruto: R$1.870,00) e respectivo adiantamento, possuindo cartão magnético, para movimentação dessa conta bancária, cuja senha nunca foi informada a terceiro. O cartão magnético nunca foi extraviado ou subtraído. Não tinha por hábito obter extrato mensal, mas apenas retirava os valores, nos dias 05 e 20 de cada mês. Todavia, em 31 de agosto de 2011, ao obter extrato bancário de sua conta, para verificar se depositada a verba, referente às férias que iria gozar, identificou valores a maior. Dirigiu-se à agência do réu, na qual tomou conhecimento que alguém, em 24 de fevereiro de 2011, em caixa eletrônico, solicitara empréstimo nº 210000000630, em sua conta, no valor de R$5.486,90, a ser satisfeito em 36 parcelas mensais de R$478,00, cada uma, com início de pagamento, em 25 de abril de 2011, sem solicitação ou autorização do autor. As parcelas vencidas de abril a agosto de 2011 já haviam sido apropriadas, pelo réu, com o próprio valor do empréstimo. Com a reclamação do autor, o réu também providenciou, com o saldo do emprésitmo, a quitação antecipada das parcelas de nºs 07 a 13, integralmente, e a 14ª, parcialmente (no valor de R$70,90). Afirmou não ter usufruído e nem se beneficiado do crédito lançado em sua conta bancária. Contudo, remanescem as prestações a se vencerem entre 23 de maio de 2012 e 23 de março de 2014, mas o réu não reconhece seu erro e ainda pretende que o autor renegocie o saldo devedor de um empréstimo, que não fez e de que não se beneficiou. Considerando o risco de desconto das parcelas vincendas do salário do autor, pleiteou a concessão de tutela antecipada, para coibir o réu de debitar ou cobrar os valores da conta bancária do autor, bem como de averbar negativamente, qualquer valor relativo ao contrato de empréstimo em litígio. Pugnou, ao final, pela declaração da inexistência da relação jurídica e ser nulo o contrato, com ratificação da tutela concedida, e a condenação do réu ao pagamento de danos morais, que estimou em R$5.486,90. À petição inicial (fls. 02/11), aditada (fls. 32/34), juntou os documentos (fls. 12/26, 35/41 e 47/50).

Deferido o pedido de antecipação de tutela (fls.51/52), o réu, citado pessoalmente (fls. 57), tornou-se revel (fls. 67). 

Diante das notícias de descumprimento da tutela antecipada, ordenou-se intimação do réu, pelo D.O.E. (fl. 108), e por novos mandados (fls. 68 e 104), executados (fls. 73/74 e 180/186).

Após o cumprimento do último mandado, o autor confirmou o cumprimento do comando judicial (fls. 217/218).

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista? (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: ?O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras?.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC), além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: ?para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas?.

Por outro lado, a relação jurídica entre as partes não se travou entre uma potente S/A, em condições de igualdade com outra S/A (fornecedora), mas entre uma pessoa física e uma sociedade anônima, organizada e estruturada administrativamente, e com assessoria jurídica própria, para atender, precipuamente, a seus interesses. 

Assim sendo, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor, não somente por celebrado em sua vigência, mas também por ser o réu fornecedor (art. 3º do CDC) habitual do serviço, no mercado, ao passo que o autor (apontado adquirente) seria consumidor final (art. 2º do CDC) e estava exposto às práticas de mercado do réu.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontram-se o dever de  ?cuidado?, que deve ser observado pelo fornecedor.

A propósito, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, ?in? ?Contratos no Código de Defesa do Consumidor?, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

?...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ......? (pp. 198-199).
?Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante? (pp. 201-202).

As instituições bancárias criaram formas variadas de contratação e transferência de valores, seja pela ?internet?, seja por meio eletrônico, mediante uso de cartões magnéticos. Contudo, essas instituições não dispõem de um sistema de segurança eficaz ou imune a falhas, o que propicia fraudes por clonagem, obtenção de senhas ou alteração destas, ou outros meios fraudulentos, deixando seus clientes descobertos. 

Aliás, a experiência do foro tem demonstrado que senha pessoal ou código secreto de acesso a processamento de dados não revela a segurança necessária, quanto à verdadeira identidade da pessoa que os estão utilizando.  A propósito, a técnica de clonagem de cartões magnéticos está disseminada, em todo o País, sendo a existência das fraudes, por esse meio eletrônico, amplamente divulgadas, pelos meios de comunicação de massa (art. 335 do Código de Processo Civil), que periodicamente revelam a prisão de integrantes de quadrilhas. Ressalte-se que as fraudes são efetivadas de modo a não chamar a atenção, nem do legítimo possuidor do cartão magnético, e nem das instituições bancárias ou das operadoras desse tipo de cartão. Por outro lado, assim como as instituições bancárias e financeiras utilizam, com o passar do tempo, novas técnicas, para dificultar as fraudes, as quadrilhas também buscam novas tecnologias, para frustrarem essas novas técnicas de segurança.

A propósito do uso de cartão magnético, para saques indevidos de valores de contas, vem-se decidindo:

?O serviço de caixa eletrônico é posto à disposição dos usuários, segundo os bancos, para facilitar a vida dos clientes, evitando filas e diminuindo a demanda nos caixas humanos. Seria, de fato, um grande avanço se os estabelecimentos bancários oferecessem a segurança devida aos usuários dessa espécie de serviço. Apesar da comodidade, principalmente para o próprio banco, dos serviços de caixa eletrônico, torna-se imperioso admitir que, se tais serviços, principalmente as operações de saque, tivessem sido prestados nos caixas convencionais, operados por funcionários da casa, cabendo ao cliente somente digitar sua senha, episódios dessa natureza poderiam ser, facilmente, evitados. 
Aplica-se, pois, ao caso o art. 14 do CDC: 
`Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
§ 1.º O serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele pode esperar, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais: 
(...)'. 
Tratando-se de uma operação bancária realizada dentro de uma agência, diante do caixa eletrônico, o mínimo que o usuário pode esperar é que esteja seguro. É por isso que não se pode tê-lo como negligente, porque como o próprio recorrente assevera, a segurança dos clientes é preocupação fundamental, razão por que cabe ao banco o dever de indenizar? (RT, 781/397).

?A prova da ineficiência é negativa, do que resulta que só o fato positivo, de quem domina conhecimentos específicos da tecnologia empregada, é que devia ser comprovado pelo fornecedor. Em outras palavras, incumbia ao banco provar a segurança do sistema. Daí a inversão do ônus da prova, muito bem administrada no r. édito singular? (sublinhados nossos - RT, 789/267).

?Ementa da Redação: Na ação em que consumidor alega prejuízo decorrente de falha no sistema operacional de cartão de crédito e de caixas eletrônicos, cabível é a inversão do ônus da prova, nos termos do art. 6.º, VIII, do CDC, pois trata-se de prova técnica específica, cujos elementos e dados para sua realização devem ser fornecidos pela instituição financeira, por ser a operadora do sistema e prestadora do serviço, sendo o cliente mero usuário, desconhecedor de qualquer dado técnico, em que sua participação é limitada a seguir instruções operacionais para utilização do sistema eletrônico de movimentação de suas contas? (RT, 789/275).

  ?Ação de prestação de contas. Depósito em caderneta de poupança. Alegação da casa bancária de que os valores lá depositados teriam sido retirados pelo depositante. Falta de comprovação. Prova negativa. Inviabilidade. O ônus da prova do saque, ante as sérias objeções apresentadas ao documento trazido pelo banco, por força do disposto no art. 1.257 do CC, c/c o contido no art. 280 (sic) do mesmo Dispositivo Legal, transfere ao depositário a necessidade da comprovação da assertiva feita, uma vez que ele é o responsável, desde a tradição, pelos riscos da coisa. Apelo improvido" (TJRS, 8.a Câm. Cív., AC 597122696, rel. Des. Breno Moreira Mussi, j. 19.02.1998)? (sublinhados nossos - RT, 812/398). 
?BANCO ? Caderneta de poupança ? Retiradas por pessoa não identificada ? Impossibilidade de exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal ? Obrigação da instituição bancária em provar que seu sistema é seguro.
......
...... não seria razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso de seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável, por força do art. 14, § 1º, do CDC.
Assim sendo, tomando-se por verossímeis os fatos narrados, tem-se configurados o dano material, consistente no prejuízo de capital suportado, bem como o dano moral, consistente no abalo sofrido em sua tranqüilidade, bem como nos transtornos experimentados na busca da recomposição do seu patrimônio? (sublinhados nossos - RT, 819/355 e 360).
?Nessa ordem de idéias, cabe ao consumidor demonstrar que sofreu um prejuízo (dano injusto), em decorrência de uma conduta imputável ao fornecedor, e que entre ambos existe um nexo etiológico. 
'O depósito bancário é de coisas fungíveis, também considerado irregular. O depósito, consoante o art. 1.280 do CC, obriga-se a restituir coisas do mesmo gênero, qualidade e quantidade, razão pela qual aplicam-se a esse contrato as disposições do mútuo. Este, por sua vez, transfere o domínio da coisa emprestada ao mutuário, nos termos do art. 1.257 do CC, por cuja conta correm todos os riscos desde a tradição. Importa dizer que, feito o depósito, o dinheiro passa a pertencer ao banco, ficando o depositante apenas com um crédito equivalente à quantia depositada, que pode ser exigido a qualquer tempo. Por isso, os bancos não atuam como meros intermediários entre os depositantes e os que levantam empréstimos bancários. Nas operações e contratos que realizam, os bancos agem sempre em nome próprio. Ao receberem depósitos pecuniários, repita-se, assumem a propriedade desses depósitos, empregando-os, em seguida, em empréstimos aos que necessitam de capital. Dão esses empréstimos não em nome dos depositantes, mas em nome próprio" (Programa de responsabilidade civil, 1. ed., Des. Sérgio Cavalieri Filho). 
Nos termos do art. 14 da Lei 8.078/90 a responsabilidade contratual do banco é objetiva, cabendo ao mesmo indenizar seus clientes, in verbis: 
'Art. 14. O fornecedor de serviços responde, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos consumidores por defeitos relativos à prestação dos serviços, bem como por informações insuficientes ou inadequadas sobre sua fruição e riscos. 
I - (...) 
(...) 
§ 3.º O fornecedor de serviços só não será responsabilizado quando provar: 
I - que, tendo prestado o serviço, o defeito inexiste; 
II - a culpa exclusiva do consumidor ou de terceiro.' 
Assim a responsabilidade objetiva da instituição apenas poderia ser desconsiderada se ficasse caracterizada uma das hipóteses do art. 14, § 3.º, do CDC (Lei 8.078/90), incogitando-se in casu, de eventual culpa da autora, que não restou demonstrada nos autos. 
Deste modo, no que concerne ao dano material experimentado pela parte autora, tal fato restou incontroverso nos autos, conforme documentos acostados à inicial, mais precisamente o documento de f., que atestou a ocorrência do saque não realizado, restando portanto comprovado o nexo-causalidade entre o dano moral sofrido pela autora, diante no defeito da prestação do serviço prestado pela CEF. 
Contudo, diante do art. 6.º do CDC poderá ocorrer a inversão do ônus da prova, cabendo a CEF demonstrar que o dano foi por culpa do cliente, o que outrossim não aconteceu in casu? (sublinhado nossos - RT, 806/368).
 
?O art. 6.º VI, do CDC, arrola como direito básico do consumidor 'a efetiva prevenção e reparação de danos patrimoniais e morais, individuais, coletivos e difusos'. 
Segundo o estabelecido pelo art. 14, do mesmo diploma, a responsabilidade do banco, pelo defeito no fornecimento de seu serviço é objetiva, ou seja, independe da existência de culpa. 
O âmago da questão está em estabelecer se o fornecedor, no caso a instituição financeira apelante, responde ou não pelos resultados decorrentes da clonagem do cartão de crédito do apelado e se tal fato configura defeito do serviço. 
Da exegese do artigo supramencionado, é dever do fornecedor zelar pela efetiva prestação de todos os serviços por ele prestados, sob pena de ver-se responsabilizado por qualquer dano causado ao consumidor. Neste dever preventivo, inclui-se a segurança na prestação do serviço. 
O STJ, em reiteradas decisões, tem afirmado que os bancos respondem pela falta de segurança nos serviços que presta, pois 'a segurança é prestação essencial à atividade bancária' (REsp 126.819-GO, rel. Min. Aldir Passarinho Júnior, DJ 21.08.2000, p. 137). 
Acerca da segurança na prestação do serviço, Jorge Alberto Quadros de Carvalho Silva afirma que 'o serviço é defeituoso quando não fornece a segurança que o consumidor dele espera, levando-se em consideração as circunstâncias relevantes, entre as quais, o modo do seu fornecimento (sua apresentação), o resultado e os riscos que razoavelmente dele se esperam (...)'. 
Em época de avanços tecnológicos e científicos, em que a maioria dos bancos evita o contato cliente/funcionários, não deixando, muitas vezes, outra opção se não a utilização dos chamados caixas eletrônicos para a realização dos mais variados serviços e finalidades, não se pode mais entender segurança no serviço como mera garantia física contra roubos e furtos dentro de seus estabelecimentos, devendo aquela ser encarada de forma mais abrangente, incluindo-a em toda a gama de serviços eletrônicos colocados à disposição do consumidor. 
Ora, se o correntista/consumidor tem o seu cartão de crédito clonado e, posteriormente, sacado de sua conta, por meio de caixas eletrônicos, valores elevados em curto espaço de tempo, é evidente o defeito da prestação do serviço em decorrência da falta de segurança no seu oferecimento, devendo o apelante responder objetivamente pelos danos dele decorrente de forma objetiva, nos termos do art. 14, § 1.º, do CDC. 
Importante ressaltar que, em caso de responsabilidade objetiva decorrente do fato do serviço, não há espaço para discussão de culpa ou dolo da conduta do fornecedor, como pretende o apelante, só eximindo-se este da responsabilidade caso demonstre: a) prestado o serviço o defeito inexiste; b) culpa exclusiva da vítima ou de terceiro; ou c) existência de caso fortuito ou força maior (art. 1.058 do CC), nos termos do § 3.º do art. 14 da Lei 8.078/90. Ora, a análise dos autos evidencia que o apelante omitiu-se em desincumbir-se do seu mister, até porque se limitou a alegar a inexistência de dolo ou culpa em sua conduta. 
Acerca da responsabilidade objetiva dos bancos em decorrência do defeito do serviço pela clonagem de cartão eletrônico, tem se posicionado o TJRS: 
'Responsabilidade civil dos bancos. Clonagem de cartão eletrônico. Saques da conta corrente. Danos materiais. 1) Preliminar de nulidade de sentença: não há nulidade de sentença que aprecia os fatos. Dandolhe capitulação jurídica diversa da postulada na inicial. Inocorrência de cerceamento de defesa. 2) Defeito na prestação dos serviços: a responsabilidade civil dos fornecedores de serviço e objetiva. Não se exige a presença de culpa, bastando a constatação da existência de defeito na prestação de serviço (art. 14, § 1.º, do CDC). O ônus da prova da inexistência de defeito e do fornecedor (art. 14, § 3.º, I, do CDC). 3) Saques indevidos com cartão eletrônico: suspeita fundada de clonagem do cartão magnético do correntista por saques de valor elevado em diferentes locais em curto espaço de tempo. Ausência de prova pela instituição financeira da inexistência de defeito na prestação de serviço. Típico acidente de consumo caracterizado. 4) Culpa do correntista: o ônus da prova da culpa exclusiva ou concorrente do correntista pela utilização indevida do cartão eletrônico e do fornecedor (art. 14, § 3.º, I, do CDC). Inocorrência de culpa do correntista pelo simples fato de sua senha ter sido descoberta por fraudadores. 5) Danos patrimoniais: limitação da indenização pleiteada aos danos materiais efetivamente suportados pelo autor. Não acolhimento do pedido de devolução em dobro. Sentença de improcedência reformada. Apelação parcialmente provida' (ApCív 70002513182, 9.a Câm. Cív., TJRS, rel. Des. Paulo de Tarso Vieira Sanseverino, j. 24.10.2001). 
Desse modo, demonstrado pelo apelado o nexo de causalidade e o dano, decorrente da clonagem de seu cartão magnético, importa seja a instituição financeira condenada ao pagamento da indenização correspondente, nos termos do art. 6.º, VI, do CDC? (RT, 806/331-333).

?Na hipótese, verifica-se que a autora é correntista do banco-réu, mediante o contrato de abertura de crédito em conta corrente n. ......, e, nessa qualidade, fez uso dos seus serviços bancários, inserindo-se perfeitamente no conceito de consumidora, em consonância com o art. 2.º do CDC. 
......
Pois bem, tratando-se de relação de consumo, a regra aplicável ao caso é aquela inserta no art. 14 do CDC, de sorte que o banco-réu deve realmente responder, independentemente da existência de culpa, pela reparação dos danos causados aos seus correntistas por falhas relativas à prestação de seus serviços empresariais. 
......
Ademais, nada indica que a autora não tivesse tomado as precauções devidas ao fazer uso do seu cartão magnético, pois nenhuma outra pessoa, além dela, teve acesso à sua senha. 
Quanto ao seu recurso, por sinal, merece ser acolhido, pois não há qualquer dependência ou correspondência entre os danos morais e os prejuízos materiais, identificando-se os primeiros tão-somente com a natural e inexorável dor, angústia, tristeza e outros padecimentos intelectuais ou subjetivos próprios das pessoas vitimadas por condutas ilícitas ou indevidas. 
Com efeito, o saque indevido de R$ 600,00 da conta corrente da autora junto ao banco-réu é suficiente para caracterizar o dever de indenizar o dano moral, sendo desnecessário demonstrar qualquer reflexo de ordem patrimonial. 
O dano moral representa uma compensação, ainda que pequena, pela angústia infligida injustamente a outrem, sendo ilógico e injurídico afirmar que o dano moral só é indenizável quando repercute no patrimônio do prejudicado? (RT, 804/263-264).
?BANCO ? Caderneta de poupança ? Retiradas por pessoa não identificada ? Impossibilidade de exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso do seu cartão magnético e senha pessoal ? Obrigação da instituição bancária em provar que seu sistema é seguro e inviolável.
......
...... não seria razoável exigir-se da poupadora a prova de que não fez mau uso de seu cartão magnético e senha pessoal, cabendo, ao contrário, exigir-se da instituição bancária a prova de que seu sistema é seguro e inviolável, por força do art. 14, § 1º, do CDC.
Assim sendo, tomando-se por verossímeis os fatos narrados, tem-se configurados o dano material, consistente no prejuízo de capital suportado, bem como o dano moral, consistente no abalo sofrido em sua tranqüilidade, bem como nos transtornos experimentados na busca da recomposição do seu patrimônio? (RT, 819/360).

Está caracterizada a revelia do réu que, apesar de citado pessoalmente, nenhuma manifestação trouxe aos autos. O efeito da revelia, consistente em se considerarem verdadeiros os fatos alegados na exordial, pode e deve ser aplicado no presente caso, por não caracterizada quaisquer das circunstâncias inibidoras a tanto (artigo 320 do Código de Processo Civil).

Portanto, incontroverso (art. 302, ?caput?, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) o autor era correntista do réu e percebia seu salário mensal, na conta bancária em litígio, o que é confirmado pelos documentos de fls. 20, 24, 35, 47/50 e 66 e 139; b) sem consentimento do autor, mas se fazendo passar por este, alguém, em 24 de fevereiro de 2011, contraiu, junto ao réu, em caixa eletrônico, empréstimo no valor de R$5.486,90, a ser satisfeito em 36 parcelas de R$478,00, cada uma, com início de pagamento, em 25 de abril de 2011, o que é corroborado pelos documentos de fl. 15/17 e 22; c) o autor não se utilizou e nem se beneficiou do valor do empréstimo, creditado em sua conta, o que é confirmado pelo documento de fls. 15/17; d) o valor total da obrigação pecuniária, ilicitamente contraída e creditada na conta bancária do autor, serviu para satisfação integral de 13 parcelas e parcial da 14ª parcela, no valor de R$70,00, em relação ao empréstimo em litígio, o que é corroborado pelo documento de fl. 15/17. Portanto, o valor do mútuo em litígio foi integralmente consumido pelas próprias parcelas do empréstimo; e) o autor impugnou, extrajudicialmente, junto ao réu, a operação bancária em litígio; f) diante da reclamação do autor de que não contraíra o empréstimo, o réu limitou-se a consumir o valor do mútuo com o pagamento de parte das próprias parcelas (fls. 15/17) e ainda propôs, ao autor, o refinanciamento de empréstimo, que o autor não contraiu e nem se beneficiou (fl. 06).

O autor negou ter celebrado contrato de mútuo, ou ter realizado ou consentido que alguém realizasse a operação (empréstimo) eletrônica em litígio, e imputou falhas do serviço do réu. Portanto, o autor negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional em litígio. 

Ora, tendo, o autor, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional em litígio --- ou seja, impugnada as operações eletrônicas em litígio ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil), ou seja, de que essas operações foram efetivamente executadas pelo autor ou por alguém, com sua autorização. 

Em assim sendo, não competia, ao autor, efetuar prova de fato negativo: a inexistência da manifestação no sentido de contrair a obrigação pecuniária, por meio de mútuo ou empréstimo eletrônico. Era ônus do réu demonstrar fato positivo: que o autor, ou pessoa por ele autorizada, contraiu, pelo meio eletrônico, o empréstimo em litígio. Em outras palavras, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido. Portanto, competia, ao réu, a prova da execução da operação eletrônica em litígio: a) pelo próprio autor, ou por pessoa por ele autorizada, o que implicava em demonstrar a vontade livre e consciente do autor de fornecer seu cartão magnético e os dados de sua senha pessoal a terceiro; b) por terceiro não-autorizado, mas cuja atuação tivesse decorrido exclusivamente da negligência do autor, na guarda e conservação do cartão magnético e da senha pessoal. 

Em outras palavras: não competia, ao autor, a realização de qualquer prova, uma vez que afirma não ter realizado a operação eletrônica em litígio.  Não cabia, a ele, fazer prova de fato negativo (a não contratação da operação eletrônica em litígio), mas, sim, ao réu demonstrar que tinha sido o próprio autor, ou pessoa por ele autorizada, a efetivar aquela operação.  Esse é um fato positivo, de prova possível de realização e que competia, exclusivamente, ao réu, com a discriminação da hora, minuto, segundo e local da operação eletrônica bancária em litígio, bem como a juntada, nos autos, da respectiva gravação de circuito interno do local em que realizada, se em terminal de autoatendimento, a revelar que teria sido o autor a realizar a operação impugnada.

Destaque-se que o réu, como toda a instituição bancária, grava os pontos em que localizados seus terminais, destinados às operações eletrônicas de autoatendimento. Assim sendo, competia-lhe ter exibido, nestes autos, concernente ao dia e horário da operação eletrônica em litígio, relativa ao empréstimo, a respectiva gravação desse terminal de autoatendimento, se o mútuo foi contraído por esse meio, a demonstrar que foi realizado pelo autor.

Observe-se que, no momento da citação, o réu também foi intimado a especificar, em resposta, em relação à operação eletrônica em litígio (fl. 56/57): a) o valor; b) a modalidade (saque, transferência etc.); c) o dia, hora, minuto e segundo em que realizada; d) o número da operação, anotado no respectivo extrato; e) o número do terminal eletrônico operado; f) o endereço em que instalado o terminal utilizado, inclusive Município e Estado. No entanto, em que pese intimado, o réu se quedou inerte.

Por outro lado, quanto à propalada segurança e infalibilidade, divulgada amplamente nas diversas mídias --- a propósito, não descrita, pormenorizadamente, com elementos científicos, no momento da resposta --- do serviço de cartão magnético das instituições bancárias e dos serviços por meio da ?internet?, somente falta a estas combinar essa afirmada inexpugnabilidade da segurança de seus serviços com os criminosos, pois periodicamente, se repita, a imprensa, escrita e falada, com imagens e som, noticia a identificação, pela Polícia Civil, de quadrilhas especializadas em fraudes em operações eletrônicas bancárias. Até agora, reitere-se, os avanços tecnológicos das instituições bancárias e financeiras, foram alcançados e superados pelos avanços tecnológicos, e em escala mais ágil, das quadrilhas, para fraudar a invocada segurança das operações eletrônicas bancárias e financeiras.

Destaque-se, a questão da imaterialidade das operações, que empregam o procedimento eletrônico, bem como a dificuldade de sua reconstituição e a respectiva prova. Daí também por que o ônus da prova, a respeito da segurança do cartão magnético, deve ser do fornecedor desse serviço, que tem o domínio da técnica empregada e dos documentos relativos às operações efetuadas, bem como dispõe de câmeras de filmagem, nas agências e locais em que situados os terminais eletrônicos de autoatendimento em que realizadas essas operações (Apelação Cível nº 700.005.175/04, 9ª Câmara Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Dês. Adão Sérgio Nascimento Cassiano, j. em 10/09/2003, Recurso nº 71.001.122.563, 1ª Turma do Código Recursal do Juizado Especial Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, rel. Juiz Ricardo Torres Hermann, j. 26/04/2007; Recurso Cível nº 71.000.716.696, 3ª Turma do Colégio Recurso do Juizado Especial Cível do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Rel. Juíza Maria José Schmitt Sant Anna, j. em 18/01/2006). 

Portanto, considerando, de um lado, se tratar de prova de fato positivo (consentimento da operação eletrônica pelo próprio consumidor ou por pessoa por ele autorizada), bem como a hipossuficiência técnica do consumidor, e, de outro, que o fornecedor domina a tecnologia dos dados e dos documentos, relativos às operações eletrônicas efetuadas (art. 6º, VIII, do CDC), era ônus do réu-fornecedor a prova de que a operação eletrônica de mútuo em litígio foi efetuada pelo autor-consumidor do serviço ou por terceiro a seu mando, bem como que inexistia a possibilidade de defeito de seu serviço (inciso I do § 3º do art. 14 do CDC), na movimentação eletrônica, ou seja, a responsabilidade exclusiva de terceiro. 

Todavia, desse ônus, o réu não se desencumbiu, pois se tornou revel. 

A propósito, impugnações genéricas, se apresentadas, não repercutiriam, judicialmente, se desacompanhada de elementos e prova idôneos. Assim sendo, nenhuma relevância teriam os argumentos de: a) culpa exclusiva do autor, que, se não tivesse realizado a movimentação eletrônica em litígio, permitiu que terceiro o fizesse com uso de seu cartão magnético e senha pessoal e restrita. Em nada serviriam, para fins judiciais, sem prova da culpa exclusiva ou do dolo do autor, e muito menos sem prova de que a operação eletrônica em litígio foi realizada com cartão magnético original, e não com cartão magnético clonado ou outro meio fora do alcance do consumidor. Ressalte-se que não há qualquer elemento idôneo de que teria ocorrido subtração ou extravio dos documentos do autor. Destaque-se, ademais, que, na sociedade moderna empresarial, inúmeros estabelecimentos exigem números de cédula de identidade e do CPF dos consumidore; b) concorrência de culpa do autor, por extravio de seus documentos, sem prova do extravio; c) inexistência de falha de seu serviço, sem respectiva prova idônea de que seu cartão magnético e seus serviços, pela ?internet?, são seguros e à prova de fraudes.

Em síntese: não bastava, ao réu, lançar conjecturas ou ofertar defesa genérica, sem trazer o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer de dolo ou culpa exclusiva do autor, na execução da operação eletrônica em litígio.

Aliás, o réu nem sequer alegou e muito menos demonstrou, por extrato, que a operação eletrônica em litígio era compatível com o padrão de conduta, ou seja, com o perfil do autor, em relação à operação em litígio, valores e local em que realizados, tudo a revelar que o réu nem sequer instaurou procedimento interno, para investigação.

Destaque-se que o autor asseverou que contatou com a instituição bancária ré, para apurar a respeito do crédito indevido em sua conta e, diante da informação da realização de empréstimo eletrônico, noticiou que se tratava de uma fraude.  O réu não negou nem esse fato e nem que se omitiu na instauração de procedimento interno, para apuração da veracidade da alegada fraude, diante da denúncia do autor, a demonstrar o total descaso do réu, para com os direitos do autor-consumidor.

Entretanto, era obrigação do réu (instituição bancária), como fornecedor de serviços e produtos em mercado, diante da presença do consumidor, disponibilizar, em cada uma de suas agências, para todos seus consumidores e todos aqueles que estão expostos a seus serviços e produtos (art. 29 do Código de Defesa do Consumidor), formulário, com cópia e protocolo, com espaços, para preenchimento de reclamações/impugnações presenciais a respeito de movimentações bancárias, e no qual constasse prazo não dilatado, para resposta pelo réu à reclamação/impugnação, inclusive com suspensão das contraprestações e dos encargos das operações eletrônicas impugnadas, enquanto apurada, internamente, de forma eficiente e séria, a reclamação/impugnação do consumidor. Caberia-lhe, pois, dispor de procedimento-padrão, a ser observado pelos prepostos de todas as suas agências, instaladas por todo o País, para atendimento de qualquer consumidor (arts. 2º e 29 ambos do CDC), na hipótese de notícia, por este, de operação bancária fraudulenta. Todavia, o réu assim não agiu, a revelar o completo descaso com seus clientes-consumidores.

Repita-se que era obrigação (e não faculdade) da instituição bancária-ré, diante da reclamação do autor-consumidor, exposto ao serviço do réu-fornecedor, em mercado, e às conseqüências deletérias, no patrimônio do consumidor, de movimentações bancárias indevidas, da apropriação de seus ativos financeiros e de registro negativo, em cadastros de proteção ao crédito, tratar com atenção e cuidado o reclamo do autor, e investigar, com seriedade, zelo e presteza, sua denúncia de fraude, quanto ao mútuo contraído. 

Assim sendo, diante da reclamação extrajudicial do autor, competia, ao réu, suspender, temporariamente os descontos, instaurar procedimento interno, para apuração e respectiva solução, em até 30 dias. Confirmada a fraude, estornar o empréstimo e os respectivos encargos. Incorreto e leviano o procedimento dos prepostos do réu de não instaurar procedimento interno investigatório, zeloso, serio e rápido, e simplesmente consumir o empréstimo em litígio com as respectivas contraprestações e, ainda, sem qualquer puder, propor ao autor a renegociação do saldo da dívida impugnada, que, a propósito, o autor nunca reconheceu e nem dela nunca se beneficiou, a demonstrar que os prepostos do réu estavam mais preocupados em alcançar metas de produtividade, do que em atender, seriamente, reclamação de seus correntistas-consumidores. Contava-se, quiçá, que o autor, inadvertidamente, viesse utilizar, sem o perceber, o crédito indevidamente lançado, na conta bancária dele, e, aí, com o fato consumado, exigissem-lhe o pagamento das respectivas contraprestações do empréstimo em litígio. Aliás, a possível observação de que o autor não tinha por hábito extrair, ao menos mensalmente, extrato de sua conta bancária, pode ter ?inspirado? alguém a ?contrair?, em nome do autor, o empréstimo em litígio, considerando que, nas fraudes habituais, os valores creditados são imediatamente sacados ou transferidos, para outras contas bancárias, ao passo que, no caso concreto, permaneceram inertes, na conta bancário do autor, sendo consumidos pelas respectivas contraprestações do próprio mútuo em litígio. Ressalte-se que os documentos de fls. 24, 35 e 47/50, 66 e 139 revelam que o autor se limitava, em relação à sua conta bancária junto ao réu, a efetuar saques de seu salário.

A instituição-bancária-ré, omitindo-se na instauração de procedimento interno, para apuração séria, zelosa e com presteza, da denúncia de fraude, na concessão do empréstimo eletrônico em litígio, agiu de forma temerária, leviana e com descaso aos direitos do autor-consumidor. 

Destaque-se que: a) a boa fé do autor está demonstrada pelo fato de não ter usufruído de nenhum valor do empréstimo, cujo total permaneceu meses (de fevereiro a agosto de 2011), sendo consumido pelo valor das próprias contraprestações do mútuo. Ora, esse fato, por si só, era indício real e sério de prática fraudulenta, uma vez que ninguém contrai empréstimo, apenas para ?olhar? a majoração de valores, o lançamento de crédito, em seu extrato e conta bancária, e vir a pagar juros remuneratórios, que não são módicos, pelo simples deleite de ?visualizar? esse lançamento; b) a leviandade e a temeridade do réu está, por sua vez, comprovada na sua voracidade em descontar o saldo devedor do empréstimo fraudulentamente creditado, na conta do autor, sobre salário deste, efetivando penhora e satisfação extrajudicial direta de seu invocado direito, inadmitida pelo ordenamento jurídico, nas ações que tramitam, no próprio Poder Judiciário, em verdadeira autotutela, coibida pelo Estado democrático.

Por outro lado, é o réu a pessoa que disponibiliza e incentiva o uso dos serviços eletrônicos de cartão magnético e tem o domínio da respectiva tecnologia e, portanto, não pode se eximir das conseqüências da técnica que disponibiliza e cujo uso incentiva.

Observe-se, por oportuno, que fraudes, em operações eletrônicas bancárias não são fatos imprevisíveis (há muito tempo, sua prática, inclusive por quadrilhas, é amplamente divulgada, na mídia em geral (escrita, falada e por imagens e som) e nem inevitáveis, com maior investimento em tecnologia de segurança. Quem assumiu o risco da ocorrência de fraudes foi o réu, ao disponibilizar e incentivar, para redução de seus custos operacionais, com atendimento pessoal, o uso de serviços eletrônicos (?internet? e terminais de autoatendimento), sem mecanismos seguros de controle da manifestação de vontade do legítimo usuário. Portanto, nem caberia invocar caso fortuito e força maior.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor). Entretanto, repita-se, não há qualquer elemento idôneo a demonstrar que a operação eletrônica em litígio decorreu de dolo ou de culpa do autor, e muito menos que concorresse, exclusivamente, para o evento danoso, como exige o inc. II do § 3º do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor, e nem mesmo culpa exclusiva de terceiro.

Por outro lado, não se olvide de que somente a instituição bancária-ré competia contratar tecnologia adequada às novas necessidades, inclusive de segurança, bem como a escolha, a seleção de seus prepostos, além da respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à instituição bancária-ré, fornecer tecnologia eficiente, para identificação do postulante ao empréstimo, bem como treinar adequadamente seus prepostos, seja para apurar notícia de fraudes, diante graves conseqüências de uma operação bancária fraudulenta, tanto para com o consumidor, em relação a seus ativos financeiros e a seu bom nome, no mercado de crédito, como para o fornecedor, se agir displicentemente, na apuração, e o ato ilícito vir a ser confirmado judicialmente, seja para cumprimento eficaz, eficiente e pontual de ordens judiciais.

De qualquer forma, não se pode olvidar que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor. Somente se eximiria de sua responsabilidade, comprovando dolo ou culpa exclusiva do consumidor de seu serviço ou de terceiro (inciso II do § 3º do art. 14 do CDC).

Portanto, irrelevante a boa ou má fé do fornecedor. A responsabilidade deste tem respaldo no princípio da garantia da utilidade econômica, da adequação e da segurança do produto e do serviço.

Em síntese: as instituições bancárias respondem pelo defeito, na prestação de seus serviços, independentemente de culpa ou ainda que não tenham colaborado diretamente, para o evento danoso (Recurso Cível nº 71.000.900.324, 3ª Turma do Colégio Recursal do Eg. Tribunal de Justiça do Rio Grande do Sul, Relator Juiz Eugênio Facchini Neto, j. em 08/08/2006), uma vez que devem oferecer adequada segurança, para os serviços eletrônicos que disponibilizam aos consumidores.

Ressalte-se, ademais, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. 

Os consumidores dos serviços bancários confiam na ?veracidade?, na ?segurança? das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa de falhas do serviço bancário, no momento de contratá-lo. 

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia, que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na contratação e na execução de seus serviços, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços. Poderiam investir: a) em convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, ?on line?, da impressão digital de quem postula abertura de contrato de conta-corrente ou de concessão de crédito, efetua operações eletrônicas de saques, transferências, pagamentos etc., para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante, ou da identidade de quem pretende efetuar saque, transferência de valores ou empréstimos em terminais eletrônicos; b) e/ou na ?identificação da íris? do consumidor, quando do uso do cartão magnético, em operações eletrônicas, o que, certamente, exigiria investimentos em alta tecnologia. Esses procedimentos, e outros que venham a ser identificados como eficientes, possibilitariam melhor controle da identidade do consumidor, nas operações bancárias eletrônicas,  e maior segurança, na execução dos serviços do réu.  Todavia, as instituições bancárias preferem pagar indenizações, aos que as acionam judicialmente, a despender recursos na pesquisa e uso de outras tecnologias mais seguras, mas também mais dispendiosas. Avaliam que as indenizações são mais baratas do que os investimentos em novas tecnologias que seriam mais eficientes e protetivas aos direitos do consumidor de seu serviço. 

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, com a disponibilização e incentivo de uso de seus serviços eletrônicos --- que são inseguros ---, obtendo, assim, a redução de seus custos operacionais (com atendimento por pessoas), e sem maiores custos com a segurança do consumidor, na identificação do autor das operações bancárias eletrônicas.

Ademais, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem, também, arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Ora, a atividade econômica do réu é atividade empresarial de risco, não somente para si, como para o patrimônio do consumidor, que pode ser desfalcado ou indevidamente onerado, bem como quanto à possibilidade de registro negativo de seu nome e CPF, em cadastros de proteção ao crédito. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários e eficientes, todas as cautelas, para inibir a atuação de fraudadores. Entretanto, o réu conduziu-se de forma negligente, tendo como única preocupação a execução de serviços, por meio eletrônico, para redução de custos operacionais e obtenção de lucro rápido e fácil. 

Por outro lado, o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor expostos ao serviço do antecessor da instituição bancária-ré, em mercado. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços, inclusive eletrônicos e de autoatendimento, que reduzem a necessidade de gastos com prepostos. Assim sendo, deve arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como responder pelas falhas dos instrumentos que disponibiliza ao consumidor, pelas falhas, negligência e dolo de seus prepostos e pelos eventos danosos, oriundos da atividade da qual tira proveito. Em outras palavras, deve arcar com as conseqüências da ausência de procedimentos mais seguros, para identificação do autor das operações eletrônicas, cuja realização incentiva.

O autor ajuizou esta ação e pleiteou a concessão de tutela antecipada, por ser público e notório, considerando a experiência subministrada pelo que ordinariamente acontece (art. 335 do CPC), que instituições bancárias e financeiras, ao concluírem serem credores: a) avançam sobre ativos financeiros da conta bancária de seu cliente-consumidor, inclusive salário, na avidez de se satisfazerem de seu pretenso crédito; b) averbam, negativamente, o nome e número do CPF/CNPJ de seus imputados devedores, em cadastros de proteção ao crédito. 

A tutela antecipada foi concedida, para que o réu se abstivesse de: a) descontar, na conta-corrente do autor, as parcelas do empréstimo em litígio, ressalvada a possibilidade do réu reclamar, em via autônoma, o valor que entendesse representar seu crédito; b) averbar, negativamente, nos cadastros de proteção ao crédito, o nome e CPF do autor, em relação aos valores principais e encargos da operação bancária em litígio (item 1 de fls. 51/52).

Considerando o porte econômico do réu --- uma das maiores instituições bancárias privadas de nosso País ---, foi fixada multa cominatória diária de R$5.000,00 (item 1 de fls. 51/52), para se coibir a concretização dos atos vedados. 

Considerando o disposto no § 5º do art. 461 do CPC, a multa cominatória deve ser pedagógica, de modo a preservar a eficiência da atividade judicial (juízes e funcionários), tão sobrecarregada, a fim de que o destinatário sempre se lembre de que decisões judiciais devem ser cumpridas, até serem reformadas ou suspensas, pela via processual adequada.

?A multa aplicada tem o condão de fazer com que o agravante cumpra a determinação judicial de forma correta e efetiva, atendendo à principiologia adotada no Código de Defesa do Consumidor.
Ademais, nos termos da lição de MÁRIO MOACIR PORTO, a 'astreinte' deve ser fixada não de acordo com o dano sofrido pelo credor, mas sim 'consoante a fortuna e os bens do devedor recalcitrante' ('ASTREINTE' - SANÇÃO PECUNIÁRIA - in REVISTA FORENSE - vol. 227 - pág. 387/390 - FORENSE - julh./set. de 1 969).
Assim já se decidiu:
'A multa por descumprimento de obrigação de fazer ou de não fazer deve ser fixada pelo juiz em valo significativamente alto, justamente porque tem caráter inibitório, tendo como fazer com que o devedor cumpra a obrigação na forma específica. O valor alto deve ter potencialidade para inibir o devedor, fazendo com que prefira cumprir a obrigação na forma específica a pagar a multa.' (AC 128.244-4/1 - TJSP ? 4ª Câmara de Direito Privado - Rei. Des. ARMINDO FREIRE MÁRMORA - j. 22.08.02)
Portanto, para que a multa cumpra seu papel coagindo o banco-agravante a cumprir decisão judicial, escorreita a fixação do valor de R$5.000,00 a cada descumprimento da obrigação de não-fazer.
.......
Com relação ao prazo estabelecido, nenhuma a incorreção, visto que o banco-agravante deverá apenas adequar seu sistema informatizado para impedir o desconto das prestações dos empréstimos.
Da mesma forma que a inclusão de dados relativos a empréstimos é 'on line', sua exclusão também deverá ser? (Agravo de Instrumento nº 7.176.452-8-São Paulo, Col. Vigésima Terceira Câmara de Direito Privado do Eg. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, Rel. Des. J.B. Franco, j. em 07 de novembro de 2007).

?DESCUMPRIMENTO DE ORDEM JUDICIAL. REDUÇÃO DE MULTA COMINATÓRIA.
A Turma, por maioria, entendeu ser impossível reduzir a multa diária fixada em ação revisional de contrato de arrendamento mercantil na qual o autor pediu liminarmente a exclusão do seu nome das listas de cadastros de inadimplentes. A liminar foi deferida na origem, ficando fixada multa diária de R$ 5.000,00 em caso de descumprimento. Por ter mantido a inscrição por mais de 249 dias, o montante devido pela empresa ré superou os R$ 3.000.000,00. O relator originário votou pela redução daastreintepor considerar que o valor da multa corrigido seria desproporcional em relação ao valor discutido na ação (em torno de R$ 8.000,00). A divergência surgiu do entendimento de que não houve justificativa idônea para o não cumprimento da ordem judicial, a não ser a renitência da empresa, razão pela qual não é possível discutir o valor da multa após o descumprimento de ordem por longo período. Ficou registrado que a confrontação entre o valor da multa diária e o valor da obrigação principal não deve servir de parâmetro para aferir a proporcionalidade e razoabilidade da sanção. O que se deve levar em consideração nessa situação é a disposição da parte em cumprir a determinação judicial? (REsp 1.192.197-SC, Rel. originário Min. Massami Uyeda, Rel.paraacórdão Min. Nancy Andrighi, julgado em 2/2/2012).

?MULTA DO ART. 461, § 4º, DO CPC. OBRIGAÇÃO DE FAZER. DESCASO DO DEVEDOR. VALOR TOTAL ATINGIDO.
A discussão diz respeito ao valor atingido pela astreinte e busca definir se a multa cominatória fixada para o caso de descumprimento da obrigação de fazer seria exagerada a ponto de autorizar sua redução nesta Corte. In casu sub examen, o condomínio recorrido ajuizou reintegração na posse em que o recorrente proprietário de unidade autônoma construiu irregularmente um deque em área comum do edifício ? a qual fora cedida sob a condição de que não fosse realizada qualquer obra. O pedido foi julgado procedente, e o recorrente foi condenado à devolução da área, livre de qualquer construção, no prazo de noventa dias, sob pena da incidência de multa diária no valor de R$ 1 mil. O tribunal a quo manteve a sentença proferida e o valor atingido pela multa por descumprimento de decisão judicial (R$ 383 mil). O recorrente sustenta que deve ser reconhecido o cumprimento parcial da obrigação, sendo possível a revisão do valor da astreinte quando atingido valor excessivo, de forma que deve ser reduzido aos limites da obrigação principal, qual seja, R$ 5 mil. A Min. Relatora observou que a multa cominatória, prevista no art. 461 do CPC, representa um dos instrumentos de que o direito processual civil pode valer-se na busca por uma maior efetividade do cumprimento das decisões judiciais. A multa diária por descumprimento de decisão judicial foi inicialmente fixada em patamar adequado à sua finalidade coercitiva e não poderia ser considerada exorbitante ou capaz de resultar no enriquecimento sem causa da parte adversa. Ademais, o prazo estabelecido para o desfazimento das obras se mostrava bastante razoável. Entretanto, o recorrente, mesmo instado a desfazer as obras sob pena de multa diária fixada na sentença, furtou-se de fazê-lo e, em momento algum, suscitou a existência de impedimentos excepcionais ao cumprimento da obrigação. Assim, sendo a falta de atenção do recorrente o único obstáculo ao cumprimento da determinação judicial justifica-se a manutenção do valor atingido pelas astreintes?(REsp 1.229.335-SP, Rel. Min. Nancy Andrighi, julgado em 17/4/2012).

Todavia, o réu demonstrou recalcitrância, renitência e verdadeira leviandade empresarial, beirando o dolo, quanto ao descumprimento da ordem judicial, e por longuíssimo período (de 11 de abril de 2012 ? fl. 57 ? a 1º de novembro de 2012 ? fls. 180/186), tornando um verdadeiro martírio e ?pesadelo? a vida diária do autor, que passou por sobressaltos completamente desnecessários, pois o que ele mais temia (a apropriação de sua única fonte de sobrevivência: seu salário), acabou ocorrendo, por meses, por atitude temerária e de completo desrespeito do réu à ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, sem se ignorar, inclusive, o mesmo desrespeito, quanto à vedação da averbação negativa, que se concretizou, e veio a comprometer o nome do autor, no mercado de consumo. Assim, ao final, diante da reiterada recalcitrância do réu, foi necessária, inclusive, a execução coativa da tutela antecipada contra este, com a intervenção de dois Oficiais de Justiça, para compelir prepostos do réu a anotarem, em seu sistema informatizado, a concessão da tutela antecipada, bem como a estornarem o empréstimo eletrônico em litígio e seus acessórios.

Assim, em que pese intimado do conteúdo da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, em 11 de abril de 2012 (fls. 54/57): a) em 23 de maio de 2012, o réu descontou parcela do empréstimo em litígio da conta do autor e, não encontrando ativos financeiros, utilizou do limite de crédito do autor, com nova incidência de encargos moratórios. ?Quando o salário do autor foi creditado, em sua conta corrente, na data de 05 de junho de 2012, o saldo negativo foi coberto. O autor somente efetuou a retirada, no valor de R$600,00 ....., na data de 06 de junho de 2012? (fls. 61/64), o que foi corroborado pelo documento de fl. 66; b) diante da denúncia de descumprimento da ordem judicial, pelo autor (fls. 61/66), ordenou-se expedição de novo mandado, para intimação do réu a realizar o estorno do lançamento e dos respectivos encargos (fl. 68). Intimado em 21 de junho de 2012 (fls. 73/74), o réu não somente descumpriu a ordem judicial, no sentido de efetuar o estorno, como, novamente, lançou a débito, na conta bancária do autor, nova parcela do empréstimo em litígio, vencida em 25 de junho de 2012 (fl. 105 e 107); c) comunicado, pelo autor, por petição, o novo descumprimento da ordem judicial (fls. 104/107), ordenou-se expedição de novo mandado, para intimação do réu a realizar o estorno do lançamento, efetuado em 25 de junho de 2012 (fl. 108), ordem essa somente cumprida, pelo réu, em 06 de julho de 2012 (fl. 113). Contudo, em conduta desafiadora ao Poder Judiciário, em razão da expressa ordem judicial em contrátrio e, de forma acintosa e em evidente revide, o réu não somente averbou, negativamente, o nome e CPF do autor (fls. 137/138), como somou todos os valores vencidos das parcelas não satisfeitas e respectivos encargos e lançou o valor de R$2.092,45, em 24 de julho de 2012, ?utilizando o limite da conta-corrente disponível de R$2.100,00 .....? (fls. 135 e 139). Em 1º de agosto de 2012, o réu lançou os encargos moratórios dessa operação unilateral, por ele realizada (fl. 135).  ?Na data de 06 de agosto de 2012, ocorreu o crédito do salário do autor, no valor de R$985,06, imediatamente ocorreu desconto da tarifa de adiantamento depositante, no valor de R$49,00 e nova recuperação de crédito em atraso, no valor de R$859,01 ......? (fls. 135 e 140). Como ponderado, ?lamentavelmente, ocorreu o que o autor estava temeroso, desde o início da presente ação, a apropriação indébita de seu salário, em sua totalidade, como forma de recebimento de uma dívida inexistente, ou, no mínimo, que está em discussão judicial. Diante da situação de risco em que o autor se encontra, como também na injustiça e abuso na forma de procedimento do Banco réu, ofendendo a dignidade da pessoa humana do autor, uma vez que ficou sem seu salário do mês de julho de 2012, depositado em 06 de agosto de 2012, deixando de prover seu sustento e de sua família ......? (negrito e sublinhados nossos ? fl. 135). Em 10 de agosto de 2012, o réu lançou a débito, na conta do autor, a título de ?recuperação de crédito em atraso, o valor de R$859,01, gerando novos descontos de encargos (IOF, juros etc.), totalizando débito de R$3.341,15 (fls. 158/159). ?O autor ficou sem retirar seus vencimentos (salário e adiantamento), nas seguintes datas: 06/08/12, no valor de R$985,06; 31/08/2012, no valor de R$600,00; 05/09/12, no valor de R$792,80. Com toda a sinceridade, o autor e sua família estão passando fome e necessidades, estão sem pagar energia elétrica e água, falta comida na mesa do autor? (fls. 159 e 161/163); d) em face da gravíssima notícia, apresentada pelo autor, caracterizadora de atitude acintosa, leviana, temerária e de pouco caso com comando judicial, por parte do réu, ordenou-se, em 22 de outubro de 2012, a expedição de mandado, para que Oficial de Justiça comparecesse, na agência bancária em que existente a conta bancária do autor, e, coercitivamente, obrigasse, quem quer que fosse necessário, a estornar, ?imediatamente (na presença do Oficial de Justiça), no sistema informatizado do réu, em relação à conta-corrente do autor, melhor descrita e caracterizada à fl. 45, todas as parcelas passadas, presentes e futuras, vinculadas ao contrato 320000000630, datado de 24/02/11, no valor de R$5.486,00, a ser satisfeito em 36 parcelas, bem como, em conseqüência, restitua todos os valores deduzidos, em razão dos descontos dessas parcelas. O mandado deve ser instruído com cópia de fls. ......, a ser providenciada pela Serventia, e cumprido, em 48 horas. A certidão do Oficial de Justiça deverá ser instruída com o 'print' das telas, em que efetuados os comandos necessários e cumprida esta ordem judicial. Faculto ao Advogado do autor acompanhar a diligência? (fl. 164). Com o cumprimento do mandado coercitivo, em 25 de outubro de 2012 e 1º de novembro de 2012, a ordem judicialmente foi finalmente executada (fls. 171/177 e 180/186). Uma verdadeira saga, para se fazer cumprir a lei e o comando judicial.

Portanto, foi necessário o cumprimento coativo da ordem judicial. 

No entanto, o ?print? de fl. 184, extraído do sistema informatizado do réu, no qual, após a execução coativa da tutela antecipada, anotada a existência desta ação judicial, e que instruiu a certidão do Oficial de Justiça, em cumprimento ao mandado, revela como era simples, para o réu, o fiel cumprimento da ordem judicial, quando da intimação inicial, em abril de 2012. Portanto, ao descumprir, por meses (de abril a novembro de 2012), o comando judicial --- em que pese a determinação judicial de mais duas intimações  (fls. 108/109, 68 e 73/74), na esperança de cumprimento espontâneo desse comando ---, os prepostos do réu agiram na certeza da impunidade, beirando o dolo acintoso, o escárnio, para com o Poder Judiciário, o que demonstra que o réu, de um lado não treinou seus prepostos, para cumprimento eficiente, eficaz e pontual de decisões judiciais, ou seja, não avaliou como relevante, para o desempenho de suas atividades empresariais, essa espécie de capacitação profissional, no treinamento que deveria exercer em relação a seus subordinados, e, de outro, não estabeleceu quaisquer mecanismos seguros e eficientes de controle das atividades de seus prepostos. Portanto, o réu deve responder por sua temeridade e leviandade, e pelas gravíssimas falhas de seus serviços.

A propósito, o reiterado descumprimento da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, revela, na melhor das hipóteses, a ?anarquia? gerencial, a negligência --- que também, em nada, beneficia o réu, por caracterizar gravíssima falha de seus serviços ---, que deveria reinar na agência bancária, na qual o autor dispunha de conta, onde recebia seu salário mensal e respectivo adiantamento, e para onde encaminhadas as intimações judiciais, por mandado. 

Todavia, era atribuição do réu estabelecer protocolos, a serem observados em todas as agências bancária do País, para recepção e cumprimento de ordens judiciais, até porque todas as instituições bancárias do País utilizam sistemas informatizados, em que se permite lançar, imediata e instantaneamente, observações, como corroborado pelos ?prints? de fls. 182/184 do sistema informatizado do réu, e dele extraídos, quando da execução coativa da tutela antecipada. 

Na realidade, a certeza da impunidade ou de que iria desembolsar um valor módico, considerando seu lucro, é que fez o réu e seus prepostos agirem com tanto descaso e desrespeito à Justiça, o que merece grave resposta sancionatória, em especial econômica (única medida estimulante e que eficientemente sensibiliza pessoas jurídicas da área privada a mudarem suas condutas), considerando o porte econômico do réu e o sentido pedagógico de decisões judiciais, para toda a sociedade, em especial para aqueles que detêm o poder econômico e que devem estar atentos de que ordens judiciais devem ser fielmente cumpridas, e no prazo determinado, até modificadas por recursos, e não simplesmente ignoradas, como se inexistentes e nenhuma conseqüência relevante apresentassem. Na visão do réu e de seus prepostos: ?A Justiça é um faz de conta, que não acontece?. O pouco caso e o pouco apreço do réu, para com a Justiça, sobrecarregou o inumano trabalho desta (juiz, escreventes-técnicos, oficiais de Justiça), com a necessidade de inúmeras petições do autor e reiterações desnecessárias de atos, com atividade desgastante ao autor e ao serviço público judicial, e ainda onerou nada menos do que todos os contribuintes do Estado de São Paulo, que, por meio do ICMS, pagam as horas de trabalho de cada profissional que integra a Justiça Comum Estadual.

Destaque-se, a propósito, que o autor, diante de cada descumprimento da ordem judicial inicial, não se mostrou inerte, aguardando, comodamente, a incidência da multa diária cominatória, de ?olho? em seu valor diário e na soma que poderia alcançar, para se enriquecer. Ao contrário, noticiava, desesperadamente, ao juízo, cada infração, descrevendo, inclusive dramaticamente, em uma das petições, que ele e sua esposa estavam passando fome, em razão da apropriação indevida, pelo réu, do salário do autor.

O réu, no exercício de serviço autorizado pelo Poder Público (Banco Central do Brasil), revelou não se importar em sobrecarregar o custo operacional de um serviço público essencial e relevante à sociedade --- a atividade jurisdicional ---, ao ensejar, com seu descumprimento, livre, consciente e voluntário, da ordem judicial, que concedeu a tutela antecipada, a juntada de inúmeras petições --- elaboradas, pelo autor, noticiando, desesperadamente, as infrações do comando judicial ---, diversas remessas dos autos, à conclusão, para apreciação, pelo juízo, das inúmeras notícias de descumprimento, pelo réu, a publicação das respectivas decisões e a expedição e cumprimento de mandados.

É preciso dar um basta à arrogância econômica, que prefere pagar advogados e preparo de recursos (sopesando que, de um lado, nem todos os consumidores reclamam e que as ações podem ser arrastadas, por anos, em seu trâmite, dentro da estrutura do Poder Judiciário, e, de outro, que os custos das multas cominatórias e das indenizações ainda compensam: a) a infração ao direito do consumidor; b) o não estabelecimento de protocolos internos, para apuração séria e com presteza, das impugnações de operações bancárias, apresentadas pelos consumidores, sobrecarregando o Poder Judiciário com lides que poderiam ser prevenidas, evitadas, se houvesse investimento em melhor tecnologia, na melhor seleção e na mais adequada capacitação de seus agentes, para atendimento sério e eficiente, e com presteza de resposta, às reclamações dos consumidores ? de modo a evitar a sobrecarga, inútil, do serviço público judicial, com lides que poderiam ser perfeitamente evitadas, se houvesse seriedade investigativa extrajudicial; c) o não investimento, na capacitação técnica dos prepostos, para tratar dessas reclamações dos consumidores e da recepção das ordens judiciais; d) o próprio desrespeito às ordens judiciais.
 
Ressalte-se que, no caso concreto, em que pese a negligência na apuração extrajudicial da fraude da operação eletrônica em empréstimo em litígio, o réu dispôs de três oportunidades distintas, para cumprimento espontâneo da tutela antecipada (nada menos do que três intimações judiciais, incluindo a intimação inicial, em abril de 2012), mas, ao final, a Justiça se viu obrigada, numa quarta determinação, à execução coativa da tutela antecipada, com emprego de Oficiais de Justiça e condução coercitiva dos prepostos do réu ao cumprimento da ordem judicial, como se a decisão inicial e as diversas intimações anteriores tivessem sido ?meras sugestões?, a serem acolhidas e observadas ?se? e ?quando? fosse conveniente ao réu e seus prepostos. 

Nada mais é preciso descrever, para caracterizar o completo descaso e pouco apreço do réu, para com o Poder Judiciário.

Considerando que o risco do negócio pertence aos fornecedores, e não aos consumidores, expostos à atividade empresarial daqueles, em mercado, compete, ao réu, arcar com as conseqüências do risco de seu negócio, bem como de ações e omissões, inclusive no controle da idoneidade das operações bancárias eletrônicas e da conduta de seus prepostos.

Houve falha da tecnologia do autor, na identificação do postulante ao contrato eletrônico de empréstimo, e dos prepostos da instituição bancária-ré, na análise séria, com presteza, zelo e dedicação, do reclamo do autor, quanto à prática da fraude, na celebração do contrato, o que ensejou a omissão, logo após a comunicação extrajudicial dos fatos, pelo autor, na adoção das providências necessárias, para o estorno do crédito, das contraprestações e de seus acessórios, bem como dolo, temeridade e leviandade desses prepostos, em relação ao descumprimento consciente, livre e voluntária da ordem judicial, o que ensejou a apropriação indevida do salário do autor e a averbação negativa indevida, junto aos bancos de dados de proteção ao crédito.

Portanto, se a instituição bancária-ré foi vítima, o foi de sua própria temeridade, negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas ?delongas?,  por mais preocupada com a obtenção de mais um contrato de mútuo oferecido e de metas de produtividade de seus prepostos, do que com a regularidade e idoneidade da operação bancária, e sem medir ou se importar com as conseqüências do descumprimento, consciente e voluntária, de uma ordem judicial, da apropriação indevida do salário do autor e do registro negativo e a manutenção deste, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Repise-se que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Por todo o exposto, sendo verossímil a narrativa do autor, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes, no concernente ao contrato nº 320000000630, ora em litígio, e, como conseqüência, a inexistência do débito, vinculado a essa avença, com estorno definitivo de todas as respectivas contraprestações, bem como dos respectivos acessórios, ou seja, os valores de eventuais juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência, multa moratória, etc., I.O.F., tarifas etc., incidentes em razão dessa operação eletrônica em litígio.

Sendo de origem ilícita, o contrato de mútuo em litígio, ilícita a ameaça e, ao final, sua concretização, de apropriação do salário do autor, para pagamento das contraprestações desse empréstimo eletrônico em litígio e dos respectivos acessórios. Mais abusivo e ilícito foi o ato, por ter ocorrido contra ordem judicial expressa.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: ?são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação?.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993:

?Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz? (p. 61).

?Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora? (p. 217).

?São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero? (p. 219).

É a ?fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países? (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras? (pp. 220-221).

?Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral? (p. 222)..

Dispõe, a propósito, nossa Constituição Federal:

?Art. 1º - A República Federativa do Brasil, formada pela união indissolúvel dos Estados e Municípios e do Distrito Federal, constitui-se em Estado Democrático de Direito e tem como fundamentos:
......
II ? a cidadania;
III ? a dignidade da pessoa humana;
......?.

?Art. 3º - Constituem objetivos fundamentais da República Federativa do Brasil:
I ? construir uma sociedade livre, justa e solidária;
......
IV -   promover o bem de todos, sem preconceitos de origem, raça, sexo, cor, idade e quaisquer outras formas de discriminação? (sublinhados nossos).
?Art. 5º, XXXII ? o Estado promoverá, na forma da lei, a defesa do consumidor?.

?Art. 170 ? A ordem econômica, fundada na valorização do trabalho humano e na livre iniciativa, tem por fim assegurar a todos existência digna, conforme os ditames da justiça social, observados os seguintes princípios:
......
V ? defesa do consumidor;
......? (negritos nossos).

Portanto, nosso ordenamento jurídico está fundamentado na dignidade humana, na solidariedade social e no bem comum. 

?Sob tal contexto, a propriedade, inclusive a empresarial, deverá realmente atender a sua função social, sendo exercida a atividade de fornecimento de produtos e serviços no mercado de consumo em um sistema econômico no qual prevalece a livre concorrência sem o abuso da posição dominante de mercado, proporcionando-se meios para a efetiva defesa do consumidor e a redução das desigualdades sociais? (?Responsabilidade Civil nas Relações de Consumo?, Roberto Senise Lisboa, Ed. RT, 2001, p. 16).

Assim sendo, toda e qualquer atividade empresarial privada deve atender à sua função social. Da mesma forma, a responsabilidade dos fornecedores, em mercado, tem como suporte a justiça distributiva e a solidariedade social.

Lembre-se de que a Constituição Federal deu especial consideração à dignidade da pessoa humana (art. 1º, inciso III), à proteção ao consumidor (art. 5º, inciso XXXII, c.c. o art. 170, inciso V) e aos direitos sociais (art. 6º), daí a previsão do Código de Defesa do Consumidor, quanto à inviolabilidade do direito à vida, à saúde e à dignidade (art. 6º, inciso I). Portanto, o titular desses direitos recebe da Constituição Federal ampla proteção, quer quanto à integridade física, quer quanto à psíquica, de modo que lhe sejam assegurados os meios necessários, para completo atendimento de suas necessidades e de respeito à sua dignidade (art. 4º, ?caput?, do Código de Defesa do Consumidor), bem como a harmonização dos interesses dos participantes da relação de consumo, com base na boa fé e no equilíbrio dessas relações, com o reconhecimento da vulnerabilidade do consumidor (art. 4º, incisos I e III, do C.D.C.). Observe-se que a própria ordem econômica -- e, portanto, as empresas privadas -- deve atuar, para assegurar, a todos, ?existência digna? (art. 170, ?caput?, da Constituição Federal).

Ora, não se tratando de pessoa rica, em termos financeiros, mas de alguém que dependia exclusivamente do fruto de seu trabalho honesto e honrado, para sobreviver, intuitivo o sofrimento, a ansiedade, a angústia, e o sentimento de humilhação padecidos pelo autor, ao se ver, de um momento para outro, impedido de sustentar sua família, de custear as despesas básicas de seu lar. 

Não se pode ignorar a ansiedade, a angústia, a tensão do autor, ao descobrir empréstimo bancário, obtido em sua conta e à sua revelia, com incidência de contraprestações mensais e encargos, que poderiam, por ato unilateral do réu, vir a ser satisfeitos, por meio dos ativos financeiros legítimos do autor, e, ao final, o verdadeiro desespero deste, que, não tendo contraído o empréstimo em litígio e muito menos dele se beneficiado, se viu, apesar de ordem judicial em contrário, privado da única fonte de sobrevivência sua e de sua família: seu salário. Portanto, o ato que o autor mais temia --- apropriação de seu salário, pelo réu, para pagamento de empréstimo de origem ilícita ---, acabou se concretizando, nos meses de junho, agosto e setembro de 2012, em que pese ordem judicial expressa em contrária, da qual o réu tinha completa e perfeita ciência. O autor, em virtude do descumprimento, livre e consciente e voluntário, da ordem judicial, pelo réu, ficou privado de seu salário e do meio elementar, para pagar alimentos, para sobrevivência de sua família, bem como, para satisfazer as faturas mensais de consumo de energia elétrica, de água etc., cujos cumprimento faz parte dos deveres de qualquer pessoa que resida em centro urbano, que disponibilize esses serviços públicos essenciais.

Pior: o autor ficou privado de sua própria dignidade, enquanto agente capaz de prover, com seu trabalho lícito, o sustento próprio e de sua família.

Acresce a tudo isso os conhecidos desgastes, com as idas e vindas do consumidor à agência bancária, para tentativa de solução amigável do problema, e cujas empreitada resultou, ao final infrutífera, sendo o autor obrigado a se valer do processo litigioso, com seus novos desgastes, para concretização de seu direito. Observe-se que o réu nem sequer se dignou a examinar o perfil do autor e as imagens do terminal eletrônico de autoatendimento, em que teria ocorrido a operação de empréstimo eletrônicos em litígio, para rejeitar, extrajudicial e judicialmente, a pretensão.

Intuitivo que as falhas do serviço do réu, na concessão do empréstimo eletrônico em litígio, sua negligência na apuração do ilícito noticiado, sua leviandade e temeridade, no descumprimento da ordem judicial, que ordenou se abstivesse de descontar o valor das contraprestações, nos ativos financeiros do autor, seu desprezo e seu descuido com o patrimônio e a dignidade do autor, causaram, a este, sofrimento, ansiedade, angústia, tensão e humilhação, em especial por ser ver, de uma hora para outra, desprovido de seu salário e do valor necessário ao sustento próprio e de sua família.

A dignidade é valor inerente ao ser humano, que deve ser protegido e respeitado, e, por isso, não pode ser objeto de qualquer tipo de indiferença. No entanto, o réu mostrou completa indiferença e insensibilidade para com o autor. Agiu de forma temerária e com completo descaso aos direitos do consumidor, seja na concessão do empréstimo, obtido de forma fraudulenta, seja negligenciando a apuração da noticiada fraude, seja descumprindo a ordem judicial, efetuando os descontos nos ativos financeiros do autor, que, na espécie, representavam seu salário, para assim obter, a qualquer custo, o pagamento de valores, que entendia ser seu crédito.

O réu infringiu o disposto nos arts. 1º, inciso III, 3º, inciso I, 170, ?caput?, todos da Constituição Federal, e nos arts. 4º, ?caput?, e 6º, inciso I, ambos do C.D.C. A conduta do réu, tanto na concessão do empréstimo em litígio, na omissão, na apuração séria e dedicada da noticiada fraude, como no descumprimento, livre, consciente e voluntário da ordem judicial de abstenção da apropriação de ativos financeiros do autor, foi temerária e leviana, bem como atentou contra a finalidade social de sua atividade empresarial.

Faltou cooperação e solidariedade. Sobrou indiferença, insensibilidade e descaso pela sorte do autor, bem como completo desrespeito consciente à ordem judicial. A conduta do réu foi abusiva, inconstitucional e ilegal.

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e pelos recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões, temeridade e leviandade de seus prepostos.

Houve, pois, gravíssimas falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que merece ser reparado (art. 6º, inciso VI, parte final, do Código de Defesa do Consumidor c.c. o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal).
                             
Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as gravíssimas repercussões dos fatos, na vida do autor, e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, o valor almejado de R$5.486,90 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e noventa centavos), equivalentes a pouco mais de dez (10) salários-mínimos, à época da distribuição do pedido, apresenta-se até módico, diante da gravíssima conduta do réu. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora do réu às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Considerando que se está acolhendo exatamente o valor pedido, em outubro de 2011 (fl. 02), esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição do pedido (19 de outubro de 2011 ? fl. 02), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (art. 398 do CC de 2002) (primeira apropriação do salário do autor: junho averbação negativa (10 de março de 2012 ? fl. 63). 

3. Ante o exposto e pelo mais que dos autos consta, com fulcro no art. 269, I, do CPC, julgo procedente o pedido, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica, entre as partes, em relação ao contrato nº 320000000630, ora em litígio, e, como conseqüência, a inexistência do débito, vinculado a essa avença, com estorno definitivo de todas as respectivas contraprestações, bem como dos respectivos acessórios, ou seja, dos valores de eventuais juros remuneratórios, moratórios, comissão de permanência, multa moratória, etc., I.O.F., tarifas etc., incidentes em razão dessa operação eletrônica em litígio. Também como conseqüência, é de se confirmar a tutela antecipada concedida e as diversas execuções compulsórias dessa tutela antecipada;

b) condenar o réu a pagar, ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$5.486,90 (cinco mil, quatrocentos e oitenta e seis reais e noventa centavos), acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição do pedido (19 de outubro de 2011 ? fl. 02), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a prática do ilícito (primeira apropriação do salário: junho de 2012). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, atualizadas monetariamente, a partir dos respectivos desembolsos, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, considerando todo o empenho, dedicação e trabalho do patrono do autor, arbitro em 20% sobre o valor da causa, corrigido monetariamente, desde a distribuição desta ação (outubro de 2011).

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.

São Paulo, 17 de junho de 2013.
