

SENTENÇA

Processo nº:0043641-71.2010.8.26.0007
Classe - AssuntoAção Penal - Procedimento Sumário - Crimes contra a ordem econômica (combustíveis) - Lei nº. 8176/91
Autor:Justiça Pública
Declarante (Passivo)Réu:Fernando da Silva Costa, Donizete Chunte

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Muñoz


Vistos.

DONIZETI CHUNTE, qualificado nos autos, foi denunciado como incurso no artigo 1o, inciso I, da Lei 8.176/91 porque, no dia 19 de novembro de 2009, por volta das 11h30min, no estabelecimento comercial denominado AUTOPOSTO JARDIM AUGUSTA LTDA, situado na Avenida Ragueb Choff nº 4000, Itaquera, São Paulo, revendia derivado de petróleo, tipo gasolina comum, em desacordo com as normas estabelecidas na forma da lei.
A denúncia, acompanhada de inquérito policial iniciado por ofício (fls. 02), foi recebida em 15 de setembro de 2011 (fls. 104).
O réu foi citado pessoalmente, nos termos do artigo 396 e seguintes, do Código de Processo Penal (fls. 73), e constituiu defensor, o qual apresentou defesa preliminar (fls. 140/142).
O processo foi instruído com a inquirição de uma testemunha arrolada pela acusação e com o interrogatório.
Não foram requeridas diligências, encerrando-se a instrução. Em debates, a acusação pugnou pela procedência da ação e, conseqüentemente, pela condenação do réu, nos termos da denúncia, por entender suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito. Requereu a fixação da reprimenda no mínimo legal e a aplicação dos benefícios existentes em lei.   
Por outro lado, a defesa bateu-se pela absolvição do réu, alegando que o fiscal da ANP não adotou os procedimentos que lhe competiam, bem como que o réu não comercializava combustível adulterado, pois o tanque estava desativado, visto ter entrado água de chuva no mesmo. Requereu a total improcedência do ação, com a absolvição do réu.
É o relatório. Fundamento e decido. 

Trata-se de ação penal pública incondicionada ajuizada contra um réu, pela prática da conduta tipificada no artigo 1o, inciso I, da Lei 8.176/91.
A ação é procedente.
Por se tratar de crime cujo bem jurídico principal tutelado é a segurança do consumidor, sempre se verifica caracterizado o delito quando há constatação da procedência duvidosa e da colocação nociva de produtos derivados de petróleo e outros combustíveis líquidos carburantes no mercado de consumo. Estes elementos foram suficientemente comprovados nos autos.
Sirlene Aparecida da Silva Costa, ouvida às fls. 198, disse que, no dia dos fatos chegou ao posto e viu os fiscais coletando amostras dos tanques de combustíveis. Contou que entrou no escritório enquanto o réu ficou conversando com os fiscais e que após algum tempo ficou sabendo do resultado da verificação. Disse que os tanques em que estavam sendo comercializado o combustível não apresentaram irregularidades.  Porém, contou que um outro tanque, o qual estava paralisado há aproximadamente dois meses, apresentou resultado positivo, ou seja, continha combustível adulterado. Narrou que não estavam comercializado o combustível daquele tanque, visto o réu ter lhe dito que o mesmo estava com problemas e que o combustível estava adulterado. Disse que aquele tanque com o combustível adulterado estava praticamente vazio, contando somente com o que chamam de lastro. Afirmou que o posto foi lacrado pelos fiscais permanecendo fechado por aproximadamente um mês. Declarou que, no momento do teste, os fiscais ligaram a bomba e acionaram a alavanca do bico, mas não saiu combustível. Narrou que, somente após manipularem a mangueira da bomba, saiu combustível. Disse que a bomba não estava lacrada, apenas desligada, bastando ligar a mesma no painel de controle dentro do escritório. Ressaltou que a capacidade total do tanque era de 15.000 litros, mas no dia dos fatos havia apenas 800 litros, medição esta feita pelos próprios fiscais da ANP. Não soube afirmar ao certo se foi a CETESB ou outro órgão quem estipulou um prazo para reformar o posto e trocar os tanques avariados. Afirmou que a intenção do réu era trocar os tanques. Ressaltou ter visto os fiscais fazerem os testes com o combustível, retirando a gasolina do bico das bombas e a água de comparação ser retirada da torneira. 
O réu, por sua vez, negou os fatos contra si imputados na denúncia. Disse que realmente os fiscais encontraram combustível adulterado, mas não estava comercializando o mesmo. Contou que, cerca de um mês ou um mês e meio antes de acontecer a fiscalização, constatou que o tanque estava com problemas, isto porque dois ou três clientes que abasteceram voltaram reclamando. Asseverou ter feito um teste com o combustível, constatando que o combustível de um dos tanques estava adulterado, acreditando que o mesmo foi adulterado por conta da chuva. Afirmou ter colocado cadeados no bico e desligado a bomba na chave geral, mas não comunicou nenhum órgão a respeito do ocorrido. Disse que os fiscais constataram a existência de água na gasolina, mas não sabia que havia solvente na mesma.
Outrossim, o relatório de investigação revelou que realmente o réu expunha à venda os produtos adulterados. Note-se que o procedimento de fiscalização realizado por agentes da ANP (fls. 04/15) confirma às fls. 13: ?amostra não conforme por apresentar álcool etílico 90% evaporado e marcador fora das especificações da ANP. Portanto, produto impróprio para consumo. O valor encontrado para 10% evaporado está no limite de incerteza do método?.
Assim, verifica-se que as provas colacionadas aos autos são suficientemente robustas para fundamentar um decreto condenatório.
O próprio réu confirmou que dois ou três clientes retornaram ao posto após vendida a gasolina adulterada, tendo decidido desligar a bomba. Contudo, também confirma que não comunicou as autoridades competentes.
Saliente-se que a alegação de que teria colocado cadeado na bomba não ficou comprovada ? nem mesmo pela ?testemunha?, como abaixo se verá ?. Isto porque não consta nada a este respeito em todo o procedimento realizado pelos agentes da ANP. Mais que isto, os mesmos ainda afirmam que as bombas não puderam ser lacradas, indicando que não havia local para colocar lacre e, portanto, não havia local para colocar cadeado.
Já a ?testemunha? indicada pela acusação deve ser analisada com ressalvas, já que é sócia do réu no referido posto e tem interesse no deslinde da demanda. Assim, somente pode confirmar que havia combustível adulterado, mas disse que mesmo não estava sendo comercializado, não se podendo aferir o teor da verdade nesta afirmação.
Assim, diante das provas apresentadas, comprovado ficou que o réu expôs a perigo de dano a incolumidade pública ao comercializar produtos derivados do petróleo em desacordo com as normas estabelecidas pela agencia nacional do petróleo. 
Por outro lado, a materialidade vem bem demonstrada pelo auto de infração (fls. 05), termo de coleta (fls.06), auto de apreensão (fls. 09) relatório de ensaio (fls. 12/13), boletim de fiscalização (fls.14/15) e demais provas dos autos.
As teses defensivas, por tudo até então exposto, restam superadas.
Convencido da autoria e da materialidade, passo à dosagem da pena.
O réu é tecnicamente primário. Assim, fixo a pena base em 01 (um) ano de detenção. Ausentes quaisquer agravantes ou atenuantes, causas de aumento ou de diminuição de pena, torno-a definitiva no mesmo tanto.
Presentes os requisitos legais, cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, consistente na prestação pecuniária, no valor de 02 (dois) salários-mínimos, em favor da entidade ?Casa de Acolhimento VOLTANDO PRA CASA? (antigo CRECA ? Itaquera) ? sito à rua Engenheiro Villares da Silva nº 917, Itaquera, telefone (011) 2743-9786/2746-9028 - Banco Santander, Agência nº 0577, Conta Corrente nº 13000205-4 -.
Saliente-se que o comprovante de pagamento/depósito deverá ser juntado aos autos.
Em caso de descumprimento, fixo o regime aberto como o inicial de cumprimento da pena.
Por conta da substituição, concedo-lhe o direito de apelar em liberdade.
Posto isso, e por tudo mais que dos autos consta, julgo procedente a presente ação penal para condenar DONIZETE CHUNTE, RG nº 08.561.540 SSP-SP, filho de Jandelino Chunte e de Alaide Marques Paiva, à pena de 01 (um) ano de detenção, no regime inicial aberto, substituída nos termos acima mencionados, por infração ao artigo 1o, inciso I, da Lei no 8.176/91. 
Transitada em julgado, anote-se no sistema informativo.
Arcará o réu com metade das custas do processo, nos termos da Lei, em razão do princípio da causalidade.
PRIC
São Paulo, 29 de abril de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
