

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043110-83.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Valter Barreto dos Santos
Requerido:Nobre Seguradora do Brasil e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Tsuchiya

Vistos.

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei 9.099/95.
Decido.
Narrou o autor que é proprietário de um veículo e que, por consequência de um acidente de trânsito o réu Consórcio Aliança acionou a ré Nobre Seguradora para fossem efetuados os necessários reparos no veículo. Ocorre que após a entrega do veículo, em 30 de maio de 2013, constatou que os reparos foram indevidos, com problemas na suspensão, acabamento e direção, tornando o veículo impróprio ao uso. Assim, pretende a indenização dos corréus aos danos materiais sofridos. Acostou relatórios de própria lavra.
A pretensão inicial é improcedente, diante da decadência do direito do autor. 
Deveras, a reclamação por vícios do produto e do serviço caduca em prazo exíguo de 90 dias, na forma do artigo 26 do mesmo diploma legal: 
"Art. 26. O direito de reclamar pelos vícios aparentes ou de fácil constatação caduca em: (...) 
II - noventa dias, tratando-se de fornecimento de serviço e de produtos duráveis. 
§ 1° Inicia-se a contagem do prazo decadencial a partir da entrega efetiva do produto ou do término da execução dos serviços. 
§ 2° Obstam a decadência: 
I - a reclamação comprovadamente formulada pelo consumidor perante o fornecedor de produtos e serviços até a resposta negativa correspondente, que deve ser transmitida de forma inequívoca; 
II (vetado) (...) 
§ 3° Tratando-se de vício oculto, o prazo decadencial inicia-se no momento em que ficar evidenciado o defeito."
No caso vertente, a pretensão à recebimento do valor gasto com o veículo corresponde justamente a uma das alternativas legais concedidas para a hipótese de vício que torne o produto ou o serviço inadequados ou impróprios para a finalidade a que se destinam (art. 18, § 1º., II, CDC). 
Da própria inicial se extrai que o vício foi constatado em 30 de maio de 2013. 
Ocorre que o autor não informou e nem consta dos autos prova de causa impeditiva da decadência. 
Desse modo, proposta a ação somente em 19/11/2013 e não obstado o prazo decadencial tempestivamente, forçoso reconhecer a perda do direito reclamado.
Neste sentido, destaco o seguinte julgado: 
"Compra e venda de veículo. Ação de reparação de danos. Vício do produto. Pretensão do credor ao reembolso do valor despendido com o conserto do motor. Sentença que pronúncia a decadência do direito do autor. Manutenção. Prazo nonagesimal (artigo 26 do Código de Defesa do Consumidor). Inaplicabilidade do artigo 27 do estatuto consumerista, pois referido dispositivo refere-se às hipóteses de acidente de consumo (fato do produto). E, no caso dos autos, objetiva o consumidor atribuir responsabilidade pelo vício e não pelo fato do produto, posto que o destinatário final pretende, em verdade, o ressarcimento de valor desembolsado para conserto do veículo e não indenização por um dano decorrente de acidente de consumo. Recurso desprovido.( Apelação nº 0046536- 94.2008.8.26.0000, 28ª Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, Des. Rel.Julio Vidal, Data de julgamento: 13 de dezembro de 2011)."
Diante do exposto, julgo improcedente a ação proposta, julgando o feito extinto com resolução do mérito, nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. 
Sem custas e honorários nessa fase processual.
PRI

São Paulo, 31 de julho de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
