

TERMO DE AUDIÊNCIA


Processo:0043252-52.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível


IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Vanessa Rodrigues Silva
Réu(é)s:Coimbra Litoral Comercio e Serviços Ltda - Via Plan 


DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 28/06/2012 às 16h55 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA


PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Ivan Nagamori de Souza
Escrevente: Soledade Rosa Voss Giopato

Autor(a)(es)(as) desacompanhado(a)(s) de Advogado(a).


AUSÊNCIA(S)

Réu Coimbra Litoral.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação restou prejudicada.


 
Pela autora foi dito que a requerida somente tentou entregar o bem depois que formalizou reclamação junto a Fundação Procon/SP.
 


Pela autora foi juntado documento.





JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

Procede a pretensão inaugural. 
A ré é revel, pois apesar de intimada, não compareceu a esta audiência. 
A propósito, não afasta a revelia o fato de a ré ter apresentado contestação em momento anterior, eis que no Juizado Especial Cível a revelia atrela-se à inobservância do dever de comparecimento da parte à audiência.
Nesse contexto, aplica-se o disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, presumindo-se verdadeiros os fatos referidos na inicial.
Tem-se, pois, que mesmo depois de pagas todas as parcelas atinentes ao contrato referido neste feito, a ré não cumpriu o contrato, deixando de entregar o bem regularmente, como estava previsto na avença.
Não vinga, ademais, alegação de não-entrega por conta de eventual restrição em desfavor da autora, quanto mais se, como ela relatou, postulou a entrega somente depois de pagar todas as parcelas, não haveria qualquer razão para que a ré não cumprisse sua obrigação, consistente na tempestiva entrega do bem.
A propósito, nesta audiência a autora esclareceu que a ré só entrou em contato com ela, buscando entregar o bem, depois de ela, autora, fazer reclamação junto ao PROCON, sendo que a reclamação foi feita já no final de outubro de 2011, evidenciando a desídia da ré.
Portanto, impõe-se a desconstituição do contrato celebrado entre as partes, declarando-se a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato.
Por conseguinte, forçoso que a ré pague à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.229,19, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação. 
Quanto ao pedido de reparação por danos morais, também merece guarida, vertendo, ante sobredita presunção de veracidade, que a situação vivenciada pela autora, decorrente da desídia da ré, extrapolou o mero dissabor, dando azo a tal reparação.
Resta verificar qual o valor a que a autora faz jus, em razão do dano moral sofrido. 
A indenização por esse tipo de dano não pode, de um lado, ser fonte de enriquecimento indevido e, de outro, ser inexpressiva. Deve o julgador pautar-se pelo equilíbrio, de sorte que o valor fixado possa servir de lenitivo para o sofrimento experimentado pela vítima, bem como desestimular seus agentes causadores a procederem, no futuro, de igual modo. 
Reputo, portanto, sopesando-se os fatores acima considerados, que a fixação da quantia reparatória em valor correspondente a R$ 1.000,00, a este título, seja a mais adequada para o presente caso. 
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a pretensão inaugural para: a) desconstituir o contrato celebrado entre a autora e a ré, referido na inicial, declarando a inexigibilidade de qualquer débito da autora para com a ré, oriundo de tal contrato; b) condenar a ré a pagar à autora, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 1.229,19, sendo que cada parcela que compõe tal montante global deve ser atualizada monetariamente a partir do respectivo desembolso, incidindo, outrossim, juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, do Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional); c) condenar a ré a pagar à autora, a título de reparação por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00, atualizada monetariamente a partir da presente data (Súmula nº 362, do Superior Tribunal de Justiça) e acrescida de juros moratórios de um por cento ao mês a contar da citação (art. 405, Código Civil, c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional) . 
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.


ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s).

ASSINATURAS:


ASSINADO DIGITALMENTE

Ivan Nagamori de Souza
Juiz(a) de Direito




Autora
