

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0043786-93.2011.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Manoel Messias de Souza, CPF 131.775.348-88
Requerido:Santander Financiamento (atual denominação de Aymoré Crédito, Financiamento e Investimento S/A), CNPJ 07.707.650/0001-10
Data da audiência:04/07/2012 às 14:15h



Aos 04 de julho de 2012, às 14:15h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor, assistido(a) pelo Dr. Gildo Wagner Morcelli  (convênio DPE/OAB 78.125 ofício nº 19076/2012), hoje plantonista, bem como o requerido, por seu preposto, o Sr. Rodolpho Saldanha de Barros, RG 35.614.777-0, acompanhado por sua advogada, a Dra. Rosimeire Dias dos Reis, OAB/SP 141.038 que juntou substabelecimento e contestação. Audiência gravada no vídeo 491/2012. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação, não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Para que não haja prejuízo ao autor, considerando que a inicial fora elaborada junto ao Procon de Itaquera, observando que existe pedido de declaração de inexigibilidade do valor da dívida de R$ 6.700,00 e pagamento de dano moral até o limite imposto pela Lei 9.099/95, de oficio somo os valores corrigindo o valor da causa para R$ 11.200,00. Assim, anote-se na capa dos autos, ficando desde já indeferida justiça gratuita ao autor qu recebe cerca de R$ 2.800,00 mensais de salário. Não se há de falar em necessidade de perícia técnica para elucidação dos fatos, uma vez que bastaria para a ré a juntada de documentos demonstrando que as transações discutidas teriam sido efetivadas pelo autor. A relação é de consumo, verossímeis os fatos narrados na inicial e hipossuficiente o autor para a demonstração da não celebração dos contratos narrados. Por outro lado, poderia a ré, facilmente demonstrar que  o contrato indicado na inicial entabulado com a loja Flávio e José fora efetivado pelo autor. Assim, impõe-se a inversão do ônus da prova. Não há demonstração de que tenha sido o requerente quem contratou a compra de móveis, inexistindo qualquer documento que demonstre que não tenha havido utilização dos documentos do autor por terceiros para celebração da avença. A facilitação colocada à disposição do consumidor para a celebração de contratos  não pode gerar ao cliente, quando objeto de fraude, dissabores como os experimentados. É dever da empresa fiscalizar as contratações impedindo que terceiros utilizem dados falsos para a celebração de contratos em nome de outros consumidores, e também fiscalizar constantemente máquinas e pessoal para impedir fraudes como as indicadas na inicial. Assim, merece acolhimento o pedido de declaração de inexigibilidade da compra de R$ 6.700,00 indicada na exordial, anulado o contrato referido e evidente o dano moral operado no caso concreto, pois o documento de fls. 08 demonstra que o autor não possui outras inserções e a perpetrada pelo banco é suficiente para abalar o direito de crédito. Para não causar enriquecimento sem causa, considerando o rendimento mensal do autor, fixo a indenização em R$ 3.000,00. Do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE O pedido declarando nulo o contrato de número 00020017046486, débito de 30/08/2011, e inexigível o valor de R$ 6.700,00 inerente a este contrato, bem assim encargos e multas dele decorrentes. Condeno a ré no pagamento de R$ 3.000,00 a titulo de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença e com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Oficie-se ao Poupatempo de Itaquera para que seja observada nas iniciais a colocação do valor correto que deve ser atribuído à causa, correspondente à soma dos pedidos nos termos do artigo 258 do Código de Processo Civil. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 92,20 + 2% da condenação ou 2% do valor da causa s/condenação, sendo no mínimo mais R$ 92,20 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):


Adv. dativo: 


Requerido(s):


Adv. Requeridos(s):
