

SENTENÇA

Processo nº:0043355-21.2004.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alessandra Tonelli Seiler
Requerido:Anuar Mitri Maluli, Arnaldo José Ganc, Hélio Romaldini e Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hosp. Albert Einstein



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Hertha Helena Rollemberg Padilha



VISTOS, ETC



Trata-se de ação de indenização por danos materiais e Morais que Alessandra Tonelli Seiler promove em face de Anuar Mitri Maluli, Arnaldo José Ganc, Hélio Romaldini e Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hosp. Albert Einstein.

Alega a autora que seu marido, Sr. Horst Seiler, sob supervisão do médico da familia, Arnaldo José Ganc, realizou check-up onde foi constatado um tumor na bexiga. Arnaldo José Ganc recomendou que se procurasse um urologista e sugeriu o médico Anuar Mitri Maluli, que fez a remoção do tumor, por cirurgia endoscópica, no Hospital Albert Einsten, e após ao procedimento cirúrgico esse mesmo médico submeteu o paciente  a tratamento com vacina BCG, que o levou a morte no dia 07/04/2000.

Sustenta que, tanto o paciente quanto seus familiares, não foram alertados sobre complicações severas e potencialmente letais que poderiam advir desse tratamento.  Alega que após o tratamento inicial com BCG, foi realizada nova biópsia, onde foi confirmada a cura do paciente. Entretanto, o médico Anuar Mitri Maluli recomendou a continuação do tratamento com BCG, tendo o paciente se  sentido mal por diversas vezes, e o médico Anuar Mitri Maluli alegado que os sintomas eram normais. Com o passar do tempo como os sintomas continuavam, os médicos Anuar Mitri Maluli e Arnaldo José Ganc convocaram o pneumologista Hélio Romaldini para participar do tratamento, e por ele foi determinado a realização de broncoscopia que resultou no aparecimento de pneumotórax. Analisando-se a ficha de evolução médica constata-se que em relação ao pneumotórax o paciente recebeu tratamento tardio e expectante. 

Aduz a autora que a morte ocorreu por negligência dos réus que trataram com descaso um paciente que estava em estado grave, provocado por tratamento inadequado, além do que não diagnosticaram  o mal que acometia o pulmão do paciente, bem como provocaram pneumotórax. Alega que se o paciente tivesse sido encaminhado imediatamente a um especialista, ou mesmo se o paciente ou os familiares tivessem sido informados sobre os efeitos do tratamento, a morte não teria ocorrido prematuramente.  Aduz que os médicos que atenderam ao paciente são médicos credenciados e vinculados ao Hospital Albert Einsten. 

Alega ainda que seu marido encontrava-se em pleno vigor físico, ainda trabalhando, chefe de família bem estruturada e unida. O  ocorrido lhe causou grave abalo, tendo que se submeter a ajuda psicológica. 

Requer a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a cem salários mínimos, bem como danos materiais no valor de R$22.053,10, além das custas, despesas processuais e honorários advocatícios. Juntou documentos às fls. 49/364. 
Regularmente citada, a corré  Sociedade Beneficente Israelita Brasileira Hospital Albert Einsten ofereceu contestação às fls. 431/448, alegando em síntese, que é parte ilegítima, uma vez que os fatos que ensejaram a presente demanda dizem respeito a relação de direito havida entre o paciente e os médicos por ele livremente escolhidos. Apenas foi contratado para a cessão de suas instalações e fornecimento de insumos. Os médicos corréus não são seus prepostos, funcionários ou contratados pelo hospital. Aduz que não houve qualquer falha no atendimento prestado pelo hospital, não havendo nenhum nexo de causalidade entre  os serviços oferecidos pelo hospital e o óbito do paciente. Impugna os valores pretendidos a títulos de danos materiais e morais e denuncia à lide Itaú Seguros S/A. Juntou documentos às fls. 449/498.

Réplica à contestação do Hospital Albert Einsten às fls. 500/511.

Anuar Mitri Maluli ofereceu contestação às fls. 521/544 alegando em síntese que a ação está prescrita, uma vez que a pretensão de reparação civil prescreve em 3 anos. O óbito do paciente ocorreu em 07/04/2000 e a autora somente propôs a ação em 13/09/2004. A conduta adotada está em consonância com as normas médicas e éticas, e o paciente foi alertado e esclarecido sobre todos os sintomas e eventuais riscos, e concordou em receber o tratamento indicado. Sustenta que não incorreu em erro de diagnóstico, nem de tratamento, o paciente simplesmente sofreu os efeitos colaterais e comuns decorrentes do tratamento. Impugna documentos juntados, bem como os valores requeridos a título de danos materiais e morais.

Requer a extinção do feito com apreciação do mérito nos termos do art 269, IV do CPC, ou alternativamente a improcedência da ação.

Arnaldo José Ganc foi citado e ofereceu defesa às fls. 547/566 alegando em resumo que a ação está prescrita. No mérito alega que não houve falta de vigilância de sua parte, uma vez que acompanhou o paciente quase todo o período de internação, e na sua ausência, deixou em seu lugar médico renomado e de competência e curriculum incontestáveis. O médico só é responsável pelo dever de vigilância em caso do médico que agiu com negligência ser seu subordinado, ou em caso de ser o chefe do serviço, o que não ocorreu no presente caso. Impugna documentos juntados e os valores pretendidos a título de danos morais e materiais.

Requer a extinção do feito com apreciação do mérito nos termos do art 269, IV do CPC, ou alternativamente a improcedência da ação.
O co-réu Hélio Romaldine foi citado e apresentou contestação às fls. 571/601 alegando em preliminar que a ação está prescrita. No mérito alega não ter nenhuma culpa pelo ocorrido, já que se  utilizou de todos os meios para salvar a vida do paciente. Impugna documentos juntados e pretensão a danos morais e materiais. 

Requer a extinção do feito com resolução do mérito em virtude da prescrição ou alternativamente a improcedência da ação. Juntou documentos às fls. 602/639.

Réplica à contestação dos réus Anuar Mitri Maluli, Arnaldo José Ganc e Hélio Romaldine às fls. 642/663.

  A conciliação e mediação restaram prejudicadas ante a ausência da autora ou quem a representasse.

O feito foi saneado e determinada a produção de prova pericial.

O corréu Anuar Mitri Maluli juntou às fls. 733/746 cópia do julgamento do processo ético profissional.

Laudo pericial às fls. 1110/1128.

Outras manifestações vieram aos autos.

Declarada encerrada a instrução, as partes ofereceram memoriais.

É O RELATÓRIO.
DECIDO.
Preliminarmente, afasto a a alegação de prescrição.
A jurisprudência é pacífica no sentido de que o prazo prescricional aplicável à ação de indenização decorrente de erro médico é o previsto no Código de Defesa do Consumidor.
Neste sentido confira-se:
"AGRAVO REGIMENTAL. AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. AÇÃO DE INDENIZAÇÃO. RECURSO ESPECIAL. ERRO MÉDICO. PRESCRIÇÃO QUINQUENAL. ARTIGO 27 DO CDC. DECISÃO AGRAVADA. MANUTENÇÃO.
 1.- A orientação desta Corte é no sentido de que aplica-se o Código de Defesa do Consumidor aos serviços médicos, inclusive no que tange ao prazo prescricional quinquenal previsto no artigo 27 do CDC. 2.- Na hipótese de aplicação do prazo estabelecido pela legislação consumerista não se cogita a incidência da regra de transição prevista pelo artigo 2.028 do Código Civil de 2002. 3.- Agravo Regimental a que se nega provimento-  (AgRg no AREsp 204419 / SP-  STJ- 3ª TURMA-  Relator MINISTRO SIDNEY BENETI) 

Acolho a preliminar de ilegitimidade passiva de Hospital Albert Einsten.
Com efeito, a autora narra na inicial que a escolha dos médicos que trataram de seu finado marido partiu dele próprio, sem qualquer interferência do hospital. Em nenhum momento  foi afirmado  que os serviços do Hospital previamente  procurados  e os serviços médicos prestados pelos demais réus decorreram da indicação ou relação empregatícia para com o nosocômio.  Por outro lado, a inicial não imputa ao Hospital qualquer falha na prestação dos serviços médico hospitalares que lhe competiam, não se vislumbrando, assim nenhum vínculo de causalidade entre o dano alegado e eventual vício ou defeito na prestação de serviços por parte do réu.
Neste contexto, está bem demonstrado que Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einsten não é parte legítima para integrar o polo passivo da demanda.
Passo a análise do mérito em relação aos demais corréus.
A autora fundamenta a ação na ocorrência de erro médico e negligência.
Em relação ao Dr. Anuar Maluli, imputa imperícia e violação da ética médica. O réu teria sonegado informações quanto aos riscos do tratamento a que o paciente foi submetido. Teria demorado a diagnosticar uma tuberculose decorrente do tratamento e insistido em tratamento inadequado, sendo negligente no atendimento das necessidades urgentes do paciente. Teria prescrito medicação insuficiente para combater a doença, sem a devida identificação da bactéria que estava causando a doença. Estas em suma, as condutas que consistiriam na conduta culposa, causadora da morte do paciente.             
Entretanto, tanto a perícia judicial quanto o Conselho de Medicina concluíram que o réu não se houve com culpa. Não agiu com negligência e tratou o paciente conforme a boa técnica médica.
Digno de nota que a causa da morte do marido da autora foi embolia pulmonar. O tratamento com  o Dr. Anuar iniciou-se em razão de um câncer de bexiga, que foi extirpado, por cirurgia. A cirurgia  foi um sucesso e o tratamento prosseguiu com terapia com BCG. Em decorrência desta terapia desenvolveu tuberculose miliar.  Anote-se que segundo a perita aponta, todos os especialistas afirmam que esta complicação é rara e a terapia está bem indicada para o caso do falecido.
A perita ressalta, ainda, que a conduta do réu foi adequada quanto ao tratamento ministrado para a tuberculose, assim como foi adequada a orientação para a consulta com um  médico especialista, que passou a cuidar do problema pulmonar.
"Quanto ao diagnóstico e o tratamento da complicação pós BCG intravesical, por sua vez, por se tratar de ocorrências raras, baseadas em relatos de casos, suscitando até hoje discussões de conduta na literatura, envolvendo quadros clínicos, muitas vezes inespecíficos e comuns a reações adversas menos graves, pode haver, num primeiro momento, dúvidas e questionamentos a respeito, porém da literatura e da prática médica consultadas, baseado no prontuário médico acostado aos autos, não se pode afirmar que houve desvios de conduta médica por partes dos profissionais que acompanharam o Sr. Horst, estando incluídos o Dr. Anuar, o Dr. Arnaldo e o Dr. Helio. 
A solicitação de auxilio ao pneumologista foi, sem dúvida, acertada, na tentativa de se complementar o diagnóstico e a terapêutica da forma mais eficiente possível. Houve complementação do tratamento com solumedrol ( corticosteróide) e com antibioticoterapia de amplo espectro, além de realização de diversos exames complementares, dentre eles a broncoscopia com biópsia transbrônquica e lavado broncoalveolar, indubitavelmente bem indicada, no caso em questão, na tentativa de se isolar o agente etiológico." ( fls. 1120)
O pneumotórax, que possivelmente foi um complicação decorrente do exame, que se fazia necessário, também foi tratado corretamente.
A causa direta da morte de Horst foi embolia pulmonar, que conforme esclarece a perita, está diretamente relacionada à obstrução aguda da circulação arterial pulmonar pela instalação de coágulos sanquíneos. A trombose venosa profunda é o evento inicial que leva ao tromboembolismo pulmonar. 
Não há qualquer comprovação de que o falecido não tenha sido corretamente informado quanto às possíveis reações adversas que  poderiam decorrer da terapia com BCG. Também não se pode supor que, informado, optasse por não se tratar, já que, como já salientado anteriormente, a contaminação do tipo experimentada pelo de cujus é rara, e o prognóstico do retorno de uma doença gravíssima como o câncer é um incentivo a enfrentar todas as probabilidades negativas, quando se sopesa uma doença grave em concreto e uma rara complicação em abstrato. O autor sofria de um tumor maligno com alta probabilidade de recorrência e progressão, é preciso que se lembre ( fls 1123- 2).
 Portanto, de todo o narrado, não há como se concluir como a conduta do réu Anuar possa ter contribuído ou causado a morte de Horst.
Passo a análise do mérito em relação ao réu Arnaldo José Gang.
A inicial imputa ao réu omissão quanto ao dever de vigilância, porque não estava presente durante as prescrições  na internação hospitalar de Horst.
A inicial em relação a Arnaldo beira a inépcia, porque não há a indicação de qual o remédio que foi erroneamente prescrito.
Com efeito, a ausência de vigilância deve redundar em uma conduta comissiva lesiva. E a autora não indica qual o erro praticado ante a ausência de vigilância de  Dr. Arnaldo. Também não indica qual o nexo causal entre esta conduta lesiva e o resultado danoso.
Qual o remédio erroneamente prescrito? Como tal medicação causou a morte do marido da autora?
É evidente a ausência de nexo de causalidade entre a conduta atribuída ao Dr. Arnaldo  pela a autora e a morte de Horts, de sorte que em relação a ele a ação é manifestamente improcedente.
Por fim, resta a análise do mérito da ação em relação ao Dr. Hélio Romaldini.
Dr. Hélio foi procurado para tratar das complicações pulmonares, decorrentes da contaminação pela BCG.
Agiu segundo a técnica médica e prescreveu o tratamento adequado, assim como os exames necessários para o correto diagnóstico de qual  seria o agente causador da doença pulmonar. O pneumotórax pode ter ocorrido  em decorrência da broncoscopia, mas é uma complicação possível num exame invasivo, que no caso se fazia necessário, como atestou a perícia. Foi corretamente tratado desta complicação, anotando-se que o falecido  foi tabagista, o que possivelmente contribuiu para as complicações pulmonares, segundo a perícia.
Não se constata, portanto, qualquer conduta por parte do  Dr. Hélio  Romaldini   que caracterize erro médico ou falha na prestação do serviço e em relação a ele, a ação é igualmente improcedente.
Na verdade não estamos na seara da responsabilidade objetiva. E nem a medicina é uma ciência exata. Se o médico não age de forma imperita, não há como se pretender responsabiliza-lo pelo resultado infeliz, pois há outros fatores, além da boa técnica e da vontade médica que determinam o sucesso de um tratamento. A condição pessoal do paciente é determinante, sendo cada ser humano uma individualidade única, reagindo segundo suas peculiaridades.
Estamos na seara das obrigações de meio e não de fim. Pretender imputar ao profissional da medicina a responsabilidade pela morte, todas as vezes que nossas expectativas de cura são frustradas, é  tentar transferir para o outro as nossas frustrações e o nosso inconformismo. No entanto, o Direito não se coaduna com esta postura, porque cabe a cada um suportar e aceitar a cota de  sofrimento que  o imponderável por vezes lhe reserva, assim como assumir as responsabilidades por seus atos e escolhas.  

Por todo o exposto, JULGO  EXTINTO O PROCESSO sem julgamento do mérito, em relação ao réu Sociedade Beneficiente Israelita Brasileira Hospital Albert Einsten, nos termos do art. 267, VI   e JULGO IMPROCEDENTE A AÇÃO em relação aos réus Anuar Mitri Maluli, Arnaldo José Ganc, Hélio Romaldini .
Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 20% sobre o valor da causa  corrigido, para cada um dos réus.
P. R. I. 


São Paulo, 05 de junho de 2013.
