

SENTENÇA

    C O N C L U S Ã 0
Em  21 de março de 2011, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 


Processo nº:0043431-76.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Cleusa Maria de Oliveira Biazzola e outros
Requerido:Municipalidade de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Cynthia Thomé


Vistos.


Cleusa Maria de Oliveira Biazzola, Luciana Gomes Fraga da Silva, Andrea Lucchini de Prado, Célia Nair Antonio, Marli Maria da Luz Costa, Cidenia Maria Moreno Feliz, Terezinha Leandro Lopes, Neusa Batista dos Santos Oliveira, Ana Maria de Oliveira, Vivan Nanci Troitino Ferreira de Oliveira, Marilene dos Santos Schulz, Debora Camila Boschi Mota, Cecília Grecchi, Mayara de Abreu Chaves, Rosangela Aparecida Silvestrini Bueno dos Santos, Nadia Chertach, Elizabeth da Silva Ramos, Maria Eugenia de Almeida, Maria das Graças Silva, Maria Ines Banzatto Gyama, Simone Devasa Robles, Maria Josirene da Silva, Maria Edina Jordão, Luciê Matias Parra Dell Anhol, Daniella Lodi Zaghi Abreu de Souza, Elizabeth Aparecida Romanha Batista, Luzia Santalpio Souza, Josiane Aparecida Vergnianini, Fernando Donizeti Claudiano da Silva, Valdenice Bento de Oliveira, qualificados nos autos, moveram ação de indenização contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que em razão da edição da Lei Municipal nº 14.720/08, a requerida divulgou a publicação em internet da lista dos servidores com inclusão de seus salários. Assim, os dados pessoais dos servidores se encontram expostos no site da Prefeitura de São Paulo, o que diz violar direitos e garantias constitucionais. Sustentam que tal procedimento maculou a honra e a imagem dos autores, de modo que deve a ré ser condenada ao pagamento de indenização pelos danos morais experimentados. Juntou documentos. 

A inicial foi aditada às fls. 101/102.



Devidamente citada, a requerida contestou a ação alegando, em preliminar, incompetência absoluta e falta de interesse de agir. No mérito, sustentou a inexistência de ilegalidade ou inconstitucionalidade na divulgação das listagens na forma em que figuram no endereço eletrônico da Prefeitura Municipal de São Paulo. Aduziu ainda que não há se falar em indenização por dano moral, uma vez que a ré não procedeu de forma culposa e  inexiste nexo de causalidade com o alegado dano. Invocou o princípio da proporcionalidade. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

As partes não requereram outras provas.


É o relatório.

DECIDO.


Não colhe a preliminar de incompetência absoluta, visto que o valor dado à causa supera o teto estabelecido para as ações que correm perante o Juizado Especial de Pequenas Causas. Se a requerida discorda do valor indicado, a questão é outra, que deveria ser deduzida com a impugnação ao valor da causa.


Tampouco colhe a alegação de falta de interesse de agir visto que a ação coletiva não impede a ação individual.

No mais, a ação não procede.

Os autores objetivam a condenação da ré no pagamento de indenização por danos morais consistente na dor psicológica, ao vexame e diversos constrangimentos que enfrentou a autora perante a comunidade, à opinião pública, familiares, colegas de trabalho ...

O dano alegado não é presumível, uma vez que o fato em questão, por si só, não gera os prejuízos relatados na inicial, pois a influência no ânimo, no sentimento daquele que pleiteia  a reparação não pode ser considerada automática. 

E os autores, por sua vez, não apresentaram provas hábeis a demonstrar qualquer abalo emocional ocorrido.

Como se vê, de rigor a improcedência da ação.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE a ação que Cleusa Maria de Oliveira Biazzola, Luciana Gomes Fraga da Silva, Andrea Lucchini de Prado, Célia Nair Antonio, Marli Maria da Luz Costa, Cidenia Maria Moreno Feliz, Terezinha Leandro Lopes, Neusa Batista dos Santos Oliveira, Ana Maria de Oliveira, Vivan Nanci Troitino Ferreira de Oliveira, Marilene dos Santos Schulz, Debora Camila Boschi Mota, Cecília Grecchi, Mayara de Abreu Chaves, Rosangela Aparecida Silvestrini Bueno dos Santos, Nadia Chertach, Elizabeth da Silva Ramos, Maria Eugenia de Almeida, Maria das Graças Silva, Maria Ines Banzatto Gyama, Simone Devasa Robles, Maria Josirene da Silva, Maria Edina Jordão, Luciê Matias Parra Dell Anhol, Daniella Lodi Zaghi Abreu de Souza, Elizabeth Aparecida Romanha Batista, Luzia Santalpio Souza, Josiane Aparecida Vergnianini, Fernando Donizeti Claudiano da Silva, Valdenice Bento de Oliveira movem contra a MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO.

Arcarão os autores com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 250,00 (duzentos e cinqüenta reais) para cada autor, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil.

P. R. I.



São Paulo, 22 de março de 2011.

CYNTHIA THOMÉ
       Juíza de Direito
