

CONCLUSÃO

Em  13/10/11, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dr. JURANDIR DE ABREU JÚNIOR. Eu,________ , Escr., subscrevi.

SENTENÇA

Processo nº:0043280-54.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Joni Marcelo Silva
Requerido:Cacilda Nazareth de Deus Mello

Justiça Gratuita


Juiz de Direito: Dr. Jurandir de Abreu Júnior







Vistos etc.

JONI MARCELO SILVA, representado por sua curadora, ingressa perante este juízo com ação em face de CACILDA NAZARETH DE DEUS MELLO. Alega que adquiriu da ré, por meio de instrumento particular de compra e venda datado de 05.10.2007, pelo valor de R$ 25.000,00, pago à vista, o apartamento nº 52-B, localizado no 2º andar, bloco B, com entrada pela Av. Dr. Guilherme de Abreu Sodré nº 1.454, Cohab Prestes Maia, Cidade Tiradentes. Todavia, a ré, embora houvesse se comprometido a outorgar a escritura de compra e venda após 45 dias, não o fez mesmo após insistentes cobranças, decorridos mais de três anos da transação. Pede que a ré seja condenada a lhe transferir o domínio do imóvel e a lhe pagar indenização pelo dano moral sofrido, que estima em R$ 12.500,00. Também pede ressarcimento equivalente ao valor atual do imóvel, de R$ 85.000,00, caso a ré não cumpra a obrigação (inicial e emendas de fls. 27/28 e 30/31).

A ré foi citada e apresentou contestação (fls. 37/50). Alegou, em preliminar, que é parte ilegítima para figurar no pólo passivo da lide, pois a obrigação deve ser cumprida pela COHAB e não por ela. Também argumentou que o pedido de ressarcimento é incompatível com os demais pedidos, devendo ser reconhecida a impossibilidade jurídica do pedido. No mérito disse que o prazo de 45 dias para a outorga da escritura ainda não decorreu, pois o contrato dispôs que ele só teria início quando a COHAB regularizasse a situação registraria do empreendimento. Por fim, nega a existência de dano moral e do pretendido ressarcimento e impugna o valor de ambas as indenizações. 

Réplica a fls. 92/97.

O Ministério Público ofereceu parecer a fls. 123/126, opinando pela improcedência do pedido.

É o relatório.

DECIDO.

O processo comporta julgamento antecipado, na forma do artigo 330, inciso I, do C.P.C., pois não há necessidade da produção de provas em audiência.

Improcedem as preliminares.

A preliminar de ilegitimidade de parte passiva não pode ser acolhida, pois a obrigação de transferência prevista em contrato foi assumida pela ré e não pela COHAB. A cláusula 5ª (fls. 15) prevê que a ré outorgará escritura ao comprador em até 45 dias depois de haver recebido escritura da COHAB.

Também não existe impossibilidade jurídica do pedido de restituição de valores pagos, pois embora de forma confusa, entende-se que a pretensão do autor é a de ser indenizado pelo valor atual do imóvel, desfazendo-se o negócio, caso a ré não cumpra a obrigação de outorga de escritura de compra e venda. Se o pedido deve ou não ser acolhido, a questão diz respeito ao mérito da demanda.

No que pertine ao mérito, o pedido é improcedente.

Esta ação é motivada por equívocos conceituais do autor.

Está absolutamente claro na cláusula 5ª do contrato celebrado entre as partes (fls. 15), que a escritura seria outorgada pela ré ao autor em até 45 dias após o recebimento da escritura que a COHAB irá lavrar, conforme procotolo de serviço nº 08935/07 (grifei).

E nem poderia ser diferente, pois se o imóvel não possui matrícula (vejam-se certidões de fls. 21 e 22), a outorga de escritura de compra e venda pela ré seria inócua, pois ela não teria acesso ao Cartório de Registro de Imóveis. A certidão de fls. 87/88 deixa claro que a COHAB não providenciou sequer a inscrição dos prédios na matrícula, para que possam ser abertas matrículas específicas ao comprador de cada unidade condominial.

Assim, se a COHAB não regularizou a situação imobiliária do empreendimento e não outorgou escritura à ré, o prazo de 45 dias mencionado no contrato ainda não teve início, de forma que não há que se falar em obrigação de fazer, em danos morais e muito menos em restituição de valores, pois a ré não tinha como cumprir sua obrigação.

Há de se anotar que a ré fez o que estava a seu alcance, pois conseguiu junto à COHAB a cessão de seus direitos para o autor (fls. 110/112), de forma que cabe a ele obter a escritura de compra e venda diretamente da COHAB, quando ela regularizar a situação registrária do imóvel.

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido do autor. 

Em razão do decidido, condeno o autor no pagamento das custas e despesas processuais e nos honorários advocatícios da patrona da ré, que fixo, por equidade, em R$ 1.500,00 (mil e quinhentos reais). As custas e as despesas deverão ser atualizadas a partir da data do desembolso e os honorários advocatícios a partir da data desta sentença.

 P.R.I.
São Paulo,  18 de outubro de 2011.

JURANDIR DE ABREU JÚNIOR
         Juiz de Direito
