

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 30 de agosto de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Celso Maziteli Neto. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043414-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Francisco Luiz Teixeira


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Celso Maziteli Neto



Vistos.


PORTO SEGURO COMPANHIA DE SEGUROS GERAIS ajuizou a presente ação de ressarcimento de danos por acidente de veículo em face de FRANCISCO LUIZ TEIXEIRA, alegando, em síntese, que: emitiu apólice de seguro a Roberto Giudice, por meio do qual se obrigou a garantir o veículo marca/modelo VW/Novo Gol 1.6, placa ELC-0643, ano 2009; em 17/11/2010 referido veículo foi abalroado pelo Veículo Fiat Doblo, placa DTB-9458, de propriedade do requerido; o requerido agiu com culpa, pois o veículo do segurado transitava por via preferencial quando o veículo do requerido saiu da via secundária e colidiu contra a lateral do segundo; arcou com os danos no valor de R$ 4.329,64.
Por essas razões, requer a condenação do réu ao pagamento do valor de R$ 4.678,67 (quatro mil, seiscentos e setenta e oito reais e sessenta e sete centavos), atualizado, devidamente acrescido das custas processuais. Juntou documentos (fls. 17/40).
O réu foi citado (fls. 102/104) e não apresentou defesa (cf. certidão de fl. 105).
É o relatório.
Fundamento e Decido.
O pedido se acha devidamente instruído. O réu é revel, de modo que deve ser aplicada a regra do art. 319 do Código de Processo Civil ao caso, impondo-se a procedência da ação.
Tornou-se incontroversa a ocorrência dos fatos mencionados pelo autor, mormente pelo documento de fl. 20, bem como o pagamento dos reparos do veículo segurado (fls. 33/38). 
Restava a apuração da responsabilidade pelo abalroamento, que, diante da revelia, deve recair sobre a pessoa do réu, com as consequências daí advindas.
Sendo assim, provada a existência do dano, o nexo causal e, diante da revelia, a ação culposa, deve o réu ser responsabilizado pelo ressarcimento do prejuízo causado.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu ao pagamento da quantia de R$ 4.678,67 (quatro mil, seiscentos e setenta e oito reais e sessenta e sete centavos), atualizada desde a propositura da ação e com incidência de juros de mora de 1% ao mês desde a citação.
Em razão da sucumbência, arcará o réu com o pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios, fixados em 20% (vinte por cento) do valor da condenação atualizado.
P.R.I.C.



São Paulo, 30 de agosto de 2013.



Celso Maziteli Neto
Juiz(a) de Direito
