

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043249-63.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Manoel Messias Ramos dosSantos
Réu(é)s:Banco Bradesco S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 12/08/2013 às 16:00h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Elisete Aparecida Prado Sanches, OAB/SP nº 104.773.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). David Rocha, RG nº 3.067.308 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Luiz Antonio Rocha, OAB/SP nº 286.886.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s), esclarecendo que requer a restituição das taxas cobradas por serviços que não contratou, como cartão de crédito e a chamada cesta básica de serviços.?

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

De início, indefiro o pedido de suspensão do feito, pois a presente demanda discute a cobrança de taxas por serviços que o autor nega ter contratado, questão não abarcada pelo REsp 1.251.331.
Afasto as preliminares apresentadas pelo réu, pois o autor não pleiteia nesta ação a revisão contratual. No tocante a ausência de pedido certo e determinado, o autor especificou em audiência quais taxas entende que foram cobradas indevidamente, com ciência ao réu. Portanto, eventual omissão restou suprida.
No caso concreto, o autor discute a cobrança indevida das tarifas cobradas a título de ?cesta básica de serviços?, ?cartão de crédito? e ?anuidade de cartão de crédito?, negando que tenha solicitado tais serviços.
O réu, por sua vez, deixou de demonstrar que o autor contratou cartão de crédito. Sequer esclareceu a que se refere a tarifa cobrada sob denominação ?cesta básica de serviços?, deixando de comprovar que o autor tinha conhecimento da cobrança e com ela anuiu quando da abertura da conta.
Assim sendo, forçoso concluir que a cobrança é, de fato, indevida, razão pela qual os valores cobrados deverão ser estornados para a conta do autor.
Todavia, em relação ao dano moral, entendo ser o pedido improcedente.
Na lição abalizada de SÉRGIO CAVALIERI FILHO, ?dano moral é a lesão de bem integrante da personalidade, tal como a honra, a liberdade, a saúde, a integridade psicológica, causando dor, sofrimento, tristeza, vexame e humilhação à vítima? (in Programa de Responsabilidade Civil, 2ª Edição, Malheiros Editores, p. 78).
Assim, para que se configure o dano moral indenizável, a dor, o sofrimento, a tristeza, o vexame impingidos, devem ser tais que, fugindo à normalidade, interfiram intensamente no comportamento e no bem estar psíquicos do indivíduo.
Na hipótese dos autos, não se vislumbra como a cobrança pudesse acarretar sensações mais duradouras e perniciosas ao psiquismo humano, além do aborrecimento, do transtorno ou do contratempo, característicos da vida moderna, sobretudo porque não há indícios de cobrança vexatória, tampouco de inserção dos dados da parte autora nos órgãos de proteção ao crédito. 
Ademais, o autor alegou, mas não demonstrou que foi despedido pelo empregador por conta da conduta adotada pela Instituição Financeira. 
O não pagamento de um contrato, o não pagamento dos honorários periciais ou advocatícios, o não pagamento dos serviços médicos, um acidente de trânsito, em suma, o ato ilícito em geral, por si só, não é suficiente à configuração da lesão moral. É necessário algo mais.
É essencial a prova dos problemas agregados, dos aborrecimentos extraordinários, a saber, eventuais preocupações financeiras decorrentes da cobrança indevida, complicações pessoais, familiares, dentre outras que ultrapassam o limite da normalidade, o padrão médio de transtornos existentes na vida do homem comum, situações estas que não estão delineadas nos autos.
Aborrecimentos são inerentes a todos que estão vivos e inseridos na realidade, motivo pelo qual não há que se falar em dano moral. 
Não se nega que a autora tenha passado por uma situação desagradável. Há inconvenientes. Ocorre que a lesão moral exige algo a mais, o que não está presente no caso em tela.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil, para declarar inexigíveis os débitos representados pelas cobranças a título de ?gasto c. crédito?, ?cart. Cred. Anuidade? e ?cesta básica de serviços?. Em consequência, determino que o réu, no prazo de cinco dias, a contar de intimação específica para tanto, proceda ao estorno dos lançamentos acima discriminados, inclusive de lançamentos a débito, a título de incidência de encargos e consectários, que se tenham originado dos lançamentos acima discriminados, e que tenham sido realizados na conta bancária do autor, devendo, por fim, cessar os descontos na conta do autor, sob pena de multa diária de R$ 200,00 (duzentos reais), limitada por ora ao prazo de trinta dias. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito





Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
