

SENTENÇA

Processo nº:0043530-34.2012.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:MARIA PINHEIRO DE OLIVEIRA COELHO e outro
Requerido:Nut Transportes Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo








Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A demanda é parcialmente procedente, pelos fundamentos a seguir expostos.
Tal como já reconhecido a fls. 88, o corréu Ricardo Pereira de Aguiar é revel.
Por sua vez, a testemunha ouvida em audiência de instrução e julgamento confirmou a versão narrada pelos autores na petição inicial, de acordo com a qual o corréu Ricardo Pereira de Aguiar, condutor do veículo de propriedade da corré Nut Transportes Ltda., tentou realizar uma manobra para ultrapassagem de outro automóvel, na Rua Manoel Caldeira, nesta Capital, e acabou colidindo frontalmente com o veículo de propriedade da coautora Maria, conduzido pelo coautor Antônio, o qual vinha na direção contrária.
A declaração do corréu Ricardo no boletim de ocorrência elaborado (fls. 12vº) confirma a dinâmica dos fatos e sua culpa pela colisão.
A responsabilidade da corré Nut Transportes Ltda. decorre da norma prevista no art. 932, III, do Código Civil, já que o condutor de seu veículo, o corréu Ricardo Pereira de Aguiar, era seu motorista e estava no exercício de seu trabalho no momento do acidente. 
Em razão do ocorrido, o veículo dos autores sofreu perda total, mas houve pagamento de indenização pela empresa-seguradora, pelo valor da Tabela FIPE (fls. 47/48).
O autores pleiteam a diferença entre o valor pago pela seguradora (R$ 28.920,00) e aquele de um veículo com as mesmas características, conforme cotação da concessionária (R$ 35.490,00), mas é certo que não se pode exigir dos réus tal diferença.
A seguradora efetuou o pagamento do veículo totalmente perdido justamente de acordo com os termos da apólice do respectivo seguro (fls. 37), e eventual diferença (que os autores entendem supostamente devida) deveria ter sido pleiteada da própria seguradora.
Quanto aos valores dos acessórios perdidos, devem-se fazer algumas diferenciações.
A película de controle solar (fls. 61), o estabilizador (fls. 61), os itens de proteção de pintura, impermeabilização de estofados, cristalização de vidros e soleira (fls. 63), o aparelho de DVD (fls. 64) e os autofalantes (fls. 68) são itens que se esvaíram com o veículo, em razão da perda total deste.
Assim, os respectivos valores (num total de R$ 1.281,10) devem ser ressarcidos pelos réus.
Por outro lado, entendo que o valor do engate (fls. 65/67) não merece ressarcimento, uma vez que, pelas fotografias de fls. 70/71, a região atingida foi a frontal, e o engate, como de costume, se localiza na parte traseira e, assim, poderia ter sido normalmente retirado pelos autores.
Por sua vez, os documentos de fls. 55/59 demonstram valores despendidos com combustível de veículo emprestado, táxi para o hospital e medicamentos (em razão das lesões sofridas pelo coautor Antônio), num total de R$ 226,49 (duzentos e vinte e seis reais e quarenta e nove centavos), que também devem ser ressarcidos pelos réus. 
Entretanto, a restituição proporcional do valor pago pelo IPVA do veículo perdido totalmente (fls. 60) deve ser pleiteada diretamente da Fazenda Pública Estadual, não tendo os réus responsabilidade pelo ressarcimento nesse ponto. 
Por fim, em contestação, a corré Nut Transportes Ltda. Reconheceu o direito dos autores ao recebimento de indenização pela perda do "bônus" para renovação do seguro, no total de R$ 2.561,37 (fls. 100, item 4).
Diante disso, somando-se os valores acima, o total de indenização por danos materiais perfaz a quantia de R$ 4.068,96 (quatro mil e sessenta e oito reais e noventa e seis centavos).
Resta, assim, a análise do pedido de indenização por danos morais.
É fato incontroverso que o coautor Antônio sofreu lesões corporais em razão da colisão provocada pelo corréu Ricardo, na condução de veículo de propriedade da corré Nut Transportes Ltda. 
Muito embora as lesões sofridas tenham sido leves (fls. 22), não se pode negar que referido coautor sofreu abalo emocional, sobretudo ao ser supreendido com um veículo de grande porte vindo em sua direção, de forma imprudente, causando-lhe ferimentos.
Assim sendo, entendo devida (mas apenas ao coautor Antônio) indenização por danos morais.
Quanto ao arbitramento dos danos morais, têm entendido a doutrina e a jurisprudência que devem ser observados certos critérios como a conduta das partes, condições sociais e econômicas do ofendido e do ofensor, a gravidade do dano, o grau de culpa, a fama do lesado, entre outros.
Enfim, atendendo-se a esses fatores, arbitro a indenização em R$1.000,00 (mil reais), quantia que reputo razoável e suficiente para a reparação do abalo sofrido pelo coautor Antônio e para reprimir a prática de novos atos semelhantes por parte dos réus. 
Anoto, de todo modo, que o valor postulado na inicial (R$10.000,00) se mostra realmente excessivo e incompatível com a extensão do dano. 
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para condenar NUT TRANSPORTES LTDA. e RICARDO PEREIRA DE AGUIAR, solidariamente, a: 
a) a pagar aos autores, a título de indenização por danos materiais, a quantia de R$ 4.068,96 (quatro mil e sessenta e oito reais e noventa e seis centavos), corrigida monetariamente, a partir da data de propositura da ação, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação; 
e 
b) pagar ao coautor Antônio Reinaldo Coelho, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1.000,00 (mil reais), corrigida monetariamente, a partir da data desta sentença, e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, a contar da citação.
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 322,75, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil e do art. 52, III, parte final, da Lei nº 9.099/95.
P. R. I. C.
São Paulo, 05 de junho de 2013.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
