

SENTENÇA

Processo nº:0043162-96.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Expurgos Inflacionários / Planos Econômicos
Requerente:Joaquim Clara Coelho
Requerido:Banco Bradesco S/A




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho


Vistos.


Trata-se de ação de cobrança proposta por JOAQUIM CLARA COELHO em face de BANCO BRADESCO S/A pela qual alega, em síntese, que o réu não creditou integralmente a correção monetária no mês de Março de 1991, em sua conta de poupança especificada na inicial e documentos que a instruem. 
Requer a condenação do banco réu no pagamento das diferenças com acréscimos de correção monetária e juros, além das verbas honorárias.
O réu apresentou contestação (fls. 29/35), alegando em preliminar: prescrição, ilegitimidade passiva e impossibilidade jurídica em razão da quitação.
Quanto ao mérito, alega que o valor creditado na conta do autor obedeceu exclusivamente aos ditames legais em vigor à época. Diante disso, requereu a improcedência da ação.
O autor apresentou réplica (fls.43/51).
Eis o relatório.
Decido.
Procedo ao julgamento antecipado, visto que a matéria trazida pelas partes é exclusivamente de direito, sendo desnecessária a produção de prova.
Ficam afastadas as preliminares arguidas pela instituição financeira em sua contestação, uma vez que são, manifestamente, contrárias ao entendimento jurisprudencial consolidado no Eg. Tribunal de São Paulo.
Não ocorreu prescrição, porque, como a essência da pretensão se limita à diferença de correção monetária (reposição do valor nominal da moeda) e aos juros remuneratórios respectivos, ela não se confunde com mera cobrança de verba acessória passível de prescrição em cinco anos nos termos do artigo 178, parágrafo 10º, inciso II, do Código Civil de 1916. 
Em verdade, a remuneração da poupança é composta essencialmente pelo índice de variação da correção monetária e juros de 0,5% ao mês, capitalizados. Portanto, isto constitui a obrigação principal do Banco, como um todo, de maneira que dela não podem ser destacados os juros como mera verba acessória.
Daí porque o prazo prescricional aplicável é o de vinte anos, consoante a legislação então vigente e ainda aplicável, no presente, por força da norma transitória do artigo 2.028, do Código Civil.
Nota-se, aliás, que a condição jurídica do banco, em face aos depósitos de poupança, é de depositário voluntário.
Aplicação dos dispositivos legais mencionados pelo réu na contestação, apesar de ter sido imediata, não pode incidir sobre os contratos então em curso, sob pena de infringir a Constituição Federal.
Não há como acolher a ilegitimidade passiva, pois o acordo foi celebrado apenas entre as partes, sendo a demandada a captadora das importâncias em poupança, não havendo qualquer razão para que se traga ao feito a União Federal, por evidente que nenhum interesse tem sobre a solução da demanda.
Rejeito a preliminar de impossibilidade jurídica do pedido em razão da quitação. O fato de não ter havido reclamação na época não constitui quitação tácita.
Quanto ao mérito, a ação procede.
A MP 294/91 extinguiu o BTN Fiscal utilizado como índice de correção da poupança até janeiro de 1991. Como o BTN era medido pelo IPC/IBGE, o entendimento majoritário da jurisprudência é o de que deve ser aplicado o IPC, porque é o índice que melhor reflete a inflação no país, para a correção de poupança em fevereiro de 1991, cujo trintídio teve início antes de 01.02.1991 (MP 294/91). 
Assim, merece ser deferido o pedido do autor de aplicação do IPC de fevereiro/91, 21,87%, para correção do saldo de sua poupança, existente em 20.02.1991, porque, a partir daí, o contrato se renovará com as novas regras da MP 294/91 de 31.01.1991. 
Nesse sentido:
?O critério de remuneração estabelecido no art. 13 da MP 294/91 (Lei 8.177/91) não se aplica às cadernetas de poupança abertas ou renovadas antes de 31 de janeiro de 1991, data de sua edição?. (EDcl no REsp 166.853/SP, 4ª Turma/STJ, rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira, j. 11.02.1999, DJ. 29.03.1999).

Ora, no caso, quando editada a Medida Provisória nº 294/91, o contrato celebrado pelas partes se encontrava sob o resguardo intangível do ato jurídico perfeito e do direito adquirido.
Conclui-se, destarte, que a aplicação da legislação apontada consistiu em indevida, arbitrária e ilícita interferência na liberdade contratual, causando o dano ao autor pela diferença entre o valor aplicado às cadernetas de poupança e aquele que prevaleceria se não tivesse havido a aplicação daquela legislação e que culminou por alterar o equilíbrio econômico estabelecido pela vontade das partes, quando da celebração do negócio jurídico.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE a ação,                                                                                                              para condenar o réu ao pagamento das diferenças que não foram creditadas na conta do autor (rendimento de Fevereiro de 1991 - Plano Collor II - diferenças de 21,87% do IPC).
Assim, sobre a diferença de rendimentos, deverão incidir juros remuneratórios e juros moratórios, além da correção monetária.
Os juros remuneratórios são devidos em 0,5% ao mês, desde o depósito a menor.
Os juros moratórios são devidos em 1,0%, a contar da citação.
Condeno o banco réu ao pagamento das custas corrigidas do desembolso e honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o total da condenação.

P.R.I.C.



São Paulo, 17 de abril de 2012.
