

SENTENÇA

CONCLUSÃO

Em 07 de abril de 2011, faço estes autos conclusos à MMª Juíza de Direito Auxiliar da 3ª Vara Cível do Foro Regional de Itaquera, Dra. MARIA CLÁUDIA BEDOTTI. Eu, _______, escrevente, digitei e subscrevi.

Processo nº:0043778-53.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Eduardo Nardi
Requerido:Companhia Brasileira de Distribuição



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Cláudia Bedotti



Vistos.



SÉRGIO EDUARDO NARDI promoveu ação de indenização por danos morais contra COMPANHIA BRASILEIRA DE DISTRIBUIÇÃO, alegando, em síntese, que é deficiente físico e que foi submetido a constrangimento e humilhação ao ser abordado por prepostos do Supermercado Compre Bem, que lhe negaram atendimento preferencial e, posteriormente, exigiram que ele exibisse sua condição de deficiente perante os demais clientes do estabelecimento, além de terem lhe causado lesão corporal. Requereu procedência da ação, com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais em valor não inferior a R$ 50.000,00, além das verbas de sucumbência.

A ré foi citada por carta e não contestou a ação, conforme fls. 34 e 35.

É o relatório.

DECIDO.

De início, convém assinalar que a ré foi validamente citada, na consideração de que é válida a citação pelo correio de pessoa jurídica quando a correspondência é entregue no local de destino e recebida por funcionário da empresa, hipótese dos autos.

Deveras, sendo o réu pessoa jurídica, válida a citação postal (CPC, arts. 222 e 223) se recebida a carta por simples funcionário da empresa, não sendo necessário que o seja exclusivamente por pessoa ou pessoas que, instrumentalmente ou por delegação expressa, representem a sociedade. Não iria a lei adjetiva estabelecer a útil figura da citação por carta com tais restrições, pena de fazê-la natimorta, porquanto não é crível quisesse o legislador erigir o carteiro em notário capaz de e hábil pra examinar e decidir representação, poderes, qualificação, além de garante da identidade efetiva do recipiendário (RT 620/128).

Nesse sentido, confira-se precedente do C. Superior Tribunal de Justiça:

A citação de pessoa jurídica por carta com aviso de recebimento perfaz os requisitos legais se entregue a mesma no domicílio da ré e se recebida por seu empregado, prescindindo que este tenha poderes de gerência ou de administração (STJ-4ª Turma, REsp. 54.757-SP, rel. Min. Sálvio de Figueiredo, j. 13.5.97, não conheceram, v.u., DJU 4.8.97, p. 34.775).

No mérito, a ação é procedente.

Com efeito, diante da revelia, presumem-se verdadeiros os fatos narrados na petição inicial, notadamente o atendimento negligente que foi dispensado ao autor pelos prepostos da ré quando ele reivindicou correto e esperado atendimento preferencial em razão de sua condição de deficiente físico.

A revelia faz presumir, ainda, a veracidade da alegação de que o segurança do estabelecimento réu agrediu o autor fisicamente, causando-lhe lesão corporal consistente na fratura de um dos dedos de sua mão esquerda, comprovada, a propósito, pelo laudo acostado a fls. 29.

Nesse cenário, é inquestionável que o autor sofreu grave dano em sua reputação e honra, tendo sido exposto a situação de vexame, constrangimento e humilhação diante de pessoas estranhas, que fogem aos padrões de razoabilidade e configuram o dano moral indenizável, ainda mais por se tratar de pessoa deficiente física, que, infelizmente, já sofre com as restrições corriqueiras que advêm da sua condição física.

Portanto, a ré deve responder pelos danos morais resultantes, de forma objetiva, tanto em função da existência de conduta culposa de preposto (art. 932, III, do Código Civil), quanto em razão de defeito na prestação de serviço ao consumidor, nos termos do art. 14 do Código de Defesa do Consumidor.

Feitas tais considerações, passo à fixação do quantum devido a título de indenização, que deve ser arbitrada em quantia apta a satisfazer a dor da vítima e a dissuadir, de igual e novo atentado, o autor da ofensa, considerando-se, no mais, a reprovabilidade da conduta ilícita, a intensidade e duração do sofrimento experimentado pela vítima, a capacidade do causador do dano e, finalmente, as condições sociais do ofendido.

Destarte, razoável a fixação da indenização em R$ 30.000,00 (trinta mil reais), quantia que alcança a função satisfatória da indenização do dano moral, incorporando, a um só tempo, o caráter punitivo e o compensatório, como preleciona CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA, sem configurar fonte de enriquecimento sem causa.

Ante o exposto e o que mais dos autos consta, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar ao autor a quantia de R$ 30.000,00 (trinta mil reais), a título de ressarcimento de danos morais, corrigida monetariamente pelos índices da tabela prática do Egrégio Tribunal de Justiça a partir da data desta sentença (S. 362/STJ) e acrescida de juros legais de 1% ao mês contados da citação.

Arcará a vencida, ainda, com o pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo, com amparo no artigo 20, parágrafo 3º, do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor atualizado da condenação.
 
A propósito, não houve sucumbência por parte do autor, em que pese o valor proposto na peça inicial a título de indenização dos danos morais não ter sido acolhido, porquanto tal valor era meramente enunciativo (S.326/STJ).

P.R.I.C.
São Paulo, 27 de abril de 2011.
