

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,            Ana Lúcia de Souza Freitas, Escrevente-Chefe, matr. nº M312205, em 14 de novembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito Dr. Emílio Migliano Neto.

DECISÃO

Processo nº: 2583/100043303-56.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Comercial de Alimentos Nutrivip do Brasil Ltda
Requerido:FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Emílio Migliano Neto.

Vistos etc.

Contra a sentença de fls. 250/257, proferida nos autos da presente ação, julgando-a improcedente, opõe embargos de declaração a autora-vencida COMERCIAL DE ALIMENTOS NUTRIVIP DO BRASIL (fls. 259/260), sustentando, em resumo, que ocorreu omissão e contradição no julgamento.
É o relatório do essencial.
Conheço dos embargos de declaração, pois tempestivos. 
De acordo com os embargos de declaração: ?A fundamentação da sentença adotou a tese de responsabilidade objetiva da empresa por atos que foram reconhecidos como tendo sido praticados por funcionário sem o conhecimento da empresa? e que, no entanto ?tal fundamentação contradiz-se com a natureza da causa e do próprio relatório da sentença: a anulação que se busca com a presente demanda é da penalidade imposta e não de responsabilização civil por eventuais danos?. (cfr. fl. 259). E, outrossim, ?Ao adotar parte da fundamentação como sendo a da responsabilidade objetiva, absteu-se de falar em dolo ou culpa, sem ater-se ao fato de que penalidade (como na esfera criminal) está adstrita sim a análise destes requisitos, sendo que a lei aplicável e clara ao dispor acerca destes requisitos (...)?. (cfr. fl. 260). 
Assim, verifica-se dos presentes embargos que é nítido o seu caráter infringente, uma vez que não se conhece dos vícios suscitados, razão pela qual ficam rejeitados. 
Ademais, como é cediço, ?A doutrina e a jurisprudência têm admitido o uso dos embargos declaratórios com efeito infringente do julgado, mas apenas em caráter excepcional, quando manifesto o equívoco e não existindo no sistema legal outro recurso para a correção do erro identificado (RTJ 101/1.311), o que não é o caso dos autos. Esta modalidade de recurso só viabiliza pronunciamentos de caráter integrador ou retificador, para afastar obscuridades, omissões ou contradições e complementar o conteúdo da decisão já proferida. Não se prestam a um indevido reexame da causa (RTJ 114/885, 116/106, 118/714, 134/1296 e 134/836).? (Embargos de Declaração nº 0156384-40.2013.8.26.0000/50000, da Colenda 6ª Câmara de Direito Público do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, Rel. Des. Fortes Barbosa, j. em 14.11.2013).
Assim, mantenho a sentença embargada por seus próprios fundamentos.
POSTO ISSO, rejeito os embargos de declaração opostos por COMERCIAL DE ALIMENTOS NUTRIVIP DO BRASIL.
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de novembro de 2013.

 EMÍLIO MIGLIANO NETO
              Juiz de Direito
      (assinado digitalmente) 

/GAV
