

SENTENÇA

Processo nº:0043724-71.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação
Requerente:Alison Vanderlei Lima
Requerido:Banco Carrefour S/A (Carrefour Soluções Financeiras - Banco CSF S/A) e outros


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Ariane de Fátima Alves Dias



CONCLUSÃO 
 
                                     Em 17 de  abril de 2012, faço estes 
                                     autos conclusos à MMª. Juíza de Direito 
                                     DRA. ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS 
                                    Eu, ____________ (Vânia O. Mathias) Escr. Subscr. 







Vistos.






Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais com pedido de tutela antecipada proposta por ALISON VANDERLEI LIMA em face do BANCO CARREFOUR S/A, BANCO ITAÚ S/A e BANCO BRADESCO S/A, aduzindo, em breve síntese, que possui o cartão de crédito Carrefour e seu saldo devedor foi apontado como R$ 1.395,18. Todavia, encontrando dificuldades para o pagamento, negociou redução e parcelamento dos valores para 20 parcelas de R$ 78,97, com primeiro pagamento para 08/12/2010, totalizando R$ 1.579,40..

O autor efetuou o primeiro pagamento junto ao Caixa Eletronico do Banco Itaú. Todavia, o Banco Carrefour deixou de encaminhar o pagamento das demais parcelas por boleto bancário, como prometido.

Passados 60 dias o nome do autor foi negativado e recebeu proposta para parcelamento em 13 prestações de R$ 112,56, sem considerar o pagamento anteriormente feito e que não teria condições de arcar com esse valor. Esse boleto de cobrança foi emitido pelo Banco Bradesco.

Requer a condenação dos requeridos ao pagamento de danos morais pela negativação no valor de R$ 15.000,00, bem como que não seja cobrada a dívida superior ao valor acordado entre as partes (R$ 1.579,40, com desconto da parcela quitada no valor de R$ 78,97), importando no saldo de R$ 1.500,43. Juntou os documentos de fls. 10/17.

Citadas, as rés ofereceram contestação (Banco Carrefour S/A ? fls. 32, arguindo em preliminar, ilegitimidade de parte, pois o pagamento foi efetuado no Banco Itaú que não teria comunicado ao Banco Carrefour, o repasse da parcela. No mérito, manifesta-se pela improcedência da ação; Banco Itaú ? fls. 77/80, alega, em preliminar, ilegitimidade de parte, aduzindo que o numerário foi repassado ao Banco Bradesco em 06/12/2010. No mérito, pela improcedência da ação. Juntou os documentos de fls. 89/91; Banco Bradesco ? fls. 93/104, afirmando que o Banco Itaú não teria efetuado o repasse dos valores).

Réplica do autor.

É o relatório. 

FUNDAMENTO e DECIDO.

Possível o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

A preliminar de ilegitimidade de parte alegada pelo Banco Carrefour deve ser rechaçada, pois o Banco Carrefour cobrou parte de dívida já paga e ao receber o comprovante de pagamento, deixou de emitir os demais boletos do Banco Bradesco, ocasionando a negativação do nome do autor 9fls. 170. 

O Banco Itaú recebeu o depósito feito pelo autor e o repassou ao Banco Bradesco, conforme documentos de fls. 89/91. Dessa forma, deve ser excluído do pólo passivo da ação.

O documento de fls. 10 demonstra a renegociação da dívida que seria paga em 20 parcelas de R$ 78,97. O autor pagou a primeira parcela mediante depósito no Banco Itaú (fls. 11/12), e receberia os boletos bancários para pagamento das demais parcelas, todavia não os recebeu sob argumento de não ter pago a primeira parcela, que, porém, havia sido devidamente quitada, porém restou demonstrado nos autos que o Banco Bradesco deixou de repassar o referido pagamento ao Banco Carrefour.

Em consequência, deu-se por vencida a dívida e seu nome foi inscrito nos serviços de proteção ao crédito.

Os danos morais são devidos. A melhor jurisprudência considera que o abalo ao crédito enseja danos morais, independentemente de qualquer comprovação. Confira-se:

?CIVIL. Dano moral. Registro indevido em cadastro de inadimplentes. A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que, na concepção moderna do ressarcimento por dano moral, prevalece a responsabilização do agente por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto, ao contrário do que se dá quanto ao dano material. O valor arbitrado a título de danos morais não se revela exagerado ou desproporcional, mas encontra amparo na jurisprudência desta Corte. Recurso conhecido, mas improvido.? (Superior Tribunal de Justiça, REsp Nº 599.702 ? RJ, Rel. Ministro Cesar Asfor Rocha, j. 2.3.2004).

O montante deve levar em consideração o caráter pedagógico da indenização, evitando-se, contudo, o enriquecimento indevido do lesado. Assim, considero adequada a quantia de R$ 1.500,00.

Não cabe a condenação da devolução em dobro do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor, pois não se trata de cobrança indevida, mas de débito pago não reconhecido.

Em realidade, não cobra a ré uma outra dívida. Deixou de reconhecer pagamentos efetivamente realizados pelo autor.

Ademais, considerando a existência da dívida em questão e pretendendo o autor a sua fixação, verifico que em montante similar àquele fixado a título de danos morais, portanto, dou por quitado o referido contrato.

Ante o exposto, JULGO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, quanto ao Banco Itaú, nos termos do artigo 267, VI do CPC e JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, para condenar o Banco Carrefour e o Banco Bradesco ao pagamento de R$ 1.500,00 a título de danos morais, que se compensam com a dívida do autor junto ao Banco Carrefour, contrato nº 0004061680715345, que dou por quitado.

Torno definitiva a liminar anteriormente concedida.

Em razão da sucumbência recíproca, deixo de condenar ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios.

P.R.I.
São Paulo, 25 de abril de 2012.


 ARIANE DE FÁTIMA ALVES DIAS
                  JUÍZA DE DIREITO
