

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043913-80.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Marca
Requerente:Eversil Produtos Farmaceuticos Industria e Comercio Ltda
Requerido:Divcon Pharma Comércio e Atacado Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves



Vistos.




EVERSIL PRODUTOS FARMACÊUTICOS INDÚSTRIA E COMÉRCIO LTDA move ação de indenização cumulada com abstenção de uso de nome comercial e marca registrada com pedido de tutela antecipada contra DIVCON PHARMA COMÉRCIO E ATACADO LTDA EPP e VIDFARMA INDÚSTRIA DE MEDICAMENTOS LTDA alegando, em resumo, que: a) a autora explora atividades econômicas de fabricação, industrialização, comercialização, terceirização, importação e exportação de produtos farmacêuticos e outros há quase 45 anos e o elemento nominativo EVERSIL vem sendo utilizado por ela não só como nome fantasia, mas também como título de estabelecimento; b) em 31 de maio de 2007, com vistas à reorganização de sua estrutura societária, sofreu um processo de cisão parcial, segundo o qual parcela de seus bens foram incorporados pela corré Vidfarma, implicando alterações contratuais de ambas as empresas; c) a partir de 15 de outubro de 2008, a corré Vidfarma, na condição de sucessora, passou a ser responsável pelos produtos e estoques remanescentes dos produtos então fabricados pela autora, nos termos do art. 5º da Resolução Diretiva Colegiada nº 246/2002 da ANVISA; d) transcorridos mais de 20 (vinte) meses do arquivamento do documento de cisão na JUCESP,  milhares de lotes de medicamentos designados com as marcas e registros sanitários incorporados pela corré em questão estão circulando no mercado de consumo com a indicação da autora como fabricante e da corré Divcon como distribuidora, em descumprimento ao disposto no art. 6º da citada Resolução; e) trata-se de situação típica de contrafação de nome e identidade empresarial da autora, o que se constata na caixa dos medicamentos, na bula etc; há prova também da contrafação da marca registrada 'EVERSIL' da autora no INPI; f) no caso específico do medicamento denominado 'VARICELL', a despeito da suspensão de sua fabricação, comércio, distribuição e uso pela ANVISA, o produto continua circulando no mercado, ostentando o nome empresarial e marca da autora, o que é objeto de investigação criminal; g) os atos praticados pelas rés configuram concorrência desleal, gerando danos de ordem material e moral.

Por essas razões, pleiteou a concessão de liminar para: i) compelir as rés a cessarem o uso da expressão distintiva 'EVERSIL' ou qualquer outra que se assemelhe com a marca registrada e nome empresarial 'EVERSIL'; ii) determinar a busca e apreensão de todos os objetos ou suportes físicos que contenham a marca em questão, bem como dos livros contábeis de registros de saída de mercadorias ou documentos equivalentes. Requereu, ao final, indenização por danos materiais e morais e juntou documentos (fls. 31/138).

Concedida em parte a antecipação de tutela (fls. 141/144), em cumprimento à V. decisão proferida em segundo grau, foi fixada multa diária de R$5.000,00 para o caso de descumprimento da antecipação de tutela (fl. 231).

Citadas, as rés apresentaram contestação (fls. 323/364), na qual sustentaram basicamente que: a) a corré Divcon é sociedade prestadora de serviços, enquanto a corré Vidfarma fabrica e comercializa medicamentos; b) com a finalidade de reorganizar a estrutura societária e patrimonial, a sociedade autora promoveu a cisão parcial, cujo acervo cindido foi incorporado pela corré Vidfarma, nos termos da Lei 6.404/76, que sucedeu os direitos e obrigações relativos aos ativos correlacionados à fabricação dos produtos sujeitos à Vigilância Sanitária; c) à vista do fenômeno da sucessão, com esteio na Resolução ?RDC n. 246, de 04 de setembro de 2002, a corré Vidfarma protocolizou tempestivamente, em 18 de novembro de 2008, perante a ANVISA pedido de transferência de titularidade dos produtos incorporados sujeitos à Vigilância Sanitária; d) dada a desídia da ANVISA em concluir o processo administrativo em questão, propôs mandado de segurança por omissão em face do Diretor Presidente da citada Autarquia (autos nº 19066-34.2010.4.01.3400, em trâmite perante a 7ª Vara Federal da Seção Judiciária do Distrito Federal), requerendo a manifestação do órgão acerca da transferência de titularidade protocolizada; e) não houve omissão de sua parte, já que a transferência de titularidade de registro de produtos compete à ANVISA e somente após a publicação no Diário Oficial da União é que se tornará legalmente autorizada a modificar a pessoa jurídica fabricante na embalagem dos produtos incorporados, passando a constar como empresa fabricante a corré Vidfarma; f) uma vez autorizada legalmente a transferência dos produtos por meio de resolução específica, a corré Vidfarma modificou a pessoa jurídica fabricamente dos produtos incorporados; g) jamais reproduziu e/ou usou indevidamente a denominação social da autora; h) em todos os produtos incorporadora pela corré Vidfarma, já foram realizadas as modificações da pessoa jurídica fabricante sucessora, conforme publicações no Diário Oficial da União no período entre 08 de abril de 2010 a 19 de julho de 2010; i) a morosidade na modificação da pessoa jurídica titular dos produtos incorporados pela corré Vidfarma deve ser atribuída à ANVISA; j) não há previsão legal para o recolhimento dos produtos que constam a autora como fabricante, sobretudo porque fabricados no período compreendido entre a materialização da operação societária e a autorização da transferência, esta última pela ANVISA; l) não houve reprodução indevida da marca EVERSIL, nem a prática de concorrência desleal, de modo que improcedem os pedidos indenizatórios, devendo a autora ser condenada como litigante de má fé. Juntaram documentos (fls. 365/399).

Sobreveio réplica (fls. 534/551) e novos documentos foram carreados aos autos, seguindo-se manifestações das partes acerca do despacho de fls. 1415/1416.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

Considerando que as partes não manifestaram interesse noutras provas e levando-se em conta os elementos de convicção produzidos nos autos, passo ao julgamento da lide no estado em que se encontra.

Colhe-se dos autos que a autora, com vistas à reorganização de sua estrutura societária e patrimonial, sofreu processo de cisão parcial, de sorte que parcela de seus bens foi incorporada pela corré Vidfarma, encerrando alteração contratual societária de ambas as empresas.

Consta, ainda, que no segundo semestre de 2008 e em obediência às diretrizes fixadas pela ANVISA, notadamente a Resolução Diretiva Colegiada nº 246/2002, a corré Vidfarma avençou com a autora novo processo de cisão do patrimônio desta.

Por força dessas cisões, a partir de 15 de outubro de 2008 a corré Vidfarma, na qualidade de sucessora, assumiu a responsabilidade pelo produto e pelo estoque remanescente, nos exatos termos do art. 5º da citada resolução.

Extrai-se, por outro lado, do art. 6º da Resolução RDC- 246/2002 da Anvisa que ?quando da transferência de titularidade resultar na mudança de local de fabricação de medicamentos, a pessoa jurídica sucessora deverá apresentar, em aditamento ao processo de alteração de registro, comprovação técnica da manutenção das características originais do produto, com a realização, se necessário, dos testes de bioequivalência entre a formulação original e aquela resultante do processo de produção do novo local de fabricação?.

Não obstante todo esse regramento sobre a matéria, depreende-se dos autos que, decorridos mais de dois anos do arquivamento da cisão na Jucesp, milhares de lotes de medicamentos com as marcas e registros sanitários incorporados pela corré Vidfarma circularam no mercado com a indicação da autora como fabricante, abalando seu nome e reputação no meio comercial.

Em defesa, buscam as rés se eximir de responsabilidade, argumentando que a morosidade na modificação da pessoa jurídica titular dos produtos incorporados pela corré Vidfarma deve ser atribuída à Anvisa. Aduz a corré Vidfarma que somente após a publicação no Diário Oficial da União é que se tornará legalmente autorizada a modificar a pessoa jurídica fabricante na embalagem dos produtos incorporados, passando a constar como empresa fabricante.

Os argumentos expostos pela defesa não resistem a uma análise mais aprofundada dos elementos de prova produzidos nos autos.

Com efeito, admitiram as rés que as atividades de fabricação e comercialização dos produtos de titularidade da autora e especificados na inicial não poderiam sofrer paralisação por conta da morosidade da Anvisa em concluir os pedidos de transferência de titularidade que lhes foram submetidos (fl. 1240).

Sucede que, considerando que houve mudança de local de medicamentos, competia às corrés comprovar documentalmente o cumprimento do disposto no art. 6º, §§1º e 2º da Resolução RDC 246/2002 do citado órgão, que exige da pessoa sucessora, conforme já enfatizado, em aditamento ao processo de alteração de registro, comprovação técnica de manutenção das caraterísticas originais do produto, com a realização, se necessário, de testes de bioequivalência entre a formulação original e aquela resultante do processo de produção do novo local de fabricação.

Não lograram as rés comprovar o cumprimento da citada norma, razão pela qual não poderia a corré Vidfarma fabricar os medicamentos indicando a autora como fabricante antes de formalizada a autorização da Anvisa, órgão competente para concedê-la.

Acrescente-se, conforme bem decidiu o E. Tribunal de Justiça no julgamento de recurso de agravo de instrumento, que houve tempo suficiente para que a corré Vidfarma providenciasse as alterações concernentes à titularidade dos produtos, bem assim de suas embalagens perante a Anvisa.

Nesse contexto, deve ser confirmada a decisão que concedeu a antecipação de tutela, vale dizer, determinando-se que as rés se abstenham de utilizar o nome da autora como fabricante dos produtos.

A multa pelo descumprimento da decisão que fixou as astreints é devida.

As corrés foram intimadas da decisão que concedeu parcialmente a antecipação de tutela em 05.10.2010 e 10.11.2010 (fl. 439 e 323 e seguintes), mas continuaram a produzir e distribuir os medicamentos nos quais constavam nos rótulos a autora como fabricante, conforme documentos de fls. 552/555, encerrando multas, segundo cálculos da autora, de R$340.000,00 (trezentos e quarenta mil reais) para a corré Vidfarma e R$190.000,00 à corré Divcom, sem atualização e juros.

Contrariamente ao sustentado pelas rés, não houve a retirada do mercado dos produtos que continham a indicação da Eversil como fabricante, não bastando a juntada de declarações de empresas que informam não comercializar nem distribuir produtos da autora, nem a juntada de embalagem com a mudança de titularidade do produto.

Anote-se que, nas embalagens há uma faixa branca com os dizeres ?raspe aqui com um objeto de metal?. Feito isso, consta a expressão ?qualidade eversil?, o que configura violação do nome comercial e marca ?Eversil?.

Nos termos do art. 461, § 6º, do CPC, o juiz poderá, de ofício, modificar o valor ou a periodicidade da multa, caso verifique que se tornou insuficiente ou excessiva.

No caso vertente, verifica-se que as multas tornaram-se excessivas, incompatíveis com a natureza da obrigação a ser cumprida, excedendo o valor do razoável. Além disso, a aplicação correção monetária e juros sobre a multa encerram bis in idem e somente são devidos a partir do trânsito em julgado da sentença.

Feitas essas breves considerações, reduzo as multas fixadas para R$170.000,00 (cento e senta mil reais) em relação à corré Vidfarma e R$95.000,00 (noventa mil reais) quanto à corré Divcom.

Passo ao exame dos demais pedidos formulados na inicial.

A Constituição Federal confere proteção às criações intelectuais, prevendo expressamente a proteção às criações industriais, marcas e outros signos distintivos (art. 5º, XXIX), assim como a Lei de Propriedade Industrial (arts. 129, 130 e 131).

Visa o ordenamento jurídico assegurar aos titulares de marcas registradas o direito de zelar por seu bom nome, como que são minorados os riscos de ofensa à boa fama dos produtos ou serviços prestados pelos respectivos titulares.

Os danos materiais em virtude da violação ao direito marcário da autora são devidos e decorrem da mera ocorrência de conduta lesiva, devendo o quantum devido ser apurado em liquidação de sentença, adotado como parâmetro a quantidade e o valor de venda dos produtos com a marca e o nome empresarial da autora apreendidos em poder do autor do ilícito a partir de novembro de 2008.

A propósito, confira-se o seguinte precedente do E. Tribunal de Justiça de São Paulo em caso análogo:

PROPRIEDADE INDUSTRIAL Uso indevido de marcas esportivas Comercialização de produtos com as marcas das agremiações autoras, sem a devida licença- Legitimidade ad causam passiva configurada- Irrelevância da argumentação da ré no sentido de que não fabricou os produtos falsificados, apenas os adquiriu de boa-fé- Comercialização de produto com marca ilicitamente reproduzida ou imitada também é vedada expressamente pela LPI, e, para a caracterização do ilícito, é prescindível a verificação da intenção do autor- Devida a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais- Necessária, porém, a readequação do parâmetro de fixação da indenização por danos materiais, pois inaplicáveis à espécie os critérios do art. 210 da Lei de Propriedade Industrial- Danos morais "in re ipsa", por se tratar de contrafação Violação à imagem dos autores e diluição das respectivas marcas que justificam a indenização por dano moral- Astreintes fixadas pela sentença, em virtude da inobservância da obrigação de não fazer imposta liminarmente- Redução da multa diária devida Inteligência do artigo 461, §6º do CPC- Astreintes podem ser ajustadas a qualquer tempo pelo juiz, para mais ou para menos, pois não têm caráter reparatório, apenas intimidatório- Multa que poderia superar o próprio valor da causa e violar o princípio geral que veda o enriquecimento sem causa- Recurso parcialmente provido,com observação" (Apelação Cível n. 0007345-76.2012.8.26.0008, Relator Des. Francisco Loureiro).

Os danos morais são igualmente devidos.

Prevalece hoje na doutrina e jurisprudência orientação segundo a qual é admissível a reparação do dano moral infligido à pessoa jurídica, em especial no caso de danos resultantes do abalo de credibilidade.  A questão já está sedimentada com a edição da Súmula n. 227 do STJ.

Embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica é detentora de honra objetiva, de sorte que tem direito à indenização por dano moral quando seu bom nome, reputação ou imagem forem atingidos no meio comercial por algum ato ilícito.

Em acórdão da lavra do Des. Sérgio Cavalieri Filho, Ap. 5.943-94- 2ª Câmara do TJ/RJ, assentou-se que:

?... registre-se, então, que a honra tem dois aspectos, o subjetivo (interno) e o objetivo (externo). A honra subjetiva que se caracteriza pela dignidade, decoro e auto-estima, é exclusiva do ser humano, mas a honra objetiva, refletida na reputação, no bom nome e na imagem perante a sociedade, é comum à pessoa natural e jurídica. Quem pode negar que uma notícia difamatória pode abalar o bom nome, o conceito e a reputação, não só do cidadão, pessoa física, no meio social, mas também de uma pessoa jurídica no meio comercial? Indiscutivelmente, toda empresa tem que zelar pelo seu bom nome comercial.
(...)
Nessa linha de princípios, a Lei de Imprensa, no seu art. 16, inc. II, considera ilícita ?publicar ou divulgar notícia falsa que provoquem abalo de crédito de qualquer pessoa, física ou jurídica?. E no art. 2º assegura o direito de resposta a ?toda pessoa natural ou jurídica que for acusada ou ofendida em publicação feita em jornal ou periódico, ou em transmissão de radiodifusão?.
Ademais, após a CF/88, a noção do dano moral não mais se restringe à dor, sofrimento, tristeza, etc., como se depreende do seu art. 5º,  inc. X, ao estender a sua abrangência a qualquer ataque a nome ou imagem da pessoa, física ou jurídica, com vistas a resguardar a sua credibilidade e respeitabilidade. Pode-se dizer que, em sua concepção atual, honra é o conjunto de predicados ou condições de uma pessoa, física ou jurídica, que lhe conferem consideração e credibilidade social; é o valor moral e social da pessoa que a Lei protege ameaçando de sanção penal e civil a quem ofende por palavras ou atos. Fala-se modernamente em honra profissional como uma variante da honra objetiva, entendida como valor social da pessoa perante o meio onde exerce a sua atividade?.

O Superior Tribunal de Justiça, em acórdão paradigmático relatado pelo eminente Ministro Ruy Rosado de Aguiar, também perfilhou a mesma linha de entendimento. Confira-se: 4ª Turma do STJ, 09.08.1995, RSTJ 85/268 e RT 727/123.

No caso vertente, a fabricação e comercialização de produtos com a marca e o nome empresarial da autora, em virtude dos efeitos que irradia, fere o direito à imagem do titular da marca, o que autoriza, em conseqüência, a reparação por danos morais. Nesse sentido, vide Ac unânime da 3ª T do STJ R Esp 466.761/RJ Rel Min Nancy Andrighi j 03/04/03 DJU 1 04/08/03 p 295.

Com efeito, é sabido que a indenização deve ser arbitrada ?mediante estimativa prudencial que leve em conta a necessidade de, com a quantia, satisfazer a dor da vítima e dissuadir, de igual e novo atentado o autor da ofensa? (RT 706/67).

A indenização pelo dano moral deve ser paga em dinheiro capaz de ?....representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido....  A eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida, de modo que tampouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas está também em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual e novo atentado. Trata-se então de uma estimação prudencial? (decisão referida no acórdão contido ?in? RT 706/67).

Considerando a extensão do dano e os demais elementos constantes dos autos, arbitro a indenização por danos morais em R$100.000,00 (cem mil reais), quantia que reputo consentânea para, de um lado, reconfortar a autora e, de outro, servir de alerta e desestímulo às rés.

Por fim, os lucros cessantes são indevidos, visto que a autora não comprovou os benefícios que teria auferido se a violação não tivesse ocorrido, ônus que lhe incumbia, nos termos do art. 333, I, do CPC.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) determinar que as corrés não mais utilizem o nome da autora como fabricante dos produtos cujas marcas lhes foram transferidas, tornando definitiva a antecipação de tutela; b) condenar a corrés Vidfarma e Vidcom ao pagamento de multa de R$170.000,00 e R$95.000,00 respectivamente; c) condenar as rés solidariamente ao pagamento de indenização por danos materiais, cujo valor será apurado em liquidação de sentença, adotado como parâmetro a quantidade e o valor de venda dos produtos com a marca e o nome empresarial da autora apreendidos em poder do autor do ilícito a partir de novembro de 2008; d) condenar as corrés solidariamente ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$100.000,00 (cem mil reais), montante que será atualizado desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e acrescidos de juros de mora de 1% a contar da citação.

Tendo em vista que a autora decaiu de parte mínima do pedido, condeno as corrés ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.

P.R.I.

São Paulo, 14 de abril de 2014.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a r. sentença foi enviada ao DJE. Disponibilização em 16/04/2014 (publ. 34). Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu, G.F.F., Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
