

SENTENÇA

Processo nº:0043000-98.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:MARY LANE FERNANDES DE BULHÕES DORTAS
Requerido:Pedras Primavera Ltda.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes



Vistos.



Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
De início, observo que a petição de folhas 91/92, no que tange à pretensão de ampliação do rol de pedidos, especificamente a inclusão de condenação da ré ao pagamento de multa contratual, não pode ser admitida como aditamento da inicial, posto que apresentada em momento processual inoportuno, após a audiência de conciliação, quando a lide já estava estabilizada.
Todavia, deve ser acolhida para fins de renúncia do montante excedente ao teto de alçada deste Juízo, de modo que não vinga a preliminar de incompetência de incompetência arguida pela ré.
Desnecessária realização de prova pericial, diante das provas já constantes dos autos.
E, no mérito, os pedidos da autora comportam acolhimento em parte.
Não há controvérsias acerca do atraso na conclusão da instalação do piso pela requerida.
A ré pretende se eximir da obrigação de indenizar sob argumento de que este decorreu em virtude de problemas decorrentes da presença de umidade no piso em razão de infiltração de responsabilidade da requerida.
As fotos acostadas aos autos, às folhas 36 e seguintes, evidenciam que o piso apresentou, de fato, pequenos buracos. Assim, comprovada satisfatoriamente o defeito no produto fornecido.
Todavia, não comprovou a ré o fato desconstitutivo do direito da autora a contento, qual seja, a existência de infiltração de responsabilidade da autora que tivesse dado causa à sua ocorrência. Com efeito, não trouxe a Juízo os profissionais que atuaram na obra em discussão a fim de corroborar sua tese.
Assim, de se reconhecer que a culpa pelo atraso decorreu de falha na prestação dos serviços da requerida.
No que tange ao dano moral, deve ser reconhecido.
Com efeito, embora seja certo que o atraso na entrega da obra não tenha gerado na autora um dano diretamente ligado à honra ou à sua imagem, não é menos certo presumir que houve, sim, transtornos psíquicos de ordem interna, e tais incômodos qualificam-se, sim, como danos morais indenizáveis. 
Evidenciada, pois, a obrigação da ré indenizar os danos morais causados, resta analisar o respectivo quantum.
Neste aspecto, de se considerar que 'a eficácia da contrapartida pecuniária está na aptidão para proporcionar tal satisfação em justa medida; de modo que tampouco signifique enriquecimento despropositado da vítima; mas está também em produzir no agressor, impacto bastante para persuadi-lo a não perpetrar novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudencial, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria ou para os estados d'alma humana e que, destarte, deve ser feita pelo mesmo Juiz, ou, quando, não por outro jurista - inútil por em ação a calculadora do técnico em contas ou em economia. É desta direção que o citado Brebbia, em sua excelente monografia, aponta elementos a serem levados em conta na fixação da paga: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar, social e reputação), gravidade da falta e da culpa, que repercutem na gravidade da lesão e a personalidade (condições) do autor do ilícito) (Essa Inexplicável Indenização por Dano Moral, Des. Walter Moraes, Repertório IOB de Jurisprudência, n° 23/89, pg. 417).
Nestes termos, o valor pleiteado pela parte autora é abusivo, considerando-se os critérios a serem enfrentados para a fixação do quantum indenizatório e em especial a circunstância da ré ter providenciado os meios para solução do problema, sem qualquer custo adicional à requerente. 
Como não é possível encontrar-se um critério objetivo e uniforme para a avaliação dos interesses morais afetados, a medida do ressarcimento deve ser fixada ao arbítrio do juiz, levando em conta as circunstâncias do caso, a situação econômica e das partes e a gravidade da ofensa.
Desta feita, tratando-se de caso de indenização por dano moral puro, o melhor neste campo tão tormentoso, no entanto, é o comedimento, temperando-se a necessidade de expiação com a da indenização, daí porque arbitro a indenização no montante de R$ 1635,00. 
Quanto ao pedido de indenização por danos materiais, consistentes em despesas com lavagem de cortinas, limpeza das paredes, dos móveis brancos, e mão de obra para retirada dos objetos de decoração, móveis e utensílios existentes na residência da autora, no total de R$ 2600,00, não há como acolhê-lo.
O dano material, como é cediço, é uma lesão concreta que afeta um interesse relativo ao patrimônio da vítima, ou seja, é a diminuição sofrida no patrimônio decorrente de uma lesão. 
O ressarcimento do dano material objetiva a recomposição do patrimônio lesado e, assim, competia à autora comprovar a justa medida em que houve esta lesão. Todavia, não o fez a contento, limitando-se a estimá-lo, injustificadamente, em R$ 2600,00, não se desincumbindo, assim, de seu ônus, nos termos do art. 333, I do CPC, o que conduz à rejeição do pedido mencionado.
Ante o exposto, julgo a ação PROCEDENTE EM PARTE, para condenar a requerida ao pagamento de indenização por danos morais à parte autora no montante de R$ 1635,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento.. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 282,10. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). . Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 24 de março de 2011.



Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
