

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 23 de junho de 2014, faço estes autos conclusos ao(a) MM. Juiz(a) de Direito, Exmo(a). Sr(a). Dr(a). Théo Assuar Gragnano. Eu ___ Nathan Vieira Costa, subscrevi.



Processo nº:0043867-86.2013.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Roselvira Passini
Requerido:American Express Brasil / Banco Bankpar S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Théo Assuar Gragnano


Vistos.

ROSELVIRA PASSINI ajuizou ação contra AMERICAN EXPRESS BRASIL/BANCO BANKPAR S/A, almejando a exclusão de seu nome de cadastros restritivos de crédito, ante a inexigibilidade da dívida; a repetição do indébito, no valor de R$ 3.630,00; e a condenação da ré a pagar 60 salários mínimos, a título de danos morais.

Afirma, a bem de sua pretensão que, aos 25/08/2010, dirigiu-se à Caixa Econômica Federal para pagar o boleto mensal de seu cartão American Express, no valor de R$ 498,02. (fls. 20 e 24) e, não obstante, no mês de setembro de 2010 recebeu telefonema da ré cobrando o débito saldado. Diz que informou a demandada do pagamento e encaminhou-lhe o respectivo comprovante  por fax (fls. 19/20). Alega que em outubro as ligações de cobrança tornaram a ocorrer, tendo enviado novamente o comprovante por fax. Afirma que as cobranças indevidas persistiram de dezembro de 2010 até setembro de 2013 (fls. 17/18, 23, 25) e que, aos 07/11/2011, seu nome foi indevidamente incluído em rol de maus pagadores, por suposta dívida de R$ 1.814,97 (fls. 26/29). Pleiteia a repetição em dobro desse montante indevidamente cobrado pela demandada, nos termos dos artigos 876 do CC e 42 § único do Código de Defesa do Consumidor. 

A inicial veio aparelhada com os documentos de fls. 15/29.

Os benefícios da gratuidade judiciária foram concedidos à autora (fls. 51, com amparo nos documentos de fls. 16 e 35/50).

A liminar postulada foi deferida (fls. 51).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 69/84). Articula que não há danos morais indenizáveis, porquanto estes não foram comprovados pela autora, certo que, na prática, houve mero aborrecimento. Impugna o quantum indenizatório perseguido na inicial e aduz indevida a repetição de indébito, pois não houve qualquer pagamento em excesso.

Os documentos de fls. 85/86 vieram com a contestação.

A ré atravessou petição informando o cumprimento da liminar (fls. 87/89).

Houve réplica (fls. 93/96).

A ré informou a desnecessidade de dilação probatória e o desinteresse pela tentativa de conciliação (fls. 100). Instada, a autora silenciou (fls. 101).

É o relatório.
Fundamento e decido.

A lide comporta desate imediato, porquanto os documentos trazidos aos autos bastam para elucidar as questões suscitadas pelas partes e não foram indicadas outras fontes de prova (art. 330, I, CPC).

Está provado que a autora pagou, em agosto de 2010, a fatura do cartão de crédito enviada pela ré, no valor de R$ 498,02 (fls. 20 e 24). 

Mesmo após receber cópia do comprovante de pagamento, enviada pela autora (fls. 17, 20, 23/24), a ré resistiu a dar baixa no débito de seus sistemas, emitindo comunicados de cobrança (fls. 18/19, 25) e incluindo o nome da autora em rol de inadimplentes (fls. 26/29).

Ilícita, portanto, a inclusão do nome da autora em cadastro detrimentoso. 

E a demandante não apresentava qualquer mácula em seu nome (fls. 26/29 e 88, de modo que é inaplicável a regra da súmula nº 385 do STJ).

Demais disso, ainda que seja objetiva (pelo risco do negócio ? art. 927, parágrafo único, do CC e pela existência de vício do serviço ? art. 20, CDC) a sua responsabilidade, vê-se que a ré agiu culposamente, tanto nas inúmeras comunicações de cobrança emitidas à autora, quanto ao inscrever o seu nome em cadastro restritivo de crédito, com o agravante de ter mantido a a inscrição mesmo depois de  alertada de que indevida.

Tanto é assim que a ré nem sequer sustenta a legalidade de sua conduta, apoiando sua defesa exclusivamente na tese de que a situação ensejou mero aborrecimento à autora.

Sem razão, porém.

A inscrição indevida de pessoa sem máculas em seu nome em cadastro de maus pagadores caracteriza, induvidosamente, dano moral passível de indenização.

Com efeito, avança a dogmática jurídica contemporânea para compreender que o dano moral está umbilicalmente ligado aos direitos de personalidade, tendo função tutelar deles. De modo que o direito à reparação por dano moral se configura nas hipóteses em que seja identificável uma lesão a direito de personalidade. 


E a exposição do nome da autora em cadastro de maus pagadores submete o seu direito à honra objetiva, ensejando, bem por isso, o dever de indenizar (art. 186, Código Civil).
No que concerne ao arbitramento da indenização, rejeita-se, à míngua de respaldo no direito posto, a doutrina que advoga a função punitiva ou pedagógica dos danos morais.
A função punitiva, desestimuladora ou pedagógica é meramente acidental, podendo ou não se verificar, de sorte que não guia a fixação do montante da reparação, que deve ter em mira apenas a extensão do dano, nos moldes do art. 944 do Código Civil.
Deve-se considerar, portanto, a extensão do dano ao direito de personalidade lesado e o objetivo - compensatório - de propiciar alguma satisfação ao lesado. 
Para chegar-se ao montante suficiente para compensar os danos verificados, mostra-se necessário verificar a situação sócio-econômica do lesado. Não porque os direitos de pessoas menos favorecidas economicamente tenham menor envergadura, mas porquanto o montante necessário à consecução da função compensatória varia conforme esses fatores.
A autora é aposentada e declaradamente pobre (beneficiária da gratuidade judiciária). A inscrição indevida persistiu por anos (fls. 26/29 e 88) e, durante todo período, a ré entrou em contato (por correspondência e telefone) inúmeras vezes com a autora, cobrando dívida inexistente, submetendo assim também o seu direito ao sossego (abalo psíquico).
Tomando em conta essas circunstâncias, i.e., os direitos de personalidade lesados, a extensão da lesão e a condição socio-econômica da autora, considero suficiente a importância de quinze mil reais.
Por fim, quanto ao pedido de condenação da ré a pagar o dobro da quantia cobrada, impende observar que a regra do art. 940 do Código Civil não se aplica ao caso, porque exige que a cobrança seja dê por meio de demanda judicial. E também a regra do art. 42 §único do CDC não aproveita a autora, pois ela não desembolsou qualquer valor em excesso (inexistindo, pois, indébito a restituir).
Posto isto, extinguindo a fase cognitiva do processo com resolução do mérito, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na inicial para, tornando definitiva a tutela de urgência concedida (fls. 51): (i) declarar a inexigibilidade do débito de R$ 1.814,97 especificado na inicial (fls. 26/29); (ii) determinar a exclusão do nome da autora de órgãos restritivos de crédito; e (iii) condenar a ré a pagar à autora quinze mil reías (R$15.000,00), corrigidos monetariamente pela tabela prática do TJSP a partir da publicação desta decisão e acrescidos de juros moratórios de 1% ao mês desde dezembro de 2011 (fls. 27 e 88: súmula 54 do STJ).




Sucumbente em maior extensão, a ré suportará as custas processuais e pagará ao patrono da autora honorários advocatícios de 10% da condenação de que cuida o item iii supra, nos termos do art. 20, §3º, do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 23 de junho de 2014.



                D  A  T  A
Em _______ de _______ de 2014.
recebi estes autos em Cartório.
Eu,______________, Escr., subsc.
