

SENTENÇA
CONCLUSÃO
Em 31 de julho de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043034-58.2010.8.26.0007 - Procedimento Ordinário
Requerente:Antonio Alves Batista
Requerido:Waldry Evandro Munhoz

Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos

Vistos.


ANTONIO ALVES BATISTA, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de WALDRY EVANDRO MUNHOZ, também qualificado nos autos, visando a condenação do réu no pagamento da quantia equivalente a 20 (vinte) salários mínimos, em razão dos prejuízos, constrangimentos, humilhações e abalo moral sofridos por ter sido processado e figurado, indevidamente, como réu em processo movido pelo requerido no Juizado Especial Civil.

Alegou o autor ser genitor de Patrícia Alves Batista, que é proprietária do veículo GM/Corsa de placas CJC 8689/SP.

Patrícia no dia 15/09/2009 envolveu-se em um acidente de trânsito com o requerido, proprietário do veículo Ford/Foccus, placa DPL 4306/SP. Quando dos fatos fizeram um acordo de que cada um arcaria com seus prejuízos. Contudo, posteriormente, recebeu intimação, na condição de réu, para comparecer no Juizado Especial Cível ? Poupatempo - no dia 06 de abril de 2010, em razão de ação de reparação de danos ajuizada por Waldry, ora requerido, contra o autor e sua filha. 
Infrutífera a composição foi designada audiência para o dia 05/10/2010. Foi ouvido no Juizado e ao final foi comunicado de que tinha sido excluído do processo por ser parte ilegítima. Não era o proprietário e nem condutor do veículo. Sua filha foi condenada a pagar a quantia de R$ 1.786,00 ao réu.

Disse que não poderia ter sido processado porque sua filha é a proprietária do veículo. Foi constrangido e humilhado por ter sido réu. Deixou de trabalhar no dia da audiência. Teve sua privacidade invadida, pois o réu tirou fotos de sua residência e juntou no processo.
Foi humilhado por ter comparecido em Juízo, respondendo a processo que não teve qualquer envolvimento. Sua dignidade foi abalada, motivo pelo qual ajuizou a presente ação.

Ao final, requereu a procedência da ação para condenar o réu ao pagamento de indenização pelos danos morais suportados no valor de vinte salários mínimos. Juntou documentos (fls. 12/19).
Aditada a inicial (fls. 33/37) o processo foi convertido para o rito ordinário (fls. 46/47).

O réu foi citado (fls. 73) e apresentou contestação (fls. 49/64), alegando, em preliminar, ser parte ilegítima para figurar no pólo passivo por não ter causado qualquer dano ao autor, pois o fato de ter sido apontado como réu em processo, por orientação do funcionário do Juizado, não é capaz de macular sua honra e imagem. Asseverou, também, ser a inicial inepta por falta de interesse de agir, de causa de pedir, além de ser o pedido impossível. No mérito, requereu a improcedência da ação sob o mesmo fundamento. Não causou danos ao autor. Juntou documentos (fls. 80/81).
O autor não se manifestou sobre a contestação (certidão de fls. 93). 

Determinada a especificação de provas (fls. 93), o réu pugnou pelo julgamento antecipado da lide (fls. 96), quedando-se inerte o autor. 

Após, os autos vieram a conclusão para decisão.
É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.

Cuida-se de ação de indenização visando a condenação do requerido no pagamento de danos morais pelos prejuízos (constrangimento e humilhação) causados por ter sido processado e figurado como réu no Juizado Especial por fatos que não teve qualquer envolvimentos.  

O processo deve ser julgado no estado em que se encontra, notadamente pela inércia do autor, e também por ter o requerido pugnado pelo julgamento antecipado da lide.

As preliminares de ilegitimidade de parte, falta de interesse de agir e impossibilidade jurídica do pedido suscitadas pela defesa confundem-se com o próprio mérito da ação e com ele a seguir serão escorreitamente apreciadas. 

A ação é improcedente. Vejamos: 

Pois bem.

A questão fulcral, ponto controvertido no caso em tela, restringe-se em saber se o fato de ter o réu Waldry indicado o autor como sendo proprietário do veículo envolvido em acidente de trânsito, figurando como réu em processo no Juizado especial Cível no Anexo Poupatempo ensejou danos morais ou não ao autor. 

Pelo que se depreende dos autos a filha do autor, Patrícia Alves Batista, proprietária do veículo Corsa Wind (fls. 18), envolveu-se em um acidente de trânsito com o réu Waldry, proprietário do veículo Foccus, em 15/09/2009.

Em razão do acidente o réu ajuizou no Juizado Cível de Itaquera ? Anexo do Poupatempo (fls. 81) ação de reparação de danos, indicando como réus Patrícia Alves batista e o autor Antônio Alves batista.

Infrutífera a composição do Juizado Cível 9fls. 83) foi designada audiência de instrução. Após regular instrução (fls. 84/85) o feito foi sentenciado (fls. 86/87). O processo foi julgado extinto em relação ao autor por ter sido considerado parte ilegítima, mormente porque o veículo é de propriedade de Patrícia e estava sendo conduzido por ela quando do acidente.
Com efeito, o fato de ter o autor sido indicado pelo réu como proprietário do veículo envolvido em acidente de trânsito e de ter figurado como réu em processo que tramitou pelo Juizado Especial não conduz ?ipso facto? ao sucesso da ação.

Ora, o fato do autor ter sido intimado para comparecer á audiência e de ter perdido dia de serviço não implica em ofensa à sua honra e dignidade. A situação por vivida pelo autor não excede os limites do mero aborrecimento.
Mesmo porque, não é o simples fato de haver um processo em curso que gera o direito à indenização por danos morais. Por outro lado, eventuais aborrecimentos decorrentes da necessidade de comparecer ao Juizado Especial não são suficientes para configurar ofensa à honra ou moral do autor. 

Como sabido, o dano moral passível de ressarcimento é aquele que acarreta sofrimento além do normal e não somente o mero aborrecimento. A simples frustração e desapontamento não se enquadram no conceito de dano moral, cujo substrato envolve a dor profunda e o sofrimento relevante. 

Consoante já pontificou a E. 2ª Câmara do extinto Segundo Tribunal de Alçada Civil, no julgamento dos Embargos Infringentes n° 594.975-01/3, da Relatoria do Juiz, hoje Des. Norival Oliva: ?só caracteriza dano moral, passível de ressarcimento, a prática de ato que acarrete sofrimento intenso e profundo; simples aborrecimento decorrente de fatos normais na vida diária como os conflitos rotineiros não comportam reparação?.

No mesmo sentido: 

"INDENIZAÇÃO - DA NO MORAL - PROVA INEFICAZ ? RECURSO IMPROVIDO. O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral" (Ap. cl Rev. n° 782.775- 0/7, 26a Câmara da Seção de Direito Privado do Tribunal de Justiça, Rei. Des. Vianna Cotrim). 

Não se nega, com isso, a reparabilidade dos danos puramente morais. Representam estes a possibilidade de compensação pecuniária, consistente na reparação dada a pessoa prejudicada pela conduta lesiva de outra, no particular aspecto de seu direito à tranquilidade e conforto psicológicos.  
Assim, experimentando a pessoa um menosprezo à sua esfera de sentimentos, um menoscaso ao seu estado de auto-estima, a perda de valor moral considerável, ou qualquer outro fator que redunde em constrangimento, tristeza, abalo, sensação de desprestígio, ou ato assemelhado, terá direito à correspondente indenização.

Contudo, tal fenômeno jurídico não abarca todos os fatos da vida cotidiana. Acontecimentos há, amiúde, que passam ao largo do regramento normativo, sendo fatos que não repercutem na esfera jurídica dos sujeitos de direito. Igualmente, nem todo o fenômeno que redunde em revolta por parte da pessoa humana representará caso passível de indenização por danos morais.

É dizer, os atos da vida cotidiana, os contratempos e desventuras corriqueiras não estão abrangidos pela responsabilidade civil. É que os termos amplíssimos do art. 186, artigo 927, ambos do Código Civil e do art. 5º, inciso X, da Constituição Federal devem ter seu alcance limitado ao razoável. Ou seja, para que se configure o direito à indenização por danos morais por parte de quem o requer faz-se imprescindível a prova de que os fatos alegados representam hipóteses de destaque, que rompem com um padrão de aceitabilidade e normalidade e que trazem, por isso, uma afronta moral acima da suportabilidade exigida para os atos comezinhos.

Daí se concluir, com muito maior autoridade, que ?transtornos, aborrecimentos ou contratempos que sofre o homem no seu dia a dia, absolutamente normais na vida de qualquer um, não geram direito à reparação por danos morais? (TJSP - JTJ 158/83, rel. Des. Pinheiro Franco). Para tanto, careceriam de ?sofrimento moral intenso? (nesse sentido: TJSP - JTJ 143/88, rel. Des. Benini Cabral).
Por tais razões, não se vislumbra dano moral a reparar na espécie.

Assim sendo, tem razão o réu, uma vez que não ficou demonstrada a ocorrência de tais danos morais, ou seja, não há nos autos comprovação alguma de que o autor tivesse sofrido abalo emocional que pudesse dar ensejo à indenização por danos morais, inexistindo prova a demonstrar a ocorrência de intenso sofrimento ou sentimento de perda, o que conduz ao não acolhimento do pedido indenizatório. 

Nesse sentido, confira-se:

"AÇÃO DE INDENIZAÇÃO ? DANO MORAL - CONDUTA OFENSIVA À HONRA DO AUTOR - PREJUÍZO - PROVA - AUSÊNCIA - MERO ABORRECIMENTO OU INCÔMODO ? DESCABIMENTO  - O ressarcimento por dano moral não pode decorrer de qualquer melindre ou suscetibilidade exagerada, do mero aborrecimento ou incômodo. É preciso que a ofensa apresente certa magnitude para ser reconhecida como prejuízo moral." (Ap. c/ Rev. 782.775-00/7 - 26a Câm. - Rei. Des. RENATO SARTORELLI - J. 1.8.2005). 

Em verdade, diversamente do sustentado pelo autor, figurar como réu em processo que depois é extinto sem resolução do mérito por ilegitimidade passiva não dá direito por si só ao sucesso da pretensão indenizatória.

O fato de o autor ter comparecido no Juizado Especial e participado de audiências não gera qualquer transtorno psíquico ou abalo moral. Houve, no presente caso, mero aborrecimento que não pode ser alçado ao patamar do dano moral, sob pena de vulgarizar ainda mais o já banalizado instituto do dano moral.


Para configurar o dano moral, vale ressaltar mais uma vez, é necessária a existência de "a dor, vexame, sofrimento, ou humilhação que, fugindo a normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia, desequilíbrio em seu bem estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exarcebada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo." (SÉRGIO CAVALIERI apud CARLOS ROBERTO GONÇALVES. RESPONSABILIDADE CIVIL. Ed. Saraiva. 2002.7a ed. pág 549/550).

Ensina HUMBERTO THEODORO JÚNIOR : A vida em sociedade obriga o indivíduo a inevitáveis aborrecimentos e contratempos, como ônus ou conseqüências naturais da própria convivência e do modo de vida estabelecido pela comunidade. O dano moral indenizável, por isso mesmo, não pode derivar do simples sentimento individual de insatisfação ou indisposição diante de pequenas decepções e frustrações do quotidiano social". (HUMBERTO THEODORO JÚNIOR, Dano Moral, 4a edição, São Paulo: Juarez de Oliveira, 2001, p. 95/96).

De outra banda, não se nega que o autor possa mesmo ter sofrido transtornos com o episódio. De tal circunstância, contudo, não se revela exigível a pretensão indenizatória, uma vez que somente a violação clara de um dos direitos da personalidade (honra, nome, vida privada, etc...) autorizam a fixação de indenização por danos morais, o que não ocorreu ?in casu?.

Por fim, para roborar a presente decisão trago à colação a brilhante decisão do MM. Juiz da lavra do Dr. Edison Vicentini Barroso prolatada em 28/05/2002 nos autos sob o nº 02.001737-0. 
Indenização. Gicélia Moura Guimarães: autora. Empresa Auto Ônibus Penha-São Miguel Ltda.: ré, que em caso análogo julgou improcedente a ação combatendo veementemente a ?indústria de danos morais? que assola o Poder Judiciário Paulista e que deve ser combativo. Vejamos: 
?Como se sabe, a Constituição Federal deste País preserva o uso do direito de petição ao Poder Judiciário (artigo 5º, XXXV). Todavia, uma coisa é o uso desse direito, outra, o abuso; este, coibível pelo magistrado, segundo nuanças do caso concreto. É o caso, em concreto. Vejamos. A ré tem razão quando alude ao abuso em que se tem incorrido nos pedidos de indenização por dano moral, do que este juiz tem testemunhado, pois bastante os tem julgado. A própria jurisprudência o tem dito, pari passu à melhor doutrina. Chega a ocorrer, de certo modo, como dito em contestação, uma como que "indústria do dano moral" (item 40. daquela). Na análise das coisas, mais especificamente das questões postas sub judice, o juiz não se pode abstrair das regras de experiência comum subministradas pela observação do que ordinariamente acontece - artigo 335, Código de Processo Civil ("quod plerumque accidit"). Em outras palavras, há de se buscar o senso médio do homem comum, sob ótica também jurídica, para análise de cada fato e das eventuais conseqüências de direito dele defluentes. Aqui, reconhecidamente, com o acidente - e é caso de responsabilidade objetiva da ré, sem que se possa desbordar para o campo subjetivo da aferição de culpa, que se presume, em razão do contrato de transporte, sem nada, nestes, que, validamente, a venha infirmar-, resultou na autora a entorse de tornozelo, consolidada. Sua linha de argumentação, para pedir o dano moral, foi a de que, pelo susto, ficou com abalo emocional, suscetível, até, inclusive hoje, de deixá-la temerosa em andar de ônibus. Essa é a linha de argumentação estabelecida à guisa de causa de pedir. Na avaliação do dano moral, "o juiz deve medir o grau de seqüela produzido, que diverge de pessoa a pessoa. A humilhação, a vergonha, as situações vexatórias, a posição social do ofendido e a repercussão negativa causada pela ofensa devem ser os elementos balizadores para que o magistrado saiba dosar com justiça a condenação do ofensor. Sob esse prisma, a ofensa insignificante não é capaz de dar ensejo à indenização por dano moral." (Superior Tribunal de Justiça, Recurso Especial nº 37.051 - São Paulo, relator Min. Nilson Naves - D.J.U. 25/6/2001).  D´outra feita, no mesmo diapasão, doutrina Humberto Theodoro Júnior, in DANO MORAL, 2ª edição, Ed. Juarez de Oliveira, páginas 8 e 9, no sentido de que "Se o incômodo é pequeno (irrelevância) e se, mesmo sendo grave, não corresponde a um comportamento indevido (licitude), obviamente não se manifestará o dever de indenizar (ausência da responsabilidade civil cogitada no artigo 159 do Código Civil). Como adverte a boa doutrina "o papel do juiz é de relevância fundamental na apreciação das ofensas à honra, tanto na comprovação da existência do prejuízo, ou seja, se se trata efetivamente da existência do ilícito, quanto à estimação de seu quantum. A ele cabe, com ponderação e sentimento de justiça, colocar-se como homem comum e determinar se o fato contém os pressupostos do ilícito e, conseqüentemente, o dano e o valor da reparação" (APARECIDA I. AMARANTE, Responsabilidade Civil por Dano Moral, Belo Horizonte, Del Rey, 1991, p. 274). Não é possível deixar ao puro critério da parte a utilização da justiça "por todo e qualquer melindre", mesmo os insignificantes. Vem bem a propósito a advertência do Prof. ANTÔNIO CHAVES: "propugnar pela mais ampla ressarcibilidade do dano moral não implica no reconhecimento que todo e qualquer melindre, toda suscetibilidade exacerbada, toda exaltação do amor próprio, pretensamente ferido, a mais suave sombra, o mais ligeiro roçar de asas de uma borboleta, mimos, escrúpulos, delicadezas excessivas, ilusões insignificantes desfeitas, possibilitem sejam extraídas da caixa de Pandora do Direito centenas de milhares de cruzeiros" (Tratado de Direito Civil, 3ª ed., São Paulo, Revista dos Tribunais, 1985, v. III, p. 637). Como advertia CUNHA GONÇALVES, em lição esposada pelo Superior Tribunal de Justiça (Resp 3.604 - voto do Min. Ilmar Galvão, in BUSSADA, ob. cit., p. 687), "a reparação não é devida a quaisquer carpideiras. Não basta fingir dor, alegar qualquer espécie de mágoa; há gradações e motivos a provar e que os Tribunais possam tomar a sério" (Tratado do Direito Civil, v. XII, t. II, p. 547). Em outras palavras, "para ter direito de ação, o ofendido deve ter motivos apreciáveis de se considerar atingido, pois a existência da ofensa poderá ser considerada tão insignificante que, na verdade, não acarreta prejuízo moral" (AMARANTE, ob. cit., p. 274). Para que se considere ilícito o ato que o ofendido tem como desonroso é necessário que, segundo um juízo de razoabilidade, autorize a presunção de prejuízo grave, de modo que "pequenos melindres", insuficientes para ofender os bens jurídicos, não devem ser motivo de processo judicial. De minimis non curat praetor, já ressaltavam as fontes romanas. Enfim, entre os elementos essenciais à caracterização da responsabilidade civil por dano moral, hão de incluir-se, necessariamente, a ilicitude da conduta do agente e a gravidade da lesão suportada pela vítima (AMARANTE, ob. cit., loc. cit.; ANTÔNIO CHAVES, ob. cit., loc. cit.)". No caso, vê-se, de forma flagrante, da inocorrência de dano moral, não justificado pela consolidada entorse de tornozelo e nem pela alegação gratuita de susto capaz de gerar problemas emocionais, exemplificativamente, medo de andar de ônibus, que justifiquem, sequer, o pedido aparelhado de indenização. O tempo do Poder Judiciário é demasiadamente precioso para que se o perca com coisas do tipo, numa verdadeira pretensão, sequer velada, de enriquecimento ilícito, consoante à propalada "indústria do dano moral". O problema da autora, decorrente do acidente narrado, e as conseqüências deste próprio, haveriam de ser tais, em profundidade, que justificassem a pretensão. Ora, existe a responsabilidade da ré - objetiva -, mas não o dano, e somente a este se indeniza. Para mim, os juízes temos que coibir, no nascedouro, esse tipo de pretensão, em benefício das legítimas e verdadeiras pretensões juridicamente tuteláveis. 4.) Pelo exposto, julgo improcedente o pedido. Sem despesas (fls. 37). Condeno a autora a pagar honorários advocatícios de 20% (vinte por cento) do valor cobrado, conquanto disto a isente em razão de justiça gratuita, preservado à ré o direito do artigo 12 da Lei nº 1.060/50. Transitada em julgado, arquivem-se os autos. Publicada nesta, registre-se e comunique-se. (GRIFEI)


Não há que se falar, portanto, em dano moral.

Ante o exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO IMPROCEDENTE a presente ação indenizatória, e por consequência, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, julgo extinto o processo com resolução do mérito.

Em atenção ao princípio da causalidade condeno o autor ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00 (um mil reais).  Todavia, aplico o disposto no art. 12, da Lei nº 1060/50 por ser o autor beneficiário da Justiça Gratuita. 

P.R.I.C.


São Paulo, 31 de julho de 2012.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
