

SENTENÇA

Processo nº:0043651-13.2013.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Maria Cecilia da Nobrega e outro
Requerido:Empresa de Transporte Coletivo Novo Horizonte Ltda.




Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
Indefiro o pedido de justiça gratuita feito pela ré, tendo em vista que não foi demonstrado o estado de miserabilidade.
Indefiro o pedido de denunciação da lide, porque vedado pelo art. 10 da Lei n.º 9.099/95.
Passo ao mérito.
O autor elaborou boletim de ocorrência sobre o ocorrido, no qual já sustentava a mesma versão que apresentou em juízo.
A ré, a seu turno, não apresentou sequer um documento a confirmar sua versão. E não há como admitir que uma empresa que explore o ramo de transportes seja tão desorganizada a ponto de não documentar uma colisão, sequer apresentando declarações de seu motorista ou de algum passageiro que estivesse no ônibus, pois uma colisão é um fato previsível nesse ramo de atividade e a empresa e seus empregados devem estar preparados para lidar com essa situação.
Nesse contexto, assume-se como verdadeira a versão do autor.
O valor da indenização está documentado e é compatível com o conserto do quanto foi estragado pela colisão.

DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar a ré a pagar à parte autora a quantia de R$ 3.539,65 (três mil quinhentos e trinta e nove reais e sessenta e cinco centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data da propositura da ação pela Tabela do TJSP e com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data de 11/11/2013 (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Honorários, custas e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).

Assim que publicada a presente sentença, ficam as partes intimadas: (a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); (b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.

São Paulo, 19 de março de 2014.


ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz(a) de Direito
