

SENTENÇA

Processo nº:0043044-18.2013.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Interpretação / Revisão de Contrato
Requerente:Cinara Naves Carrascoza
Requerido:Banco Itauleasing S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.


Cinara Naves Carrascoza, já qualificada nos autos, propôs ação com pedido de rescisão contratual cumulada com indenização por danos morais contra Banco Itauleasing S/A, também já qualificado nos autos, alegando, em breve síntese, que firmou com a ré contrato de arrendamento mercantil sob nº 82602/24173304, para a aquisição de um veículo modelo GM/CELTA, 2007, cor vermelha, placas DWK-8773, chassi 9BGRX08908G10425, para pagamento em 72 parcelas mensais de R$585,40. Afirma que o carro foi roubado enquanto estava no estabelecimento Estacionamento Rafaela Park. Afirma que foi diligente na escolha do lugar, pois havia informações de que a Porto Seguro era a seguradora do local. Afirma que tomou todas as providências para resolver a questão. Afirma que move ação contra o estabelecimento, que tramita pela 1.ª Vara Cível de Santana. Afirma que tentou de todas as formas uma composição com a ré, mas não conseguiu. Afirma que tem dificuldade em arcar com as parcelas, posto que o carro servia para complementação do sustento de sua família. Afirma que a jurisprudência vem entendendo pela quitação do contrato em caso de sinistro. Requereu a antecipação dos efeitos da tutela para que haja a suspensão das cobranças das parcelas do contrato feitas pelo banco. Por fim, requereu a procedência do pedido para rescindir o contrato e condenar o banco réu à devolução das parcelas pagas, a contar do sinistro, e pagamento de danos morais. 
Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 13/85.
Citado (fl. 103), o réu apresentou contestação (fls. 106/139), alegando, em breve síntese, que não deu causa ao furto, não podendo ser responsabilizada. Afirma que a autora tem a opção de comprar o bem pelo valor residual, devolvê-lo ou renovar o contrato. Afirma que a autora se obrigou a fazer o contrato de seguro, segundo a cláusula 10, inciso 10.2 do contato. Afirma que por não ter feito seguro, deve arcar com as consequências. Afirma que o banco não pode arcar com o ônus do furto do bem. Afirma que a autora deve cumprir as cláusulas contratuais, segundo o princípio pacta sunt servanda. Afirma que não existem valores a serem devolvidos à autora. Afirma que inexistem os danos morais. Afirma que não cabe aqui a inversão do ônus da prova.  Requereu, por fim, a improcedência do pedido condenatório. 
Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 140/148.
Foi designada audiência de tentativa de conciliação (fl. 99), que, contudo, restou infrutífera (fl. 157).
A autora manifestou-se em réplica (fls. 158/163)
Alfim, as parte requereram a juntada de planilha dos valores já pagos do contrato (fls.169/180)

É O RELATÓRIO.   

FUNDAMENTO E DECIDO.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, uma vez que as provas existentes nos autos são plenamente suficientes para a cognição da causa.
Já segundo as provas coligidas durante a instrução da causa, os pedidos condenatórios contidos na petição inicial devem ser julgados parcialmente procedentes.
Evidentemente, em um primeiro momento, não há danos morais para a autora. Sequer eles estão delimitados na petição inicial. 
Por outro lado, no tocante à devolução dos valores já pagos, isso também não é possível, tendo em vista que o réu não recebeu ainda o valor total de seu crédito, e, pelo pedido, ainda teria que devolver à autora o que ela pagou. 
No tocante à resolução do contrato, por outro lado, entendo que o pedido é procedente. 
Verifica-se que, com o sinistro, houve a perda do bem pelo réu, e a autora também perdeu a possibilidade de adquiri-lo definitivamente. 
Não há nos autos a qualificação precisa do bem roubado, indicado apenas no boletim de ocorrência como sendo GM/Celta 2P Spirit, 2007. 
Pelas pesquisas que fiz no site da Fundação Instituto de Pesquisas Econômicas (fipe) nesta data em nenhum dos Spirits que aparecem na pesquisa (ano 2007) o valor do bem supera os R$19.000,00. 
No caso dos autos, como se vê, segundo o que informa a autora, o valor pago foi de R$43.267,17, e, segundo o que diz o réu, o valor pago pela autora foi de R$36.043,13.
Não há necessidade, no caso, de saber qual dos cálculos está mais correto, mas apenas para se ter certeza que em qualquer um deles o valor pago pela autora supera quase duas vezes o valor do bem. 
Portanto, deve-se reconhecer que houve o adimplemento substancial do contrato. Neste sentido, a perda pelo roubo deve ser imputada às duas partes. Ambos perdem, pois ambos, não somente a autora, teriam a responsabilidade de fazer um contrato de seguro do bem. 
E considerando que a autora entregou ao réu valor suficiente para pagar o bem deve-se reconhecer o contrato como resolvido, sem responsabilidades para nenhuma das partes.
A cláusula 10 do contrato não é clara sobre a obrigação da autora de fazer o seguro do bem, mas apenas um seguro para o pagamento dos créditos do réu. 
Sendo assim, o contrato se resolve em virtude do roubo do bem sem que ninguém contratasse o seguro dele e não subsiste responsabilidade para a autora, pois o valor do bem foi substancialmente pago ao réu. 
Aplica-se, salvo melhor juízo, o princípio da equivalência do art. 234 do Código Civil, primeira parte, já que não se vislumbra responsabilidade da autora.
Consigno apenas que, nos autos do processo em que a autora pede a condenação do Estacionamento, o réu poderá intervir para buscar a eventual reparação de seus créditos, caso a autora seja vitoriosa no mérito e tem êxito no recebimento.
Diante do exposto e considerando o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido de natureza desconstitutiva, para considerar resolvido o contrato sem mais obrigações para as partes diante da perda do bem sem culpa da autora e do adimplemento substancial da obrigação de sua parte, extinguindo o processo com resolução do mérito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Por fim, condeno o réu ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios, os quais fixo em R$2.000,00, nos termos do art. 20, parágrafo 3.º, letras a, b, e c, do Código de Processo Civil.
P.R.I.C.
São Paulo, 04 de agosto de 2014.
