

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043243-56.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Alessandro da Silva
Réu(é)s:Banco Panamericano S/A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 26/07/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Escrevente: Marcelo Fernandes Ferreira

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fabio Augusto rafael Biazon Soares, OAB/SP nº 298665.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Vanderlei Soares de Oliveira, RG nº 17910128-6 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP nº 241457.


CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.


DEFESA
 
O réu(é)(s) apresentou defesa escrita.
 

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).?


INSTRUÇÃO

As partes dispensaram o depoimento uma da outra. Não havia testemunhas.

Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.


JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A ação é parcialmente procedente.
A requerida alega que houve uma falha de comunicação entre o recebedor ou o banco responsável pelo boleto, que no caso é o Banco Itaú e seu sistema, imputando a culpa por eventuais danos ao primeiro.
Não merece acolhida a tese da requerida.
O autor pagou o que devia e não podia de modo algum ser prejudicado. Se houve uma falha do banco recebedor, então a requerida deverá aciona-lo. O não se pode permitir é que o consumidor fique com o prejuízo em virtude de falhas em sistema bancário.
Os danos morais são inequívocos, haja vista que o nome do autor foi negativado por débito que não existia.
Tendo em vista as peculiaridades do caso fixo o valor da indenização por danos morais em R$ 5.000,00, montante que entendo justo e razoável.
Com relação ao pedido de devolução do valor cobrado indevidamente em dobro, entendo que o mesmo deve ser rejeitado, pois não se vislumbra má- fé por arte da requerida.
Ante o exposto, julgo parcialmente procedente o pedido, para o fim de declarar inexigível o débito tratado nos autos, tornando, assim definitiva a decisão de fls. 31. Oficie- se ao SCPC e ao Serasa comunicando-se. Ainda, condeno a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 5.000,00, a ser devidamente atualizada conforme tabela prática do TJSP e acrescida de juros de 1% ao mês a partir da presente data até p efetivo pagamento. Por fim, rejeito o pedido de devolução da quantia cobrada em dobro.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.



ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Luiz Guilherme Angeli Feichtenberger
Juiz(a) de Direito







Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
