

SENTENÇA

Processo nº:0043230-09.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Responsabilidade Civil
Requerente:Pedro Luis Ferreira
Requerido:Eloir de Oliveira Santos Junior Gramas ME




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Guilherme Duran Depieri


Vistos.

Dispensado o relatório nos termos do artigo 38, caput, da Lei nº 9.099/95, fundamento e decido.
Impõe-se o julgamento conforme o estado do processo, nos moldes do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil, tendo em vista a revelia da ré.
A ré foi regularmente citada (fl. 19) e deixou de comparecer à audiência designada (fl. 17). Estão presentes os efeitos da revelia, de acordo com o artigo 20 da Lei nº 9099/95 - Lei dos Juizados Especiais Cíveis.
E com a revelia presume-se a veracidade dos fatos articulados na inicial, efeito que não é afastado por nenhum elemento contido nos autos. 
De rigor, pois, o reconhecimento do negócio e dos vícios indicados, com a procedência do pedido, tal como formulado.

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido deduzido por PEDRO LUIS FERREIRA contra ELOIR DE OLIVEIRA SANTOS JÚNIOR GRAMAS ME, para CONDENAR a ré a reembolsar ao autor o valor de R$ 2.000,00, devidamente atualizado e acrescido de juros legais desde a data do desembolso (09/12/2010 ? fls. 02), ficando rescindido o contrato firmado entre as partes, por culpa da ré.
Condeno a ré, ainda, a reparar os danos materiais causados ao autor pelo descumprimento do contrato, no importe de R$ 1.800,00, devidamente atualizados e acrescidos de juros legais desde a data do último desembolso (04/03/2011 ? fls. 10).
Sem sucumbência por força do disposto no artigo 55 da Lei n. 9.099/95. 
A parte ré fica ciente do prazo de 15 dias para pagamento voluntário da condenação, o qual passará a fluir automaticamente, independentemente de nova intimação, a partir do trânsito em julgado da sentença, sob pena de acréscimo de multa de 10% sobre o total do débito, na forma do art. 475-J do CPC c.c. art. 52, IV, da Lei 9.099/95. 
O valor das custas do preparo no Juizado Especial Cível, para eventual recurso, é de no mínimo 10 UFESPs, sendo  1% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs, mais o valor de 2% do valor da causa, no mínimo de 05 UFESPs ou caso a sentença seja condenatória, o valor a ser recolhido deve corresponder a 2% do valor da condenação ao invés de 2% do valor da causa, conforme disposto nos incisos I e II do art. 4º na Lei 11.608/2003, e em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95, sem prejuízo do recolhimento do porte de remessa e retorno, no valor de R$25,00 por volume.
P.R.I.

São Paulo, 29 de maio de 2012.
