

SENTENÇA
Processo nº:0043742-33.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Luiz Ricardo Marini Marcondes de Oliveira
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Walter Godoy dos Santos Júnior

Vistos. 

Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95. 

DECIDO. 

O pedido é improcedente. 

No campo da reparação material, cumpre salientar que não há nos autos prova da titularidade da motocicleta objeto dos autos ou mesmo comprovante de pagamento em nome do requerente dos danos anunciados na inicial.

De outra parte, acidentes de veículo são fatos do cotidiano, não sendo aptos a ensejar o pagamento de indenização a título de dano moral, devendo-se ressaltar, ademais, que nenhuma testemunha foi arrolada pelo requerente para comprovar o abalo moral que diz ter experimentado.

Note-se, outrossim, que nenhum receita médica ou exame foi apresentado para comprovar eventuais lesões, devendo-se ponderar que o boletim de ocorrência de fls. 05/06 contém a versão unilateral do autor sobre os fatos, não servindo, isoladamente, como meio de prova apta a liberar o requerente do ônus previsto no art. 333, II do CPC.   

Por todo o exposto, julgo IMPROCEDENTE o pedido, nos moldes da fundamentação supra. Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95. 
P.R.I.
São Paulo, 14 de fevereiro de 2012.
