

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0043196-63.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Acidente de Trânsito
Requerente:Alessandra Rodrigues Luiz, CPF 311.299.478-74
Requerido:Consórcio Vip
PrepostoRoberto Neris Pereira ? CPF: 104.626.228-94
AdvFabio Rogerio Shyu ? OAB/SP: 248667
JuntadaCarta de Preposição, Contrato Social , Contestação 
Data da audiência:20/02/2014 às 13:30h

Aos 20 de fevereiro de 2014, às 13: 20 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr. CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo o  réu apresentado contestação e documentos. A seguir, foi ouvido o marido da autora, Sr. Wanderley de Oliveira Ribeiro, CPF 136.758.258-09, como informante, que disse: "O acidente aconteceu no Domingo, por volta das 18hs. Subia à rua Saturnino, de mão dupla, quando o ônibus desviou de um carro que estava estacionado no sentido dele e invadiu a minha faixa, provocando a colisão. O ônibus atingiu a lateral traseira de meu veículo. O motorista desceu do ônibus e disse que não pagaria, apenas em Juízo. O motorista forneceu o nome e telefone da empresa. Liguei na empresa tentando um acordo, mas não consegui. Tirei fotos e fiz orçamentos, mas não tive o dano reparado. Arrumei o veículo e gastei R$ 900,00".  A seguir, foi ouvido o motorista, Sr. Sandoval Dias dos Santos Filho, CPF nº 000.790.544-04, também como informante, que disse: "Sou motorista da empresa há um ano. Lembro do acidente que aconteceu com o 'Peugeot'. Estava parado em obediência à solicitação de embarque/desembarque de passageiro, enquanto o condutor do Peugeot trafegava pela mesma via, mas em sentido contrário. Do lado oposto ao ônibus, havia uma caçamba de entulho e o condutor do Peugeot tentou desviar, sendo que a rua era muito estreita. O condutor do Peugeot conseguiu passar à frente do carro dele, mas quando manobrou o volante, atingiu o lado esquerdo da porta traseira do carro dele na roda do ônibus. Não tentei desviar de nenhum veículo". Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido.  Trata-se de mais um acidente de trânsito em que cada uma das partes procurou imputar à outra a responsabilidade pelo evento danoso, único fato incontroverso. Para tentar elucidar os fatos, foram ouvidos os respectivos condutores, ambos como informantes. Wanderley, condutor do veículo de passeio, disse que '(...)  Subia à rua Saturnino, de mão dupla, quando o ônibus desviou de um carro que estava estacionado no sentido dele e invadiu a minha faixa, provocando a colisão. O ônibus atingiu a lateral traseira de meu veículo (...)'. Já o motorista do ônibus declarou que '(...) Lembro do acidente que aconteceu com o Peugeot. Estava parado em obediência à solicitação de embarque/desembarque de passageiro, enquanto o condutor do Peugeot trafegava pela mesma via, mas em sentido contrário. Do lado oposto ao ônibus, havia uma caçamba de entulho e o condutor do Peugeot tentou desviar, sendo que a rua era muito estreita. O condutor do Peugeot conseguiu passar à frente do carro dele, mas quando manobrou o volante, atingiu o lado esquerdo da porta traseira do carro dele na roda do ônibus. Não tentei desviar de nenhum veículo'.  No entanto, diante de tais depoimentos colhidos sem o compromisso de dizer a verdade, nada se modificou, já que todos, sem exceção, procuraram ratificar o quanto alegado por cada uma das partes. Sendo assim, e considerando ainda que autor e réu não se deram ao trabalho de juntar aos autos eventual laudo pericial realizado pela autoridade policial com informações colhidas no local dos fatos ou obtidas através de câmeras de filmagem, o quadro probatório, repleto de incertezas e dúvidas, não autoriza o acolhimento do pedido inicial, já que não foi possível determinar qual das versões conflitantes retrata a verdade. Infelizmente a única certeza que emerge dos autos é a de que, sem dúvida, houve mais um acidente de trânsito nesta Capital, mas as reais circunstâncias em que os fatos ocorreram não foram devidamente elucidadas, de modo que, sendo conflitante a prova e não se podendo dar prevalência a esta ou àquela versão, não vinga o pedido formulado, restanto a cada parte arcar com o seu próprio prejuízo. A decisão a seguir bem retrata a questão, confira-se: AÇÃO DE RESSARCIMENTO. VERSÕES CONTRÁRIAS. PROVA TESTEMUNHAL CONFLITANTE, SEM QUE SEJA POSSÍVEL DETERMINAR QUEM TERIA DADO CAUSA AO ACIDENTE. ÔNUS DA PROVA DO AUTOR. APLICAÇÃO DO PRINCÍPIO DA IMEDIATIDADE. TESTEMUNHA CUJO DEPOIMENTO NÃO FOI CONTRADITADO NO MOMENTO CORRETO. PRECLUSÃO. ENTENDIMENTO DOUTRINÁRIO E JURISPRUDENCIAL DOMINANTE. APELAÇÃO DESPROVIDA. Se as partes trazem versões contrárias e a prova oral resulta conflitante, sem que uma versão prepondere sobre a outra, impossibilitando um juízo seguro sobre a causa do acidente, a improcedência do pedido é a solução jurídica adequada ao caso, uma vez que o autor não se desincumbiu do ônus da prova, nos termos do art. 333, inciso I, do Código de Processo Civil. Ademais, a suspeita de parcialidade da testemunha deveria ter sido suscitada no momento correto, sendo amplamente aplicável ao caso, o princípio da imediatidade (TAPR - Sexta C.Cível (extinto TA) - AC 179701-1 - Curitiba - Rel.: Carvilio da Silveira Filho - Unânime - J. 16.09.2002). Ante o exposto, julgo improcedente o pedido inicial. Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, inciso I, do CPC. Publicada em audiência, saem as partes intimadas (Lei nº 9.099/95, artigo 19, §1º). Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55 da Lei nº 9.099/95. Para a hipótese de interposição de recurso, observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42 e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº 11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na hipótese, o valor do preparo corresponde a R$ 201,40 e porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3) O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado, lembrando que, conforme Comunicado nº128/2009, ?O Egrégio Conselho Superior da Magistratura, em sessão realizada dia 01 de dezembro de 2009, aprovou proposta do Conselho Supervisor do Sistema de Juizados Especiais, que deliberou sugerir aos Colégios Recursais do Estado a adoção da sistemática de publicação dos acórdãos na própria sessão de julgamento, de modo a abreviar o tempo de processamento dos recursos.? (DJE de 17/12/2009). 4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado,  inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais?. Eu, Rogerio, lavrei o presente termo. 


Autor(a):  Marido da autora 

Ré:Adv. Ré:
Motorista-ônibus:
