

SENTENÇA

Processo nº:0043066-78.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:EDILSON DOS SANTOS MARINHO
Requerido:Antonio Carlos Teles Moreira




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A ação é improcedente.

Conquanto a manobra a ser realizada pelo réu fosse, de fato, arriscada, eis que o réu efetuou conversão saindo de uma viela para adentrar do outro lado da vila, o fato é que não há comprovação de quem efetivamente deu causa ao acidente. 

A testemunha do autor, ouvida em juízo, prestou depoimento confuso, não soube informar qual seria o veículo do réu, nem tampouco sua cor. Assim, seu depoimento não merece credibilidade, valendo acrescentar, de qualquer forma, que não a testemunha nem sequer  esclareceu a dinâmica do acidente, nada acrescentando, portanto, ao conjunto probatório. 

As testemunhas do réu, igualmente, não presenciaram os fatos, nada acrescentando. 

Assim, há, de um lado, a fala do autor no sentido de que estava na via preferencial e sofreu colisão do réu que saiu da viela sem as devidas cautelas, colhendo seu veículo, e, de outro, a fala do réu no sentido de que este teria parado na viela, aguardado oportunidade favorável e ingressado no leito carroçável e somente após a moto teria lhe colhido, na contra-mão.

As versões se encontram conflitantes e não se tem segurança para estabelecer, ao certo, quem deu causa ao acidente, impondo-se, conseqüentemente, julgar-se improcedente a ação. 

Nesse sentido, confira-se:

Ocorrendo o chamado 'conflito probatório', resultante da divergência entre as versões dos motoristas a respeito de quem possuía realmente a preferência de passagem no momento do acidente, e não tendo nenhuma delas ficado suficientemente comprovada, outra solução não sobra ao juiz senão afastar ambas as pretensões indenizatórias (1.º TACSP ? 7.º C. ? Ap. ? Rel. Luiz de Azevedo ? j. 11.9.84 ? RT 591/125).

Só resta, portanto, julgar-se improcedente a ação. 

Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 534,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00  por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.


São Paulo, 25 de abril de 2011.

FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
