

SENTENÇA

Processo nº:0043067-63.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:Suely Gonçalves de Oliveira Machado
Requerido:Hospital e Maternidade Vida's e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fabiana Bissolli Scardoeli Alves


Vistos. 

Dispensado o relatório, fundamento e decido. 

A autora pretende indenização por danos morais alegando basicamente que: a) teve que deixar cheque caução mesmo estando em dia com as prestações do convênio; b) foi transferida do Hospital Vidas para hospital Público; c) o material utilizado na cirurgia efetivada foi de qualidade muito inferior ao que deveria ter sido utilizado. 

Observo, de início, que nada houve de ilegal na transferência da autora do Hospital Vidas para o Hospital de Reabilitação do ABC, na medida em que se trava de hospital especializado e credenciado junto ao plano de saúde. 

O informante da ré confirmou que se trata de hospital credenciado do plano de saúde, notadamente dando direito a clientes com plano superior ao da autora. 

Demais disso, a fim de se sanar a dúvida, esta magistrada telefonou para o número  4332-4980 obtido via internet como sendo da administração do hospital, obtendo-se a informação de que o hospital não atende pelo SUS e apenas por convênio. 

Improcede, portanto, a ação neste particular. 

No que diz respeito ao material utilizado na cirurgia, a autora alega que o material utilizado foi de qualidade muito inferior ao que deveria ter sido utilizado. 

Em nenhum momento, entretanto, informa qual seria  o material utilizado e qual deveria ter sido utilizado. 

Ora, apenas se inverte o ônus da prova quando há razoabilidade na alegação. 

No caso vertente, a alegação da autora não é razoável ou verossímil, de modo que caberia a ela demonstrar que o material seria  de nível inferior, prova esta que não veio aos autos. 

Por tal motivo, nesse tocante improcede igualmente o pedido.

Já no que diz respeito ao constrangimento pro ter deixado o cheque caução assiste razão à autora. 

Com efeito, consta dos autos prova dos pagamentos ao plano de saúde e não é crível a alegação das rés de que a autora precisaria apresentar os comprovantes de pagamento de março, maio e outubro, eis que as regras de experiência demonstram que ocorre a apresentação apenas do último comprovante de pagamento .

Tudo indica que, de fato, houve erro da ré ao exigir os comprovantes, eis que as prestações já estavam pagas. 

Não se justificou, assim, a exigência do cheque caução. 

Todavia, pelo que consta dos autos o cheque foi devolvido e não houve maiores intercorrências. 

Assim, no que toca o pedido de danos morais, em que pese ter sido reprovável a conduta das rés, segundo a doutrina e jurisprudência mais abalizadas, mero desconforto, por si só, não gera o pretenso dano moral.

A propósito, o Primeiro Colégio Recursal dos Juizados Especiais Cíveis da Capital editou a Súmula n. 25, que tem o seguinte teor:

O simples descumprimento do dever legal ou contratual, por caracterizar mero aborrecimento, em princípio, não configura dano moral, salvo se da infração advém circunstância que atinja a dignidade da parte (aprovada por maioria de votos).

No mesmo sentido são os ensinamentos de Antonio Jeová Santos:

O dano moral somente ingressará no mundo jurídico, com a subseqüente obrigação de indenizar, em havendo alguma grandeza no ato considerado ofensivo a direito personalíssimo. Se o ato tido como gerador do dano extrapatrimonial não possui virtualidade para lesionar sentimentos ou causar dor e padecimento íntimo, não existiu o dano moral passível de ressarcimento. Para evitar a abundância de ações que tratam de danos morais presentes no foro, havendo uma autêntica confusão do que seja lesão que atinja pessoa e do que é mero desconforto, convém repetir que não é qualquer sensação de desagrado, de molestamento ou de contrariedade que merecerá indenização. O reconhecimento do dano moral exige determinada envergadura. Necessário também, que o dano se prolongue durante algum tempo e que seja a justa medida do ultraje às afeições sentimentais (Dano Moral Indenizável, Terceira edição, Segunda Tiragem, Editora Método, página 122).

Para arrematar, é oportuno relembrar as lições do grande jurista português Rabindranath V. A. Capelo de Sousa:

Trata-se aqui de prejuízos insignificantes ou de diminuto significado, cuja compensação pecuniária não se justifica, que todos devem suportar num contexto de adequação social, cuja ressarcibilidade estimularia uma exagerada mania de processar e que, em parte, são pressupostos pela cada vez mais intensa e interactiva vida social hodierna. Assim, não são indemnizáveis os diminutos incômodos, desgostos e contrariedades, embora emergentes de actos ilícitos, imputáveis a outrem e culposos. (O Direito Geral de Personalidade, Coimbra Editora, 1995, págs. 555/556).


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL. Via de conseqüência, JULGO EXTINTO o feito na forma do artigo 269, inciso I, do CPC. 

Consoante os artigos 54 e 55, ambos da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. Neste caso, o preparo (código da receita 230-6 ? imposto estadual) deverá ser recolhido de acordo com o disposto no art. 4º, da Lei Estadual n.º 11.608/03, observado o valor de R$ 612,00. O valor de porte de remessa e retorno é de R$ 25,00 por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa - código da receita 110-4).O prazo recursal é de dez dias, por meio de advogado, que deverá apresentar, juntamente com o recurso inominado, cópia sobressalente das razões recursais para a intimação da parte contrária. 

P.R.I.C.



São Paulo, 01 de março de 2011.


FABIANA BISSOLLI SCARDOELI ALVES
JUÍZA DE DIREITO
