

SENTENÇA

Processo nº:0043343-60.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alexandre Minhoso e outro
Requerido:Sara Cristina Rocha

Eu,            (Miriam), escr., dig.



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carlos Eduardo Prataviera



VISTOS.

ALEXANDRE MINHOSO e FERNANDA CREMM DE TOLEDO move ação de rescisão de contrato de compra e venda cumulada com indenizatória por perdas e danos, em face de SARA CRISTINA ROCHA. Foi indeferido o pedido de concessão dos benefícios da gratuidade processual e foi determinado o  recolhimento da taxa judiciária. Contra essa decisão, os autores interpuseram agravo de instrumento, não havendo nos autos notícia sobre concessão de efeito suspensivo ao recurso. Não obstante, os autores não cumpriram regularmente a determinação de recolhimento das custas, limitando-se a apresentar pedido de reconsideração, que fica indeferido, pelos mesmos motivos postos na decisão agravada.

Brevemente relatado, fundamento e decido.

Contra a decisão que indeferiu os benefícios da gratuidade processual, os autores interpuseram agravo de instrumento, não havendo notícia sobre concessão de efeito suspensivo ao recurso. Consta informação retro de que no julgamento do recurso foi negado provimento, prevalecendo a decisão agravada, de fls. 71.

Foi determinado aos autores o recolhimento das custas processuais, sob pena de extinção de processo e cancelamento da distribuição, consoante o disposto no artigo 257, do Código de Processo Civil. Os autores não cumpriram regularmente a diligência que lhes foi determinada. O prazo escoou sem o regular recolhimento. Tal prazo é de natureza preclusiva, insuscetível de prorrogação. Incumbe ao Magistrado a fiscalização do recolhimento das custas processuais, nos termos do artigo 35, inciso VII, da Lei Orgânica da Magistratura. A ausência do recolhimento implica na impossibilidade de prosseguimento válido e regular do processo, nos termos do artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Pelo exposto, JULGO EXTINTO o presente processo, na forma dos artigos 257 e 267, incisos IV, todos do Código de Processo Civil, determinando o conseqüente cancelamento da distribuição. Os autores arcarão com as custas e despesas processuais. Sem honorários advocatícios, porque não houve lide. Com o trânsito em julgado e após o recolhimento das custas, os autores estão autorizados ao desentranhamento das peças que instruem o processo, com exceção do mandato e guia de custas e taxas. 

P.R.I.C.

São Paulo, 11 de outubro de 2011.


CARLOS EDUARDO PRATAVIERA
             Juiz de Direito
