

SENTENÇA

Processo nº:0043441-45.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Andrea Bentes Moura
Requerido:Banco Santander Brasil S/A

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). LILIANE KEYKO HIOKI


Vistos, etc.

ANDREA BENTES MOURA, qualificada nos autos, propôs ação de indenização e ressarcimento de danos c.c. pedido de liminar em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, também qualificado, alegando, em síntese, que em 22/04/2009 firmou o contrato de empréstimo pessoal no valor de R$ 9.699,42 (nove mil, seiscentos e noventa e nove reais e quarenta e dois centavos), que seria pago em 24 (vinte e quatro) prestações mensais, as quais foram adimplidas em seus respectivos termos. Não obstante essa situação foi surpreendida com diversas ligações de cobrança e a remessa de informativo do serviço de proteção ao crédito noticiando a inclusão de seu nome no cadastro de inadimplentes. Sustentou que a conduta do requerido causou-lhe danos materiais e morais que devem ser ressarcidos. Em vista disso, requereu a antecipação de tutela para que a requerida efetue a exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes e, ao final, a condenação da requerida no pagamento de valor equivalente a 100 (cem) vezes o apontamento indevido, a título de danos morais, e de valor a ser apurado pelos lucros cessantes experimentados.
A inicial veio instruída com os documentos de fls. 16/42.
Antecipação de tutela a fls. 43.
Regularmente citado, o requerido apresentou contestação (fls. 63/90), postulando a improcedência dos pedidos, porquanto a falha ou o equívoco na negativação do nome da autora não ocasionou prejuízo moral a ela, os quais não foram demonstrados. Refutou o valor pleiteado na inicial e a existência dos lucros cessantes.
Pedido de julgamento antecipado pelo requerido a fls. 97/98.
Manifestação da autora a fls. 100/102.
Audiência de conciliação a fls. 105
É a síntese do essencial. DECIDO.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, pois os documentos carreados aos autos tornam desnecessária a produção de outras provas.
Os pedidos são parcialmente procedentes.
Consigno, inicialmente, que a aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei nº 8.078/90) na questão sub judice é imperiosa. Isso porque temos definidas as figuras de consumidor, de fornecedor e de produto, necessárias à configuração de uma relação de consumo.
Pois bem.
A autora sustentou que foi cobrada indevidamente pelo requerido, na medida em que adimpliu as prestações do contrato de empréstimo em seus respectivos termos e não obstante essa situação teve seu nome inserido no cadastro de inadimplentes.
O requerido, por sua vez, alegou que não deve responder pelo dano moral pleiteado, pois a autora não o teria comprovado e o equívoco nas cobranças efetuadas não foi capaz de lhe causar o abalo moral sustentado na inicial. Sem razão, contudo.
Deveras, o requerido não impugnou especificamente o adimplemento das prestações exigidas da autora, o que impõe, a teor do artigo 302 do CPC, o reconhecimento da ausência de mora. De outro lado, a autora comprovou documentalmente que as prestações do contrato estão em dia (fls. 18), de modo a sustentar a inexigibilidade do débito e a ilegalidade da negativação de seu nome.
De se ver que a regularização posterior da situação contratual da autora não é capaz de eximir a responsabilidade do requerido, diante da flagrante falha de seu serviço, eis que passou a exigir de modo ilegal o pagamento de parcelas já adimplidas, além de ter inserido o nome da consumidora no cadastro de inadimplentes.
Em assim sendo, comprovada que a obrigação da autora estava sendo cumprida na forma como pactuada, mister reconhecer que a inscrição do nome dela no rol de inadimplentes foi indevida, de tal modo que exsurge a responsabilidade do requerido pela reparação dos danos causados à autora.
Não há que se cogitar, ademais, na ausência de comprovação de sua ocorrência, pois a jurisprudência firmou entendimento que esse tipo de indenização não necessita de prova de sua ocorrência; é o denominado dano in re ipsa, pois decorre da situação injusta praticada pelo ofensor.
Nesse sentido, o seguinte julgado do Superior Tribunal de Justiça:
"Reparação de danos morais. Inscrição indevida em bancos de dados. Desnecessidade da prova do prejuízo. Basta a irregular inscrição. Indenização. Valor. Arbitramento. Aplicabilidade do art. 1.533 do CC. A mera inscrição indevida em bancos de dados, que é situação vexatória, é suficiente para autorizar a indenização por danos morais..."(AgRg n° 712.389-RS (2005/0165536-5); STJ. Rel. Min. Hélio Quaglia Barbosa]. 
O Tribunal de Justiça de São Paulo também decidiu nesse sentido nos seguintes julgados: Apel. 1.233.507-0, Rel. Des. Virgílio de Oliveira Júnior, 06/08/2008; Apel. 7.127.159-1, Rel. Des. Roberto Mac Cracken, 31/07/2008; Apel. 581.891.4/8-00, Rel. Des. Francisco Loureiro, 28/08/2008.
Assim, justa a condenação do requerido no pagamento de indenização por danos morais, tal como pleiteado na inicial. Resta estabelecer o quantum debeatur.
A fixação do valor da indenização por danos morais, embora árdua para o magistrado, em razão da inexistência de parâmetros objetos, deve levar em consideração os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, aliados à necessidade de reprimenda do ofensor, sem que isso signifique o enriquecimento ilícito da parte que pleiteia a indenização.
Dessa forma, prudente considerar que, analisando a situação fática das partes, em especial da autora, beneficiária da assistência judiciária gratuita, o valor da dívida exigida indevidamente e os critérios expendidos, cabível a fixação do montante equivalente a 20 salários mínimos, ou seja, R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, como o justo para a reparação dos danos morais suportados pela autora.
Outrossim, o pedido de reparação pelos lucros cessantes deve ser afastado. Isso porque, a autora não demonstrou, como lhe incumbia, a existência desses danos, sendo certo que a mera alegação de que pagou tarifas a outra instituição financeira porque ?estourou sua conta? não é suficiente para tanto; além disso, as dificuldades passadas para a aquisição de crédito (adiantamento do imposto de renda) sustentam o pedido de danos morais e não podem ser valorados em duplicidade sob pena de bis in idem.
Ante o exposto e o mais que dos autos consta, julgo PROCEDENTES EM PARTE, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, os pedidos formulados por ANDREA BENTES MOURA em face de BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A, tão somente para:
a) determinar a exclusão definitiva do nome da autora do cadastro de inadimplentes em razão do contrato de empréstimo UG 337300098279581832, confirmando, assim, os efeitos da tutela antecipada a fls. 43; e
b) condenar a requerida, a título de danos morais, ao pagamento de R$ 12.440,00 (doze mil, quatrocentos e quarenta reais), corrigidos a partir desta decisão e com incidência de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação.
Os demais pedidos ficam rejeitados.
Em virtude da sucumbência mínima da autora, arcará a requerida ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como à verba honorária que arbitro em 20% (vinte por cento) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2012.
