

CONCLUSÃO
Em 10 de fevereiro de 2014 faço estes autos conclusos à MM. Juíza de Direito Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ. Eu, ________, Escrevente, subscrevi.

SENTENÇA

Ação:0043875-03.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Thiago dos Santos Rocha e outros
Requerido:Alexandre Gasparini Netto

        




Vistos.

                                                                                                                                                                      
THIAGO DOS SANTOS ROCHA, RAPHAEL REZENDE DOS SATNOS ROCHA e REGINA TERESA DOS SANTOS, moveram a presente ação de conhecimento, pelo rito ordinário, contra ALEXANDRE GASPARINI NETTO, alegando em síntese que terem firmado com o réu, em 01/11/2010 um instrumento particular de cessão e transferência de cotas sociais da empresa RTF Lobos Lan House Ltda (CNPJ 11.420.184/0001-65), cujo nome de fantasia é Quest Lan Internet. O réu se obrigou a pagar o valor de R$ 80.000,00 por meio de 12 cheques pós-datados no valor de R$ 6.666,00 cada um, e a transferir, perante a JUCESP, as cotas para seu nome até o dia 28/10/2010. O primeiro cheque foi compensado, mas os posteriores foram sustados. O cheque nº AA000222 foi devolvido pela alínea ?21?. O réu não promoveu a alteração do contrato social, não pagou as contas referentes ao aluguel, água, luz, fornecedores. Tentaram uma solução amigável, sem êxito. O réu permaneceu na administração da empresa de 01/11/2010 até a reintegração na posse dos autores ocorrida em 14/02/2011 por meio de ação que tramitou inicialmente perante a 34ª Vara Cível Central e posteriormente perante a 2ª Vara Cível de Santana. Naquela ação foi pedido, além da rescisão do contrato, a condenação ao ressarcimento de prejuízos causados durante a posse do negócio, mas por não haver prova nos autos, apenas houve a condenação ao pagamento de uma conta de energia elétrica no valor de R$ 1.334,98. Ocorre que o réu causou outros danos aos autores como retiradas de caixa; mensalidades do serviço de tecnologia prestado pela Kairus; aluguel e IPTU; danos ao imóvel; outras contas de energia; jogos E-Prepag; Tok Take Alimentação, totalizando R$ 60.161,51. Os autores também sofreram danos morais a serem indenizados. Requereram a procedência dos pedidos com a condenação do réu ao pagamento das indenizações retro. Com a inicial vieram os documentos de fls. 10/61, 65/72.
Devidamente citado, o réu ofertou a defesa de fls. 85/97. Requereu a concessão do benefício da gratuidade processual. Em preliminar disse estarem os autores litigando de má-fé já que os autores prometeram determinado faturamento ao réu e este não aconteceu. Os autores buscam o enriquecimento ilícito. Levantou ainda a preliminar de carência da ação. Quando da reintegração de posse os autores ficaram de posse de vários computadores comprados pelo réu, causando prejuízo ao réu. Não agiu ilicitamente, assim, não causou danos aos autores. Como não descreverem no que consistiu o dano moral, a petição é inepta. Falta documento indispensável à propositura da ação, qual sejam, a prova do efetivo dano. Com relação ao mérito arguiu não ter causado dano de nenhuma natureza ao autor. Pugnou pela improcedência do pedido. Trouxe documento, fls. 98.
Houve réplica, fls. 104/108.
É o relatório.
Fundamento e DECIDO.
O feito comporta imediato julgamento, afigurando-se desnecessária a designação de audiência ou a produção de outros subsídios probatórios, tendo incidência na espécie, a regra do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
A petição inicial não é inepta porque bem descreveu os fatos e a causa de pedir, havendo conexão lógica entre eles.
Não há que se falar em ausência de documento essencial à propositura da ação. O pedido indenizatório não exige a apresentação de documentos para ajuizamento da ação. Caso se refiram as provas do alegado, sua ausência apenas pode resultar na procedência ou não do pedido.
É incontroverso que as partes celebraram contrato de transferência de cotas sociais de uma empresa então pertencentes aos autores ao réu, e que este não efetuou o pagamento do preço. Com isso, o contrato foi rescindido e os autores foram reintegrados na posse da empresa por meio de decisão judicial transitada em julgado.
O cerne da questão é verificar se o réu, enquanto administrou a empresa, causou ou não danos materiais e morais aos autores.
Pois bem. Não há provas de que os autores tenham suportado danos materiais.
Neste ponto refere-se ser inviável referida prova por meio testemunhal e a expedição de ofício como requerido às fls. 102/103.
De início tem-se que o pagamento prova-se pela quitação:
Art. 319. O devedor que paga tem direito a quitação regular, e pode reter o pagamento, enquanto não lhe seja dada.
Art. 320. A quitação, que sempre poderá ser dada por instrumento particular, designará o valor e a espécie da dívida quitada, o nome do devedor, ou quem por este pagou, o tempo e o lugar do pagamento, como a assinatura do credor, ou do seu representante.
A prova testemunhal não serve para comprovar as retiradas mencionadas e demais despesas que teriam sido pagas pelos autores. 
Com relação ao ofício, tem-se que o ônus de provar terem pago determinado valor é dos autores, por constituir fato constitutivo de seu direito, e como dito alhures, a prova se faz por meio da quitação. Caso os autores tivessem pago os valores mencionados à empresa Kairus, deveriam ter apresentado a quitação. No entanto, não o fizeram.
Os documentos que instruíram a inicial nada comprovam a respeito dos fatos alegados (danos materiais).
Os documentos de fls. 11/40 referem-se a cópias de documentos pessoais dos autores, do contrato entabulado com o réu, do boletim de ocorrência e de peças do processo declaratório da rescisão do contrato cumulado com reintegração de posse.
O documento de fls. 41/43 foi produzido unilateralmente pelos autores não servindo para comprovar as indevidas retiradas pelo réu enquanto administrador da empresa e tampouco seu valor. A prova testemunhal é descabida para esta demonstração que deveria ser objeto de perícia contábil.
O documento de fls. 44 é apócrifo. Os boletos de fls. 45/46 não têm a chancela mecânica indicativa do pagamento. Assim, nada comprovam.
Os recibos de fls. 47/52 referem-se a terceiro estranho à lide, qual seja, Rafael Goldenberg e outra.
As faturas de fls. 53/55 e os boletos de fls. 56/58 não têm a chancela mecânica indicativa do pagamento. Assim, nada comprovam.
O documento de fls. 59 (e-mail) é apócrifo e produzido unilateralmente, sem nada comprovar.
O documento referente a transferência bancária juntado às fls. 60 apenas revela um pagamento à Tok Take Alimentação Ltda mas não indica quais os débitos que foram pagos (qual o período de vencimento se durante a administração do réu ou não).
Logo, os autores não se desincumbiram de provar os fatos constitutivos de seu direito, o que deve levar à improcedência do pedido indenizatório ao pagamento de indenização por dano material.
Também não houve dano moral.
Conforme doutrina autorizada de José de Aguiar Dias, amparado em Minozzi, há que se compreender o dano moral em relação ao seu conteúdo, que:
?... não é o dinheiro nem coisa comercialmente reduzida a dinheiro, mas a dor, o espanto, a emoção, a vergonha, a injúria física ou moral, em geral uma dolorosa sensação experimentada pela pessoa, atribuída à palavra dor o mais largo significado? (Da Responsabilidade Civil, vol. II, nº 226, pág. 730, Ed. Forense, 1994).
A propósito, Sergio Cavalieri Filho bem enaltece:
?... só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre os amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo? (Programa de Responsabilidade Civil, pág. 105, 6ª ed., 2005). 
Considerados tais parâmetros, tem-se que não resta caracterizado o dano moral nas circunstâncias. Ora, além de os autores não narrarem, na inicial, nenhuma situação extraordinária, o mero descumprimento contratual e a frustração decorrente do descumprimento contratual, não são suficientes para causar abalo moral ou ofensa à honra. 
Apesar dos pedidos serem improcedentes, não há lastro para condenação dos autores como litigantes de má-fé, vez que não provado o elemento subjetivo (dolo) e o objetivo (prejuízo ao adversário).
Entende o STJ que o art. 17 do C.P.C., ao definir os contornos dos atos que justificam a aplicação da pena pecuniária por litigância de má-fé, pressupõe o dolo da parte no entravamento do trâmite processual, manifestado por conduta intencionalmente maliciosa e temerária, inobservando o dever de proceder com lealdade. (STJ ? 3ª T. REsp 418.342 ? PB, rel. Min. Castro Filho, j. 11.6.02, deram provimento, v.u., DJU 5.8.02, p. 337).
A conduta temerária em incidente ou ato processual, a par do elemento subjetivo, verificado no dolo e na culpa grave, pressupõe elemento objetivo, consubstanciado no prejuízo causado à parte adversa. (STJ ? 1ª T., REsp 21.549-7 ? SP, rel. Min. Gomes de Barros, j. 6.10.93, deram provimento parcial, v.u., DJU 8.11.93, p. 23.520).
Defiro ao réu os benefícios da gratuidade processual. Anote-se.
Posto isso, julgo IMPROCEDENTES os pedidos formulados por THIAGO DOS SANTOS ROCHA, RAPHAEL REZENDE DOS SATNOS ROCHA e REGINA TERESA DOS SANTOS contra ALEXANDRE GASPARINI NETTO, com fulcro no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Em razão da sucumbência, condeno os autores ao pagamento das custas processuais despendidas pelo réu e honorários advocatícios do patrono deste, que arbitro em R$ 2.000,00, a luz do disposto no artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil. Deve ser observado no caso o disposto no artigo 12 da Lei 1.060/50.
Após o trânsito em julgado aguarde-se, em cartório, pelo prazo de um mês o início da fase executória. Na inércia, arquivem-se os autos.
P.R.I.C. 
São Paulo, 10 de fevereiro de 2014.
Juíza de Direito - Dra. FERNANDA DE CARVALHO QUEIROZ  
Assinado digitalmente nos termos do artigo 164, parágrafo único, do Código de Processo Civil, acrescentado pela Lei Federal nº 11.419/2006.
