

TERMO DE AUDIÊNCIA  ACORDO PARCELA ÚNICA
Processo nº 002.10.043773-9 - Controle nº C 5959
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Aroldo Reis, RG:7955278, CPF: 646.933.768-68
Advogado do autor: Sheila da Silva de Carvalho Reis OAB/SP nº 231129

Requerido: Eletropaulo Metropolitana Eletricidade de São Paulo S/A (AES Eletropaulo)
Preposto:Diogo Antonio R. de Azevedo Pimentel  RG: 39.625.330-1  CPF: 350.776.698-13

Data da audiência: 28/09/2010 às 15:45h

Aos 28 de setembro de 2010, às 15:32 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u)  declara quitado o  débito referente ao objeto desta ação, comprometendo-se em retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito até dia 13.Outubro.2010.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.000,00 (Hum mil reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 13 de outubro de 2010, mediante depósito na conta-corrente do(a) patrono do autor(a) que tem poderes para transigir conforme fls 09 Dra. Joyce Silva de Carvalho, CPF nº 307.740.878-38, Banco do Brasil, agência nº 4093-2, conta-corrente nº 25841-5, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.
Alessandra Garcia de Faria
(conciliadora)

Autor(a):Adv. autor(a):

Ré(u)preposto:

TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. . São Paulo, 28 de setembro de 2010.
Juiz(a) de Direito
