

SENTENÇA

Processo nº:0043920-57.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Benicio Trindade de Souza
Requerido:Banco do Brasil S/A


Vistos. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
De rigor a decretação da revelia do réu , na medida em que regularmente citado e intimado, não se fez presente em audiência por quem o representasse.
Nesse contexto, certa a incidência do disposto no art. 20, da Lei nº 9.099/95, reputando verdadeiros os fatos referidos na inicial.
E quanto a ocorrência de danos morais, é certa. Incontroverso que o autor enfrentou situação desagradável no condomínio em que reside, com a cobrança de fatura já paga. Essa situação desagradável foi agravada na medida em que buscou a solução do problema junto ao réu e não foi atendido, embora essa solução fosse muito simples.
Assim, sopesados os fatores acima mencionados, arbitro a indenização por danos morais em R$ 1.090,00.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação para condenar o réu a pagar ao autor a quantia total de R$ 1.275,56  (um mil, duzentos e setenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos), sendo R$ 185,56 (cento e oitenta e cinco reais e cinquenta e seis centavos), por danos materiais, com correção monetária desde a data do desembolso pela Tabela do TJSP, e R$ 1.090,00 ( um mil e noventa reais ), por danos morais, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ), sobre o total incidindo juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406 do Código Civil, combinados com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004)  é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I. 
São Paulo, 03 de agosto de 2011.

ASSINADO DIGITALMENTE

EDUARDO FRANCISCO MARCONDES
Juiz de Direito
