

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043514-37.2013.8.26.0005
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Material
Requerente:Maria Hélia Pecanha Sousa
Requerido:MIX POTENTE




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciani Retto da Silva


Vistos.
Dispensado o relatório nos termos do artigo 38 da Lei nº 9099 de 1995. 
Fundamento. Decido.
Apesar de devidamente intimada, a ré não compareceu à audiência de tentativa de conciliação, tornando-se revel, aplicando-se assim à espécie os efeitos do artigo 319 do CPC, incontroversos os fatos indicados na exordial. 
Presume-se, portanto, a veracidade das alegações da autora de que o contrato celebrado com a ré não fora devidamente cumprido, impondo-se à ré as obrigações de fazer consistentes nos reparos da laje na residência da autora, cujo prazo fixo em trinta dias para inicio e conclusão da obra e na abstenção de se levar  a protesto os cheques mencionados na inicial.
A autora comprova, por meio das notas fiscais juntadas aos autos, os gastos extras aos quais foi submetida por conta da inadimplência contratual da ré, impondo-se também a esta o ressarcimento desses valores que totalizam a quantia de R$ 5.803,12.
Com relação aos danos morais, observo que o ocorrido extrapola os limites da normalidade, gerando considerável abalo no direito de personalidade da autora, tanto pela prestação de serviço defeituosa, quanto pelos transtornos advindos da obra inacabada. 
Assim, a titulo de indenização, reputo suficiente o valor de R$ 2.000,00, que não gera enriquecimento sem causa à credora, pune adequadamente a conduta irregular da ré e guarda proporção com o ocorrido no caso concreto.
Do exposto, julgo parcialmente procedentes os pedidos para determinar que a ré promova os reparos necessários na laje da residência da autora, no prazo de trinta dias, que a ré se abstenha de levar a protesto os cheques de números AZ000102, AZ000103 e AZ000104, sob pena de conversão das obrigações de fazer em perdas e danos que serão oportunamente fixadas, para condenar a ré no pagamento de R$ 5.803,12 a titulo de danos materiais, corrigidos monetariamente desde cada desembolso, e no pagamento de R$ 2.000,00 a titulo de danos morais, corrigidos monetariamente desde a prolação da sentença, tudo com juros de mora de 1% ao mês, contados da citação. Fica intimado o réu para pagamento no prazo de quinze dias, sob pena de pagamento de multa de 10% sobre o valor da dívida, nos termos do artigo 475 J, do CPC. Sem custas e despesas ou honorários advocatícios nesta fase recursal. Dez dias para interposição de recurso e preparo no de 1% sobre o valor da causa e 2% sobre o valor da condenação, com pagamento mínimo de cinco UFESP para cada um. Porte de remessa e retorno de R$ 29,50 (vinte e nove reais e cinquenta centavos).  
P.R.I.



São Paulo, 11 de abril de 2014.




DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
