

SENTENÇA

Processo Digital nº:0043695-32.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Rosemary de Souza Oliveira da Silva
Requerido:Banco Itaú S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato



VISTOS.


Relatório dispensado, na forma do art. 38 da Lei 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

A autora demonstrou a ocorrência do alegado ?sequestro relâmpago?, bem como dos saques no momento do crime.
Todavia, em que pese a gravidade dos fatos e todo o constrangimento sofrido pela parte autora, não há como imputar ao banco qualquer responsabilidade pelos saques.
Conforme consta no boletim de ocorrência, a autora foi abordada quando chegava ao seu local de trabalho. Portanto, em local não abrangido pelo dever legal da Instituição Financeira de prestar segurança aos clientes.
Ademais, os saques foram realizados pelo criminoso, que se apresentou ao estabelecimento réu munido de cartão e senha pessoal.
Nesses casos, ainda que o cartão tenha sido cedido a terceiro mediante coação e ameaça de morte, não há falar-se em falha na prestação dos serviços realizados pelo réu e, portanto, em ressarcimento de valores. 
Nesse sentido: "RESPONSABILIDADE CIVIL - Saques efetuados pelo autor, em caixas eletrônicos, mediante grave ameaça - "Sequestro relâmpago?  que teve início em via pública - Não demonstração de falha no serviço - Ausência de responsabilidade do banco - Ação improcedente - Recurso adesivo do réu provido para julgar improcedente a ação, prejudicado o recurso do autor" (Apelação n.° 0045525-35.2005.8.26.0000 - 6ª Câmara de Direito Privado - Relator Sebastião Carlos Garcia - Comarca: São Paulo - Julgado em 17/09/2009).
CERCEAMENTO DE DEFESA - Responsabilidade civil - Indenização por dano moral e material - Sequestro relâmpago - Inocorrência de cerceamento de defesa, porquanto desnecessária a produção de outras provas, além daquela já carreada aos autos - Pretensão que não teria o condão de afastar a convicção que se formou - Juiz que é o destinatário da prova, somente a ele cabendo decidir pela pertinência, ou não, de sua realização - Preliminar repelida. RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL E MATERIAL ? Sequestro relâmpago - Fato ocorrido fora das dependências dos bancos - Autora que foi abordada próximo de sua residência e quando adentrava seu veículo - Ausência do dever de ressarcimento e de indenizar - Impossibilidade de se imputar aos bancos responsabilidade por ato que não pode ser configurado como defeito na prestação de serviços ou que possa ser enquadrado na responsabilidade objetiva que rege sua atividade - Precedentes - Banco Bradesco, porém, que por ter aceitado a condenação imposta, inclusive pagando o débito, que não pode ser beneficiado pela decisão ora proferida - Inteligência do art. 503/CPC - Sentença reformada - Recurso da autora desprovido e provido o do Banco Itaú, nos termos do acórdão. (Apelação 0101138-21.2011.8.26.0100, 12ª Câmara de Direito Privado, rel. Jacob Valente, j. 07/03/2014).
Saliente-se ainda a normalidade das operações, pelo que não se poderia exigir que o réu desconfiasse dos saques. Apenas eventual anormalidade na movimentação da conta da parte autora autorizaria a desconfiança. 
 Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil. 
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).
P.R.I.

São Paulo, 18 de março de 2014.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
