

SENTENÇA

Processo nº:0043216-62.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Rosemeyre Souza Modesto
Requerido:'Itaú Unibanco S/A.




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 




1. ROSEMEYRE SOUZA MODESTO, qualificada nos autos, ingressou com ação contra BANCO ITAÚ S.A., alegando, em síntese, que: a) foi surpreendida pela cobrança do banco réu relativamente a contrato no qual figurava como avalista de pessoa jurídica da qual fora sócia; b) teve seu nome incluído no cadastro de inadimplentes, pelo débito no montante de R$ 11.947,00; c) o contrato foi celebrado fraudulentamente, não tendo contraído referida obrigação com o requerido, fato comunicado ao réu.
Pretende o acolhimento do pedido para declaração de nulidade dos atos jurídicos descrito na inicial e condenação do réu ao pagamento de indenização de danos morais, bem como antecipação da tutela para cancelamento da negativação. 

2. Indeferida a tutela antecipada, foi acolhido recurso para suspensão da restrição de crédito (fls. 60).

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls. 80/89). Alega em defesa que: a) a autora era sócia da empresa e figurou como devedora solidária no contrato firmado; b) a autora não comunicou ao banco seu desligamento da empresa e de sua intenção de não continuar como garante do contrato; c) não restou caracterizado o dano moral, impugnando os valores pleiteados.  

4. Veio aos autos a réplica (fls. 142/146). O processo foi saneado (fls. 148/150), com determinação de prova pericial. Veio aos autos o laudo (fls. 207/239), encerrando-se a instrução.
É o relatório. 

DECIDO.

5. A ação é PROCEDENTE. 
Diversamente do alegado pelo réu, a questão sub judice não diz respeito à responsabilidade do sócio que se retira da pessoa jurídica. 
A inicial invoca a inexistência do contrato, sob alegação de que não seria autêntica a firma atribuída à autora, lançada na cédula de crédito bancário. 
E realmente ficou demonstrado pela perícia (fls. 214) que as assinaturas não são legítimas, não pertencem à requerente, tratando-se de falsificação. 
Assim, o negócio jurídico é inexistente, não havendo manifestação de vontade, não vinculando a requerente. 
Os argumentos do réu não abalam a certeza oriunda da prova pericial, a qual encontra-se bem justificada em elementos técnicos, demonstrando as inconsistências na assinatura lançada no documento, comprovando de forma satisfatória a ocorrência da falsificação. 
Assim, devem ser acolhidos os pedidos para declaração de inexistência do débito e do contrato, com o consequente cancelamento da restrição de crédito. 
A indenização de dano moral é devida, considerando a restrição de crédito suportada pela autora (fls. 23).
A indevida restrição de crédito, por si só, caracteriza dano moral, independentemente de outras consequências. 
Desnecessária a produção de prova da existência do dano. Ampliado, porém o conceito de abalo de crédito, para compreender também as suas projeções na esfera subjetiva dos direitos da personalidade do indivíduo, já então, e contrariamente ao decidido por alguma jurisprudência, a existência do dano moral não reclama rigorosa demonstração probatória. (YUSSEF SAID CAHALI, Dano moral, p. 361).
Como salientou o Ministro Castro Filho: Cabe ainda ressaltar que, em casos que tais, faz-se desnecessária a prova do prejuízo, que é presumido, uma vez que o dano moral decorre da própria inclusão indevida do nome do autor no cadastro de inadimplentes. (STJ ? AgRg no Ag. nº 470538/SC  - Rel. Min. Castro Filho ? j. 6/11/03)
No mesmo sentido: Resp. nº 389.879/MG -   Rel. Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira; Resp. nº 332.622/RJ - Rel. Min. César Asfor Rocha; Resp. nº 285.854/PB - Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito; Resp. nº 51.158/ES - Rel. Min. Ruy Rosado de Aguiar.
Considerando as circunstâncias do caso, as consequências do evento e a natureza objetiva da responsabilidade, fixo a indenização em R$ 7.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (junho/2010 ? fls. 23). 

6. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para:
a) declarar a inexistência do contrato atribuído à autora (Cédula de Crédito Bancário, datada de 28/01/2010, em nome da empresa Primos Café ? fls. 94/98), bem como do débito respectivo, cancelando-se as restrições de crédito oriundas daquele negócio;
b) condenar o requerido ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 7.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data da restrição de crédito (junho/2010 ? fls. 23).
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  

P. R. I


   São Paulo, 16 de abril de 2013.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
