

CONCLUSÃO
Em 22 de agosto de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0043548-92.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Renata Vanessa Reis
Requerido:Mais  Distribuidora de Veículos S/A




Vistos.




RENATA VANESSA REIS propôs ação de reparação por danos materiais e morais em face de SINAL ? ML ? COMÉRCIO DE VEÍCULOS AUTOMOTORES LTDA, alegando, em breve síntese, que em 11/07/2011 adquiriu na requerida o veículo usado Fiat Uno Mille, ano 2005, placas DNU 9382, pagando à vista a quantia de R$ 16.490,00, além de R$ 740,00 para transferência de titularidade do auto perante os órgãos de trânsito, preço este superior ao de tabela e de mercado, tendo sido a autora ludibriada pelo vendedor da ré. Diz, ademais, que a ré lhe prometeu a revisão completa do veículo, tendo o auto permanecido na concessionária, mas que quando da retirada foi verificado que os pneus foram trocados por outros mais desgastados, além de não ter sido trocado o tampão traseiro por um novo como prometido. Afirma que, não bastasse, o capô do carro foi pessimamente pintado e que há barulho no motor. Alega que por não ter a ré prestado serviço de qualidade, levou o carro a oficina de sua confiança, amargando prejuízo de R$ 3.081,00, ficando o automóvel parado por dezessete dias. Dia ainda que será necessária a pintura do capô, que não custará menos de R$ 1.000,00, razão porque pretende seja a requerida condenada a lhe reparar os danos materiais no total de R$ 4.081,00. Afirma que também suportou danos morais por conta do descaso da ré, tendo adquirido veículo com vício de qualidade e não tendo a assistência adequada, daí porque pleiteia a indenização no importe de R$ 40.000,00. A inicial foi instruída com documentos.
A autora apresentou emenda à inicial para corrigir o valor atribuído à causa, sendo o aditamento devidamente recebido. 
Citada a requerida contestou a ação a fls. 54/62, alegando que a autora adquiriu o veículo por sua livre e espontânea vontade, comparecendo por sua iniciativa na concessionária, tendo optado pela compra de veículo com seis anos de uso, cujas peças não proporcionavam o mesmo desempenho das novas ou pouco usadas. Diz que foi realizada revisão no auto, tendo a autora o retirado sem qualquer objeção, no estado em que se encontrava, mas que posteriormente retornou à requerida, alegando que a revisão não fora feita. Afirma que, então, submetido o auto a análise, não foi constatado qualquer vício, sendo certo que por se tratar de carro usado conta com desgastes naturais, não tendo mesmo a mesma aparência de um zero quilômetro. Argumenta que visando à satisfação da cliente ainda procedeu à colocação de tampão traseiro e reparos no capô, mas não pode responder pelo arrependimento da autora com o negócio e tampouco pelos gastos efetuados fora da concessionária. Afirma, ademais, que a autora decaiu de seu direito e que ausentes os pressupostos à sua responsabilização, tendo os danos decorrido exclusivamente da conduta da requerente. Questiona, ainda, a ocorrência dos danos morais, bem como o valor pretendido para indenização, alegando que exorbitante. Vieram documentos aos autos. 
Instada a autora se manifestou em réplica a fls. 84/88. 
O feito foi saneado a fls. 90/91, afastando-se a preliminar de mérito de decadência e determinando-se a produção de prova oral. 
Em audiência foi colhido o depoimento de um informante do juízo, fls. 96/97. 
As partes apresentaram memoriais escritos, fls. 128/130 e fls. 136/140.
É o relatório.
Fundamento e decido. 
A despeito das manifestações e da combatividade da requerente, a ação merece ser julgada improcedente. 
A relação jurídica discutida nos autos é claramente uma relação de consumo, em que figura a requerente como destinatária final dos serviços e produtos fornecidos e adquiridos da requerida, de forma que os fatos e o direito devem ser analisados sob a ótica da legislação consumerista. 
E, por este prisma, para que se reconheça o dever de indenizar da requerida no caso presente, necessário é que reste comprovado que houve a prestação de serviço (revisão e pintura) viciado e fornecimento de produto com avarias (veículo problemas no motor, pneus desgastados, sem tampão traseiro), em disparidade com a oferta. Imperioso, ainda, que se comprove que a autora sofreu os danos materiais e morais alegados e que os vícios dos serviços prestados e do produto adquirido é que foram causa dos danos. 
Não há nos autos prova bastante, contudo, dos vícios alegados pela autora na inicial ou da disparidade entre a oferta e o produto. 
Com efeito, ao que consta dos autos a autora adquiriu - como bem alegado na reposta - por sua livre e espontânea vontade e iniciativa, veículo com cerca de seis anos de uso e mais de quarenta mil quilômetros na requerida (fls. 10 e 14), sendo óbvio que veículo tal não poderia apresentar as mesmas condições de um veículo zero quilômetro ou pouco rodado, malgrado pudesse de fato estar bem conservado. 
Pois bem, mas ao adquirir o veículo a autora não o recebeu em perfeitas condições e isso foi de seu pleno conhecimento, dadas as avarias no capô, laterais e parachoque dianteiro, além de não contar com tampão ? no que importa para estes autos -, consoante descrição de fls. 14, tendo a autora aceitado as observações da vistoria. Assim, a autora recebeu e adquiriu efetivamente o veículo já desgastado, certamente pelo uso e pela idade. 
Mas diz a autora que lhe foi prometida a entrega de tampão novo e nova pintura no capô, diz, ainda, que foram trocados os pneus e que o carro apresentava um barulho no motor, de forma que para sanar todos estes problemas teve que arcar com a despesa de mais de R$ 3.000,00, além de R$ 1.000,00 necessários para conserto da pintura. 
Não há prova alguma, todavia, de que houve troca dos pneus, de que ajustada a entrega de tampão novo ou de que houve vício no serviço de revisão realizado para aferição da existência de barulho no motor e para realização da pintura.
 E esta prova cabia mesmo à autora, porque constitutiva de seu direito, artigo 333, I, do Código de Processo Civil, não se podendo cogitar da inversão do ônus probatório na espécie, a despeito da aplicação do Código de Defesa do Consumidor no caso, vez que não se pode exigir da requerida a produção de prova negativa ? de que os vícios não existiram. 
Acompanhe-se, no sentido de impossibilidade da produção de prova negativa, em casos como o dos autos, a lição do professor Antonio Carlos Marcato: 
... o que não se pode exigir das partes, por constituir prova impossível, é a demonstração das negativas genéricas e de amplitude indefinida, como, por exemplo, provar-se que nunca se esteve em determinado lugar, ou que nunca se falou com tal pessoa, o ainda que não se manteve em tempo algum vínculo jurídico com determinada empresa ? esta última a hipótese dos autos (in Código de Processo Civil interpretado, São Paulo, Ed. Atlas S/A, 2004, p. 999). 
Não bastasse, há prova de que o veículo foi vistoriado para venda e constatado estar ok, fls. 76/78, além de ter sido vistoriado e aceito pela própria autora no estado em que se encontrava, fls. 14. 
Ademais, indica-se que os vícios apontados foram decorrentes da idade/desgaste do carro, tendo o próprio informante do Juízo admitido poder haver necessidade de troca de amortecedores para carros com trinta ou quarenta mil quilômetros como era o caso do adquirido pela autora.
Quanto à pintura do capô, é certo que foi o auto, insista-se, recebido pela autora e não há prova bastante de que o vício foi decorrente do serviço prestado pela ré, já  que a documentação fotográfica juntada em audiência não conta com data e a aquisição se deu há mais de dois anos.  
Nesta linha, não tendo sido provado o fato gerador do dever de indenizar, indicando-se que os serviços realizados no auto por conta e risco da autora foram decorrentes do fato do auto adquirido ter mais de seis anos de uso e quarenta mil quilômetros rodados, não há outra solução a esta demanda que não o decreto de improcedência.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil. 
Sucumbente, condeno a autora ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários de advogado, que arbitro, segundo artigo 20 do Código de Processo Civil, em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I.

São Paulo, 17 de setembro de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
