

TERMO DE AUDIÊNCIA ? ACORDO PARCELA ÚNICA

Processo nº 0043582-64.2011.8.26.0002 - Controle nº NC5007
Procedimento do Juizado Especial Cível

Requerente:Raimunda Pereira Bastos, RG:367618606, CPF: 035.417.888-10
Advogado do autor: Dra Neide de Castro OAB/SP nº 235632

Requerido: Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel
Preposto: Girlane Pinto do Carmo RG: 37.164.633-9 - CPF: 593.920.962-91
Advogado do réu: Dra Flavia T. V. B. Minami de Sá OAB/SP nº 170848

Data da audiência: 27/09/2011 às 17:00h

Aos 27 de setembro de 2011, às 16:53 horas,  nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, presidindo como Conciliador(a) abaixo nomeado, nos termos da ação e entre as partes supra, iniciou-se a audiência de conciliação.
Apregoadas as partes, compareceram na forma supra qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera, nos seguintes termos: 
1)O(a) ré (u) declara inexigível, o débito referente ao objeto desta ação e compromete-se a retirar eventuais anotações lançadas nos órgãos de proteção ao crédito, até o dia 28/10/2011.
2)O(A) ré(u) efetuará o pagamento ao(à) autor(a) da quantia de R$ 1.500,00(Hum Mil e Quinhentos Reais), em uma única parcela; 
3)O pagamento será efetuado até o dia 28 de outubro de 2011, mediante depósito na conta bancária do(a) patrono(a) do(a) autor(a), Dr(a). Neide de Castro (que tem poderes para dar quitação ? fls. 14 - CPF nº 528.066.268-20), Banco Bradesco , Agência nº 085 , conta nº 416016-9. O comprovante de depósito servirá como recibo, sendo que, caso haja divergência nos dados bancários, será feito depósito judicial na mesma data
4)Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 10% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirá, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 
5)As partes renunciam ao direito de recorrer; 
6)Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A(o/s) ré(u/s) junta(m) nesta oportunidade, carta de preposição, atos institucionais e procuração. Nada mais. Eu, abaixo nomeado, Conciliador, digitei.

Alessandra Calles
(conciliador)

Autor(a):Adv. autor(a):


Ré(u):Adv. ré(u): 


TERMO DE HOMOLOGAÇÃO
Em seguida, pelo(a) MM.(a) Juiz(a) foi proferida a seguinte sentença:_?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a parte devedora advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação, no que tange a obrigação de pagamento. Comunique-se o cartório distribuidor. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruíram o processo pela parte que os tiver juntado, se requerido, mediante recibo nos autos. Uma vez decorrido o prazo de 90 (noventa) dias, contados do trânsito em julgado desta sentença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, após a elaboração da ficha-memória, conforme as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral da Justiça.  Dou esta por publicada em audiência. P.R.I.C. ?. 
São Paulo, 27 de setembro de 2011.

Juiz(a) de Direito
