

SENTENÇA

Processo nº:0043121-24.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:AGNALDO SANTANA AQUINO
Requerido:Companhia São Geraldo de Viação (CONTIJO)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes

Vistos.

Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Por primeiro, indefiro, até por ser desnecessária, a expedição de carta precatória para oitiva do funcionário da requerida, já que evidente seu interesse no resultado do litígio e ante a existência de relação de subordinação com a empresa ré, tratando-se, pois, de hipótese em que a suspeição deve ser reconhecida.
No mérito, os pedidos do autor comportam acolhimento em parte.
Ainda que a responsabilidade da requerida por dano causado a consumidor seja objetiva, à luz do Código de Defesa do Consumidor, a parte lesada não está desonerada de provar: a) o defeito na prestação do serviço; b) o dano verificado; c) o nexo causal entre o serviço falho e o dano.
E, no caso em tela, o dano material alegado, de R$ 1590,00, não restou demonstrado pelo autor, tanto no que tange à ocorrência, como à extensão, bem como não restou evidenciado sequer nexo de causalidade entre o dano alegado e o serviço prestado pela requerida.
Quanto a alegação da existência de venda casada do seguro complementar de viagem com a passagem, não demonstrou a requerida a facultatividade da adesão. Assim, o valor a ele relativo, de R$ 5,50, deve ser restituído ao requerente.
A alegada exposição à risco à integridade física do autor e seus familiares quando da prestação dos serviços da ré não pode ser reconhecida. 
A prova oral colhida demonstrou, apenas, inadequação dos banheiros e a entrada de ambulantes vendendo produtos. Tais condutas, ainda que reprováveis, não permitem, por si só, o reconhecimento do perigo alegado ou ofensa à dignidade dos passageiros. 
Quanto aos ambulantes em especial, se risco houve, foi a eles, que viajaram em pé, e não ao requerente e seus familiares. Todavia, os danos por eles eventualmente experimentados devem ser por eles postulados, não podendo o requerente fazê-lo em nome próprio por direito alheio.
O autor alega que os ambulantes eram pessoas de boa fé, mas poderiam ser bandidos. Ocorre que, como é cediço, o dano meramente hipotético não é indenizável. E, apesar do temor do dano sentido pelo autor, ele não ocorreu efetivamente.
Quanto à inadequação dos banheiros, a testemunha afirmou que ele ficou sujo no curso da viagem, o que indica que a ré o entregou limpo aos passageiros. Assim, se de um lado falhou a ré ao não promover a limpeza durante alguma das paradas, também não se pode perder de vista que incumbia a cada um dos passageiros zelar pelo seu bom estado, em atenção e respeito aos demais que iriam utilizá-lo. Assim, a responsabilidade pelo problema não pode ser atribuída com exclusividade à ré, o que se revela suficiente para afastar a pretensão indenizatória em relação a ele.
De qualquer forma, não trouxe ao autor fotos do local, a fim de demonstrar que estava ?podre? (sic-fls. 9) tal como alegado. 
Quanto à fiscalização realizada pela polícia rodoviária federal nas bagagens, com consequente prisão de dois indivíduos, em razão da localização de substâncias entorpecentes, havida na segunda viagem efetuada pelo autor, ainda que tenha sido desagradável para o requerente, não decorreu de falha da requerida, consistindo em força maior, cuja ocorrência afasta o nexo de causalidade com o dano alegado, por se tratar de evento imprevisível e que não poderia a ré evitar.
Com efeito, não há que se falar em falha da ré, pois não lhe compete efetuar análise de tal natureza nos pertences de todos seus passageiros, até porque sequer possuí poder de polícia para tal.
O autor alega, ainda, que ficou doente em razão da viagem. Todavia, não há laudo médico nos autos que ateste nexo de causalidade entre o mal que acometeu o autor e o serviço prestado pela ré.
A única falha praticada pela requerida, e que autoriza o reconhecimento do dano moral pretendido, é o atraso na viagem de volta da primeira viagem, de cerca de três horas, noticiado pela testemunha ouvida em Juízo, e que decorreu de um problema mecânico.
De fato, é certo que à ré compete manter seus veículos em bom estado de conservação, a fim de evitar ocorrências desta natureza.
A prorrogação do tempo de viagem, decorrente da falha da ré, evidentemente causou cansaço e desconforto adicionais ao requerente, que ensejam a reparação por dano moral pretendida.
Resta fixar o valor indenizatório.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, bem como o valor da passagem, objeto do contrato de prestação de serviços (fl. 21- R$ 238,75), arbitro a indenização por danos morais em R$ 678,00.
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE o pedido inicial para o fim de condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 678,00, devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da sentença até a data do efetivo pagamento e, ainda, a pagar, a título de reparação por danos materiais, a quantia de R$ 5,50, atualizada desde a data do ajuizamento e acrescida de juros a contar da citação. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 193,70. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, ?caput? do CPC, fica a parte ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.  
São Paulo, 05 de dezembro de 2013.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
