

SENTENÇA

Processo nº:0043015-70.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Flavio Roberto de Oliveira Silva
Requerido:Banco Bradesco
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FLÁVIO ROBERTO DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A, em que o autor alega, em síntese, que, apesar de nada dever ao réu, este o apontou como devedor da quantia de R$ 74,08 (setenta e quatro reais e oito centavos) na Serasa, causando-lhe dano moral. Em razão disso, pretende a declaração de inexistência do referido débito e a condenação do réu ao pagamento de indenização por dano moral no valor de R$ 10.000,00 (dez mil reais), protestando pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/08). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 09/13.

Regularmente citado (fls. 24), o réu apresentou contestação, oportunidade em que arguiu preliminares de inépcia da petição inicial e de falta de interesse processual, protestando, no mérito, pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que, além de o autor ser devedor de prestação de contrato de financiamento, o dano moral por ele alegado não está configurado, pois, na data do apontamento questionado, ele já registrava outro apontamento promovido por outro credor (fls. 26/59). Com a contestação foram juntados os documentos de fls. 60/84.

Em sua réplica, o autor reiterou os termos de sua pretensão (fls. 87/89).

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova documental produzida é suficiente para solução da lide.

2.- A petição inicial descreve com clareza que o dano moral alegado pelo autor decorre da irregularidade de apontamento de débito inexistente em seu nome, daí não a não configuração da inépcia suscitada na contestação. Por outro lado, é manifesto o interesse processual do autor, pois, afora necessário o ajuizamento de ação judicial para a declaração de inexistência de débito e reconhecimento da ilicitude de seu registro público, a ação por ele proposta é adequada. Rejeitam-se, assim, as preliminares suscitadas na contestação.

3.- Apesar de o réu não ter comprovado que o débito que apontou à Serasa se refere ao não pagamento de uma prestação de um de financiamento obtido pelo autor, o dano moral por este alegado não está configurado, pois, na data do apontamento questionado, ele já registrava outro apontamento, cuja irregularidade não comprovou, sendo certo, ainda, que, em seguida, passou a registrar inúmeros outros apontamentos (fls. 98/99). Nesse sentido é o teor da Súmula 385 do STJ.

III.- Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DECLARATÓRIA CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por FLÁVIO ROBERTO DE OLIVEIRA SILVA em face de BANCO BRADESCO S/A.

Pela sucumbência, arcará o autor com as custas e despesas processuais e pagará honorários advocatícios, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor da causa atualizado, observado o disposto no art. 12 da Lei nº. 1.060/50.

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 31 de julho de 2012.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
