

SENTENÇA


Reclamação:0043688-45.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Marta Teculo Marques da Silva
Requerido:Rede Barato Car Ltda e outro


Vistos.

A preliminar de falta de interesse processual não merece acolhida porque a referida preliminar diz respeito ao binômio necessidade/adequação, o que devidamente presentes no caso, já que a necessidade advém da resistência da ré à pretensão da autora e a adequação da via processual eleita para o provimento jurisdicional pleiteado.
A preliminar de ilegitimidade passiva do banco réu também não merece acolhida porque o contrato de financiamento do bem é um contrato acessório que existe em razão do contrato principal e, por isso, se desconstituído este, a consequência lógica é a desconstituição daquele.
A autora relata que adquiriu em 31/07/2010 um veículo VW Gol, ano/modelo 1999/2000 da revendedora ré pelo qual pagou R$ 13.990,00 financiado em 48 parcelas de R$ 527,88 mais R$ 1.250,00 referente a "TC(banco)", em 21/08/2010 sobreveio problema no câmbio, no dia 06/09/2010 foi reprovado na inspeção veicular, no dia 09/09/2010 apresentou problema no motor e em 13/10/2010 o motor "travou", pelo que em 25/10/2010 solicitou o cancelamento do contrato e a devolução dos valores pagos, mas a ré lhe disse que o veículo valeria apenas R$ 10.000,00 e recompraria por esse preço, o que a autora não aceitou e disse que procuraria um advogado, quando então passadas algumas horas recebeu um telegrama informando que o veículo estava consertado. 
A empresa ré juntou algumas ordens de serviço que indicam problema na parte elétrica (10/08/10), um problema que não é possível ler na ordem de serviço (18/10/10) e problemas no motor (25/08/10 e 21/09/10), o que denota idas e vindas por mais de um mês, sem que a empresa ré fizesse uma revisão criteriosa que evitasse tal situação.
O telegrama enviado à autora pela requerida data de 20/09/2010, ou seja, um dia antes da última entrada do veículo com problema no motor e desde então o veículo encontra-se nas dependências da empresa ré.
Logo, é manifesto o descumprimento por parte da ré no que se refere à obrigação legal de garantir a regularidade do produto comercializado pela mesma.
A alegação de que os defeitos são por desgaste natural do veículo e que "continuou efetuando quantos reparos fossem necessários para a solução do problema" não lhe aproveita, na medida em que as sucessivas idas e vindas do veículo, sem solução definitiva para o regular uso do mesmo, induz à negligência da empresa ré, a qual para gastar o mínimo possível e assim obter maior lucro, ao que se verifica, efetua reparos mínimos na esperança de que as demais peças já bastante desgastadas tenham durabilidade além da garantia e com isso repasse os custos da manutenção para o consumidor, quando o correto seria uma revisão criteriosa, mediante a manutenção de itens básicos visando pelo menos a estabilidade do uso no prazo de garantia.
O Código de Defesa do Consumidor estabelece que no artigo 18, § 1º, incisos I a III, que não sendo sanado o vício no prazo de 30 dias pode o consumidor exigir, alternativamente, a substituição do produto, a restituição da quantia paga devidamente atualizada ou o abatimento do preço.
O veículo foi financiado e o contrato de financiamento é um contrato acessório, ou seja, existe em função do contrato de aquisição do veículo, pelo que desconstituído este impõe-se também a desconstituição daquele, pois é princípio de direito que o acessório segue o principal.
Logo, as rés deverão restituir todos os valores pagos pela autora com os devidos acréscimos legais.
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Desta feita, a procedência parcial é medida que se impõe.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por MARTA TECULO MARQUES DA SILVA em face de STORECAR COMÉRCIO DE VEÍCULOS LTDA e BANCO ITAUCARD S/A, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO desconstituídos os contratos de compra e venda do veículo e de financiamento do mesmo, entre a autora e as rés, e CONDENO as rés a restituírem à autora todos os valores pagos pela mesma, devidamente atualizados desde as datas dos desembolsos, pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça e a partir da citação acrescidos de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2011


ASSINADO DIGITALMENTE

José Luiz de Jesus Vieira
Juiz(a) de Direito
