

SENTENÇA

Processo nº: - Procedimento do Juizado Especial Cível
:ADÃO MENDES MEDEIROS
:Viação Itapemirim S A
                 
 

Vistos.


Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, caput, da Lei n. 9.099/95, passa-se à fundamentação e decisão.

            Os pedidos iniciais são procedentes.

           Alega o autor, em síntese, ter contratado transporte com a viação requerida, sendo que, no km 476, da BR 116, o ônibus capotou, gerando-lhe prejuízo material, no valor de R$ 1.295,43, além de aborrecimentos, passíveis de indenização por danos morais. 

 A ré, por seu turno, sustenta que o veículo que transportava os passageiros continha todos os itens de segurança essenciais ao transporte.
 
Suas alegações, contudo, não convencem. 

Anote-se, desde já, que a relação entre as partes é mesmo de consumo e regida pelo Código de Defesa do Consumidor. 
Com efeito, é perfeitamente aplicável à espécie a Lei n.º 8.078/90, já que o autor adquiriu o produto (passagem) e utilizou o serviço de transporte como destinatário final, enquanto que a ré é pessoa jurídica que comercializa a prestação de serviços, mediante remuneração (artigos 2.º e 3.º da Lei n.º 8.078/90), o que configura a relação de consumo.

Fixada esta premissa, observo que a ré não nega a ocorrência dos fatos descritos na inicial, limitando-se a justificar sua conduta, sob alegação de que o ônibus era seguro.

Todavia, referida circunstância não pode ser considerada como excludente de sua responsabilidade. 

De fato, em se tratando de risco da atividade desenvolvida pela empresa requerida, deve ela responder objetivamente pelos danos causados aos consumidores.  

Cuida-se de responsabilidade objetiva da fornecedora de serviços, de modo que, à luz do artigo 14, parágrafo terceiro, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor, não basta a mera alegação de ausência de culpa, sendo necessária a prova de alguma causa excludente (força maior ou culpa exclusiva da vítima). 

E, no caso vertente, tal prova não veio aos autos.

Nesse passo, cumpre lembrar que o contrato de transporte é de resultado, pois são ?obrigações do transportador, derivadas do contrato, a de levar a pessoa ou coisa ao destino combinado, dentro do prazo estabelecido e nas condições estipuladas, zelando pela segurança e conservação com toda a diligência possível e exigível? (SAMPAIO LACERDA, ?Direito Comercial Marítimo e Aeronáutico?, Ed. Freitas Bastos, 4ª ed., 1961, p. 510).

Se o transportador não cumpre o contrato, deixando de levar o passageiro ao destino dentro do prazo estipulado, comete infração contratual (art. 734, do Código Civil).
Por todo ângulo que se analise a controvérsia, é patente a responsabilidade da ré.
 
E, configurada sua responsabilidade, verifico ter ficado satisfatoriamente comprovados os ferimentos e aborrecimentos sofridos pelo autor.  

Por tais razões não há negar que os fatos narrados ultrapassaram meros aborrecimentos, configurando efetiva lesão à personalidade. 

Com relação ao quantum indenizatório, anoto que a finalidade da reparação do dano moral é oferecer compensação ao lesado atenuando seu sofrimento, e, de outro lado, tem caráter sancionatório para o causador do dano, não podendo, entretanto, servir de enriquecimento sem causa ao autor. 
Atenta a estes critérios e considerando a condição econômica da vítima e do ofensor, o grau de culpa, a extensão do dano, a finalidade da sanção reparatória e os princípios da razoabilidade e da proporcionalidade, fixo a indenização por danos morais no valor equivalente a cinco salários mínimos atuais, ou seja, em R$ 3.110,00, quantia adequada para reparar o sofrimento da parte autora, servindo, também, de conteúdo pedagógico para que a ré se abstenha de praticar abusos aos consumidores. 
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO, resolvendo o mérito, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, condenando a requerida a pagar ao autor, a título de danos morais, a importância de R$ 3.110,00 (três mil, cento e dez reais), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, bem como acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, tudo a contar da presente data (31 de outubro de 2012) até o efetivo pagamento. 

 Condeno a requerida, por fim, a pagar ao autor, a título de danos materiais, a importância de R$ 1.295,43 (um mil, duzentos e noventa e cinco reais e quarenta e três centavos), corrigida monetariamente, pela Tabela Prática do TJ/SP, desde o ajuizamento da demanda, e acrescida de juros de 1,0% (um por cento) ao mês, a contar da citação.

Sem custas e honorários nesta fase, nos termos do art. 55 da Lei n.º 9.099/95.  Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, bem como deverá ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por autos processuais. 

A parte vencida deverá efetuar o pagamento do valor da condenação, no prazo de 15 dias, a contar do trânsito em julgado da sentença, independentemente de nova intimação, sob pena de pagamento de multa, nos termos do art. 475-J do CPC. 
P. R. I.

 São Paulo, 31 de outubro de 2012
