

SENTENÇA

Processo nº:0043027-61.2013.8.26.0007
Classe ? Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Tatiane Ribeiro Manfrim Marques
Requerido:Remaza Nova Terra Administradora de Consórcio LTDA



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Priscilla Midori Maizato


Vistos.

Dispensado o relatório, na forma do artigo 38, da Lei n. 9.099/95.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O presente feito deve ser analisado de acordo com a regra processual de distribuição do ônus da prova.
Não há dúvidas de que as partes estão inseridas em uma relação de consumo. Contudo, é sabido que a inversão do ônus da prova deve ser observada quando, em razão da verossimilhança das alegações e a hipossuficiência técnica, não for possível ao consumidor a realização da prova, o que não é caso, conforme será explicitado.
Aduz a autora ter aderido a contrato de consorcio de imóvel residencial, pois a funcionária da ré lhe assegurou que no mês seguinte á contratação seria contemplada no sorteio para liberação da carta de crédito. Alega que não foi contemplada, razão pela qual pede a devolução do montante pago.
A despeito dos fatos narrados na inicial, verifica-se que a própria autora juntou aos autos documentos, dentre eles o contrato, o qual consigna, expressamente, as formas de contemplação, ou seja, por lance em Assembléias mensais, e através de sorteio da loteria federal (fls. 13).
No caso, tendo a autora assinado documento em que tomava ciência da forma de contemplação em sorteio para liberação da carta de crédito, era ônus desta a prova de que foi induzida a erro ao inserir sua assinatura no contrato, em conformidade com o disposto no art. 333, I do CPC.
Contudo, nenhuma prova produziu neste sentido, já que nenhuma testemunha isenta aos fatos trouxe para corroborar os fatos narrados na petição inicial, ou seja, de que foi induzida a erro no momento da assinatura do documento. 
Assim, diante do relato inverossímil, somado aos documentos por ela acostados, verifica-se que as provas são frágeis para sequer autorizar a inversão do ônus da prova.
E, considerando que era desta o ônus de provar os fatos constitutivos de seu direito, entendo que a mesma não se desincumbiu a contento, razão pela qual o pedido é improcedente.
Ademais, diante da desistência formulada pela autora, verifica-se que a devolução das parcelas pagas só poderá ser exigida depois do encerramento do grupo. 
Trata-se de posicionamento abalizado nos tribunais:
?1 - A restituição das parcelaspagas deve ocorrer a partir de 30 dias do encerramento do grupo consorcial. Este é o termo inicial para contagem de juros moratórios. 2 - Agravo regimental a que se nega provimento. (STJ, AgRg no REsp 1242752/GO, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 04/08/2011, DJe 15/08/2011). 
E, ainda: 
1 - A restituição das parcelaspagas por desistente de consórciodeve ocorrer em até 30 dias do prazo previsto em contrato para o encerramento do grupo a que estiver vinculado o participante, devendo incidir a partir daí juros de mora, na hipótese de o pagamento não ser efetivado. 2. Agravo regimental não provido. (STJ, AgRg no REsp 1157116/RS, Rel. Ministra MARIA ISABEL GALLOTTI, QUARTA TURMA, julgado em 10/05/2011, DJe 26/05/2011).
No caso, a devolução dos valores por consorciados excluídos é cabível em dois momentos,  quando forem sorteados ao longo do contrato ou com o término do grupo. 
Descabe, portanto, a pretensão de receber os valores desembolsados ao consórcioantes do término do grupo, na forma acima esclarecida, sendo certo, no caso em enfoque, que o termo para a restituição pretendida não foi ainda atingido, motivo pelo qual a ré não está obrigada ao reembolso pleiteado antes que ocorra ou o encerramento do grupo, ou contemplação regular em sorteio, conforme arts. 22 e 30, da Lei 11.795/08.
De acordo com todo o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial, extinguindo o feito com fundamento no artigo 269, I, do Código de Processo Civil.
Deixo de arbitrar verba honorária, na medida em que incabível na espécie (artigo 55, da Lei n. 9.099/95).

P.R.I.

São Paulo, 20 de fevereiro de 2014.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
