

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0043738-71.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor:Onofre Machado de Araujo
Réu(é)s:BANCO HSBC S/A, BARRACAO DO ZE e DROGARIA BOA VISTA 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 01/08/2011 às 13:00h 
Local: Sala de Audiências da Vara do JUIZADO ESPECIAL CÍVEL DE ITAQUERA

PRESENÇAS

MM. Juiz de Direito: Eduardo Francisco Marcondes
Escrevente: José Carlos Ferreira de Medeiros

Autor assistido pelo Dr. VAGNER LUIZ ESPERANDIO, OAB/SP nº 219.751.

Réu BANCO HSBC representado pelo Sr. ALAN BARBOSA DOS SANTOS, RG nº 28.993.221 (SSP/SP) e assistido pela Dra. PRISCILA ERBELI PEREIRA ALGABA, OAB/SP nº 278.990.

Ré DROGARIA BOA VISTA representada pelo Sr. LUIZ EDUARDO DE BRITO EMYGDIO, RG nº 33.029.685-1 (SSP/SP) e assistida pelo Dr. VALÉRIO BRAIDO NETO, OAB/SP nº 282.734.

AUSÊNCIA(S)

Réu(é)(s) Barracão do Zé.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA
 
O(s) réu(é)(s) HSBC apresentou(aram) defesa escrita.
A(s) réu(é)(s) Drogaria Boa Vista apresentou(aram) defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: MM. Juiz, reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s).

INSTRUÇÃO


Foi colhido o depoimento pessoal do autor em vídeo, cujo arquivo será gravado em CD.
Pela Drogaria foi requerida a ouvida de uma testemunha por carta precatória, o que foi indeferido pelo MM. Juiz, tendo em vista que não houve prévio pedido de intimação, nos termos do art. 34, § 1.º, da Lei n.] 9.099/95.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo MM. Juiz foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.
De início, anoto que o réu "Barracão do Zé" é revel, porque foi citado à fl. 58, mas não compareceu em Juízo.
Rejeito a preliminar de incompetência arguida pelo réu HSBC, visto que não há necessidade de realização de prova pericial.
Rejeito a preliminar arguida pela Drogaria Boa Bista, visto que a inicial atende ao que exige a Lei n 9.099/95, lembrando que no JEC prevalece a informalidade e a inicial é clara o suficiente para se entender a pretensão do autor, observando-se que houve aditamento.
Passo ao mérito.
O HSBC, embora alegue que os dois cheques mencionados pelo autor na inical não estavam no malote furado, não explicou a razão para ambos terem sido devolvidos pela alínea 25, que significa "cancelamento do talão pelo banco Sacado", ou seja, não explicou porque ele própio cancelou os dois cheques. Só por isso não se pode aceitar nenhuma das duas hipóteses que o HSBC presumir na terceira página de sua defesa.
E a falta dessa explicação implica em reconhecer a responsabilidade do banco pelas devoluções, ou seja, de que devolveu ambos os cheques em razão do cancelamento dos respectivos talões.
Devolvidos os dois cheques pela alínea 25, não podiam seus beneficiários negativar o autor junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Explico.
A devolução dos cheques pela alínea 25 serviu para levar aos beneficiários dos cheques a informação sobre a natureza dessa devolução, ou seja, que não se tratava de fato imputável ao autor. E se não era imputável esse fato ao autor, não era contra ele que a cobrança dos beneficiários dos cheques poderia se voltar, na medida em que se cuidava de título de crédito em sua origem, vale dizer, que não fora regularmente emitido.
Nesse contexto, é de se reconhecer que a devolução dos cheques pela alínea 25 não foi o fato causador dos danos sofridos pelo autor, até mesmo porque essa devolução foi um ato lícito praticado pelo Banco, em relação ao autor. O ato ilícito foi a cobrança indevida realizada pelos réus, que tinham a informação de que o cheque fora cancelado pelo banco sacado, ou seja, que a responsabilidade era do banco e não do autor enquanto correntista.
Não é razoável pretender atribuir a responsabilidade pela negativação à Associação Comercial de Aguaí, visto que no documento de fls. 18 consta como informante a própria drogaria, sendo a associação sua representante, ou seja, agindo por conta e ordem da drogaria.
Assim, a responsabilidade por cada uma das negativações é dos réus Drogaria e Barracão, que não respondem solidariamente, mas cada um pelo ato que praticou em relação à negativação que cada um realizou, enquanto que para o banco a ação é improcedente, pois não praticou nenhum ato ilícito em relação ao autor.
Diante dos valores dos cheques, ou seja, R$ 350,00, que não pode ser considerado desprezível no interior paulista para os fins de não ter sido exigida identificação pessoal dos emitentes dos cheques, é razoável arbitrar a indenização para cada um dos réus no valor equivalente a cinco vezes essa cobrança, ou seja, R$ 1.750,00 para cada um, de maneira a servir de estímulo a reverem seus procedimentos de identificação de emitentes de cheques, bem como em relação aos cuidados para recebimento de cheques emitidos em favor de terceiros, como no caso da Drogaria, que recebeu o cheque emitido em nome de BCP e endossado (fls. 21).
DISPOSITIVO:
Em razão do exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação em relação ao Banco HSBC e PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação em relação aos outros dois réus, para condenar cada um deles a pagar ao autor a quantia de R$ 1.750,00,  por danos morais, o que totaliza R$ 3.500,00, de forma não solidária, com correção monetária desde hoje pela Tabela do TJSP (Súmula 362 do STJ) e com juros de 1% (um por cento) ao mês, desde a data de cada negativação (Súmula 54 do STJ), conforme o art. 406 do Código Civil, combinado com o art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55).


PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento  884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, _____________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM. Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Eduardo Francisco Marcondes
Juiz de Direito





Autor(a)


Advogado(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (BANCO HSBC)


Advogado do(a) Réu(é) 




Réu(é) (DROGARIA BOA VISTA)


Advogado do(a) Réu(é)
