

C O N C L U S Ã O 
Em  22 de julho de 2014 , estes autos são conclusos  ao MM.  Juiz  de Direito. 

SENTENÇA


Processo nº:0043831-81.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Leandro Coelho de Miranda
Requerido:Banco Bradescard S/A


Juiz de Direito Dr(a). Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


Leandro Coelho de Miranda ingressou com ação declaratória de inexistência de débito cumulada com indenização por danos morais e pedido de tutela antecipada contra Banco IBI S/A Banco Múltiplo. Alegou que, apesar de receber telefonemas de cobranças de gastos relativos ao uso de cartão de crédito, não firmou qualquer negócio jurídico com o réu. Alegou que procedeu ao bloqueio do referido cartão e registrou os fatos através de boletim de ocorrência. Noticiou que foi surpreendido com o cadastro de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito e pediu a concessão da tutela antecipada para exclusão imediata de seu nome junto ao SPC e SERASA. Requereu a procedência da ação para declarar inexigível o suposto débito no valor de R$112,50 e condenar o réu ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$20.000,00.
Com a inicial, juntou documentos pertinentes.
A decisão proferida às fls.46 deferiu a antecipação da tutela.
O réu foi citado e apresentou contestação, alegando, em síntese, que o cartão de crédito foi contratado pelo autor mediante apresentação de seus documentos. Afirmou que ainda que se considere  a tese de fraude,  estaria isento de qualquer responsabilidade por culpa exclusiva de terceiro. Insurgiu-se contra a pretensão de danos morais, pugnando pela improcedência da ação.
Houve réplica (fls.81/3).
É o relatório.
Decido.
Inicialmente, determino a retificação do pólo passivo da presente demanda, para constar a atual denominação do réu, Banco Bradescard S/A ? IBIBANK. Anote-se no SAJ e capa.
Desnecessária a produção de outras provas, estas inclusive dispensadas pelas partes, porque já vieram aos autos os elementos necessários ao deslinde da causa.  
 De rigor o julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.
Apesar de negar ter estabelecido qualquer relação comercial com réu, as provas acostadas aos autos evidenciam realidade oposta, ou seja, que o débito em cartão de crédito emitido pelo réu decorreu de gastos do autor, no valor lá indicado.
O print interno juntado pelo réu às fls.90 indica o nome e endereço do autor, que coincide com os dados apresentados na inicial. Ademais, verifica-se que a data da compra impugnada corresponde ao dia 16/02/2012, no mesmo cartão em que o autor havia realizado outras compras e inclusive efetuado pagamento da fatura aos 08/09/2011. 
No boletim de ocorrência de fls.23,  informou que a compra indevida questionada nesta demanda era no valor de R$550,00, diversamente das informações prestadas na inicial e constantes  da notificação expedida pelo Serviço Central de Proteção ao Crédito (fls.29), que indicou um débito no valor de R$233,95.
Nestas condições, não é caso de  inversão do ônus da prova, regra do C.D.C. somente aplicável na hipótese de se vislumbrar a verossimilhança das alegações do consumidor, o que de fato não ocorre nesta demanda. 
Assim, devida se reputa a cobrança efetivada pela instituição financeira, inclusive, no tocante à inserção do nome do devedor no cadastro da SERASA e outros órgãos de proteção do crédito. 
Logo, de rigor é a improcedência da pretensão declaratória de inexigibilidade de débito e, via de consequência, rejeitam-se os danos morais pleiteados.
Ante o exposto,  JULGO IMPROCEDENTE a ação e revogo a tutela antecipada concedida. Oficie-se ao Serasa e SCPC. Diante da sucumbência, condeno autor no pagamento das custas e despesas do processo e dos honorários do patrono do réu, ora arbitrados em 10% do valor atualizado da causa.  
                           P.R.I.
São Paulo, 23 de julho de 2014
