

SENTENÇA
Processo nº:0043386-38.2011.8.26.0053 - Mandado de Segurança
Impetrante:Clinica Premium Care Ltda
Impetrado:Diretor do Departamento de Rendas Mobiliarias


 Vistos. 

Clinica Premium Care Ltda, qualificado(a)(s) a fls. 2, ajuizou(aram) mandado de segurança contra ato do(a)(s) Diretor do Departamento de Rendas Mobiliarias, alegando que jus faz a que se lhe emita certidão negativa face a débito que, embora conste como não pago, foi efetivamente satisfeito com o que pediu a concessão de ordem para aquele fim e requereu liminar, ainda, para a mesma finalidade.
Instruiu(íram) a petição inicial com os documentos de fls. 13/61.
A liminar pleiteada foi deferida pela decisão de fls. 63.
Foi(ram) notificada(s) a(s) autoridade(s) coatora(s) (fls. 71) que veio(ieram) a prestar informações com documento (fls. 82/85), aduzindo estar caracterizada a carência da ação por falta de interesse de agir face à liminar dada, de caráter satisfativo.
O Ministério Público, a fls. 87/88, manifestou-se no sentido de não ser caso de sua intervenção no processo.
É o relatório. Passo a decidir.
A liminar foi concedida nos seguintes termos:
"Se débito havia em desfavor da impetrante (fls. 28/29 e 31/32), pago foi aparentemente com os encargos respectivos (fls. 32/33). 
E débitos outros indicados também pagos foram aparentemente (fls. 38 usque 52).
Observo, neste passo, parecer que o pagamento indicado a fls. 50/51 se refere a outubro de 2010 e na tabela de fls. 38 os débitos de tal competência e de maio de 2010 são indicados em duplicidade.
Há fumaça do bom direito e o perigo da demora é inerente à não obtenção de certidão negativa, mormente para o fim exposto na ação: obtenção de financiamento bancário.
Defiro a liminar a fim de determinar à autoridade coatora que examine os pagamentos documentados a fls. 32 e 38/51 para, à vista deles e não havendo débitos outros quaisquer a título de ISSQN, emita em até 48 horas certidão negativa.
Notifique-se para que se prestem informações e para cumprimento da liminar.
Oportunamente, ao Ministério Público".
O pagamento em si não foi negado nas informações prestadas.
De rigor é, pois, conceder a ordem, ratificando-se a liminar, o que se faz sem reconhecer-se a carência da ação superveniente, já que a certidão anteriormente expedida foi com base em decisão provisória, tanto que se lhe faz menção nela (fls. 85), razão pela qual se poderá, eventualmente, dar-se, se extinto for o processo sem apreciação do mérito (o que traduziria revogar a liminar), o seu teor por prejudicado.
Posto isto, ratifico a liminar e concedo a ordem para, quanto aos pagamentos documentados a fls. 32 e 38/51, determinar que se expeça à impetrante certidão negativa de débito mobiliário, vedada a invocação daqueles débitos pagos para quaisquer fins.
Oficie-se, comunicando-se.
Fls. 73/81: indenização por dano moral e declaração de nulidade de "executivo fiscal" não são medidas aqui a serem tomadas (representam alteração do pedido depois de expedida e cumprida notificação da autoridade coatora, o que vedado é, e medida que evidentemente  quanto à segunda  compete ao Juízo da Execução Fiscal tomar). Indefiro. Meramente faculto à impetrante exibir perante referido Juízo cópia desta sentença como elemento de convicção, observado que embargos à execução já foram opostos por ela (anexo documento).
Custas e despesas pela Municipalidade de São Paulo. Descabe impor pagamento de honorários advocatícios.
Decorrido o prazo para interposição de recurso ou processado o que se interpuser eventualmente, remetam-se os autos para reexame necessário ao Egrégio Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo para reexame necessário, inaplicável sendo ao caso o art. 475, § 2º, do C.P.C., dado haver regra específica a regular o tema (art. 14 da Lei Federal n. 12.016/09).
P.R.I. e C..
São Paulo, 27 de abril de 2012.
Randolfo Ferraz de Campos
Juiz de Direito
