

SENTENÇA

Processo nº:0043930-94.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Guilherme Henrique Cardoso
Requerido:Prefeitura Municipal de Saõ Paulo



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.

Trata-se de ação ordinária, com pedido de justiça gratuita, movida por GUILHERME HENRIQUE CARDOSO assistido por sua mãe, ANGELA CRISTINA CARDOSO, em face da PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO PAULO, objetivando indenização por danos morais decorrentes de suposta agressão desferida por Guarda Civil Metropolitano. Ocorre que aos 18 de outubro de 2009, o autor foi abordado por viatura da GCM que fazia ronda no local, tendo o  GCM Castor o agredido, bem como danificado seu material escolar. Em face de tais ofensas, pede o autor indenização no montante de cem salários mínimos. 
Regularmente citada, a ré contestou (fls. 32/39). Preliminarmente pediu a denunciação da lide em face do servidor, e no mérito, argumentou pela improcedência da ação, sob a alegação de ausência de ato ilícito. 
Saneado o feito, indeferiu-se o pedido de denunciação da lide, bem como deferiu-se a produção de prova testemunhal. 
Por meio da réplica, reiterou-se os termos da inicial (fls. 44/52). 
Feita a oitiva de testemunhas (fls. 81/92), houve a apresentação de memoriais (fls. 96/99), bem como a juntada do processo administrativo. 
É o relatório. 
Estão presentes as condições da ação e os pressupostos processuais. 
No mérito a demanda procede. 
Narram os autos que em 18 de outubro de 2009, ao sair da Escola Estadual João Kopke a caminho do Instituto João Bosco, na Rua José Paulino, o autor foi abordado por integrantes de uma viatura da Guarda Civil Metropolitana, tendo um deles, de nome Castor, agredido fisica e verbalmente o autor, além de ter deteriorado o material escolar do mesmo enquanto o revistava. 
Pois bem, no que respeita à responsabilidade, emerge ela firme da prova documental e testemunhal, porque a vítima efetivamente foi agredida e humilhada, enquanto este caminhava pelas ruas, no trajeto entre as escolas. 
Doutrina e jurisprudência têm sustentado a responsabilidade objetiva do Estado em situações como a dos autos, exigindo-se então a demonstração do chamado ?fato administrativo? (agressão física), do dano (lesão corporal) e do nexo causal (o dano decorreu da agressão).
Sobre o tema, confira-se RESP 674.586/SC, Rel. Min. Luiz Fux, DJ 02/05/2006, p. 253).
No caso dos autos, o autor imputa à Guarda Civil Metropolitana a responsabilidade pelas agressões dolosamente feitas por este servidor em direção do requerente, de maneira injustificada e despropositada. 
A responsabilidade está bem demonstrada. Os relatos das testemunhas mostram-se inequívocas no sentido da responsabilidade da Administração em relação à conduta de seu preposto. O próprio processo administrativo disciplinar decidiu pela punição do GCM Davi Castor, em virtude da sua conduta desarrazoada (fls. 152). 
Nos termos do artigo 37, § 6º, da CF, ?as pessoas jurídicas de direito público e as de direito privado prestadoras de serviços públicos responderão pelos danos que seus agentes, nessa qualidade, causarem a terceiros, assegurado o direito de regresso contra o responsável nos casos de dolo ou culpa? e no caso bem comprovado o dano causado por agente público que agiu com culpa.
Neste sentido, a jurisprudência a seguir transcrita que, no caso, considera a responsabilidade do Estado como objetiva:
"RESPONSABILIDADE CIVIL DA ADMINISTRAÇÃO.
1. Ferimentos sofridos por terceiro em razão de disparo efetuado por policial militar no exercício de suas funções são causa de incidência da responsabilidade objetiva estatal ditada pelo art. 37, § 6º, da CR.
2. Os subjacentes danos são de ordem patrimonial e extrapatrimonial.
3. Sobre a indenização arbitrada incide corrigenda a partir do momento da sentença que a quantificou.
4. Os juros moratórios incidentes sobre obrigações irradiadas de ilícitos incidem ex tunc.
5. O art. 5º da Lei nº 11.960/09 tem natureza instrumental, de modo que se aplica às ações em curso e às obrigações não liquidadas.
6. Ação julgada procedente em parte. Recurso parcialmente provido, exclusivamente para determinar aplicação da Lei 11.960/09 a partir de sua vigência." (APELAÇÃO nº 0000200- 82.2007.8.26.0318, Des. Rel. Coimbra Schmidt).
Na fixação da indenização por dano moral, conforme já decidiu o então Des. Cezar Peluso, hoje Ministro do Supremo Tribunal Federal: ?A indenização por dano moral é arbitrável, pois, nada dispondo a lei a respeito, não há critérios objetivos para cálculo e esse dano nada tem com as repercussões econômicas do ilícito? (JTJ-Lex 142/95).
Sobre o tema, o Des. RUY CAMILO assentou:
Quanto à fixação do quantum indenizatório, a finalidade de quantificação dos danos morais, como sabido e ressabido, é proporcionar ao ofendido conforto material pelo dano sofrido, de forma que se sinta ele seguro quanto ao fato de haver compartilhado daquela dor e, mais, de que houve o entendimento da sua real existência, reflexos e conseqüências; é por assim dizer, proporcionar ao ofendido a sensação da justiça terrena, não só daquela Divina onde, como se costuma dizer, quem faz, paga. Por outro lado, esta quantificação representa ao ofensor a repreensão pelo ato causador do dano, de forma que tenha ele que pensar duas vezes antes de voltar a fazê-lo: que seja mais prudente, diligente e perito nas situações que podem ofender o direito de outrem, porque, uma vez penalizado, certamente não se esquecerá de cercar-se de todos os cuidados necessários à não repetição da falta cometida. Este o caráter duplo da quantificação: reparação e repreensão.
A quantificação do pretium Dolores entretanto, não pode ter caráter de reparação material. A sua equivalência em pecúnia é meramente simbólica e cultural, na medida em que não se pode, para confortar o ofendido, aplicar-se, aqui, o olho por olho, dente por dente. E este simbolismo de equivalência, haja vista cuidarem-se de valores de esferas distintas, pecúnia e dor d´alma, só não pode representar o enriquecimento sem causa do ofendido, porque, neste passo, estar-se-ia invadindo a esfera do direito do outro.? (Ap. Cível n. 260.915-4/8, 10ª Câmara de Direito Privado, j. 25.05.2004).
Nesse contexto, fixo a indenização em R$10.000,00 (dez mil reais).
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a demanda e condeno a ré no pagamento de indenização por danos morais correspondente à quantia de R$10.000,00 (dez mil reais), com correção monetária a partir desta data e juros de mora a partir da data dos fatos, nos termos da Lei n. 11.960/2009.
Em face da sucumbência, condeno a ré no pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios fixados, moderadamente, em dez por cento (10%) sobre o valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 30 de junho de 2012.


JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
      Juiz de Direito
