

SENTENÇA

Processo nº:0043903-05.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoDespejo - Despejo por Denúncia Vazia
Requerente:Osvaldo Alves de Souza
Requerido:Paulo Rodrigues Albino




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marcus Alexandre Manhães Bastos


Vistos.

OSVALDO ALVES DE SOUZA ajuizou a presente ação de despejo por denúncia vazia contra PAULO RODRIGUES ALBINO, aduzindo, em síntese, que é proprietário e locador do imóvel descrito na inicial, cujo locatário é o Réu desta ação. As partes celebraram contrato de locação em 24 de março de 2005 com duração de 30 meses. Vencido o prazo do contrato, a locação prosseguiu por prazo indeterminado. Sendo assim, requer a desocupação do imóvel por ser legítimo direito seu. Observa que enviou notificação extrajudicial ao Requerido, a qual não foi atendida. Tece consideração, também, acerca da utilização do imóvel para fins residenciais e comerciais, o que seria vedado pelo contrato. Pede, ainda, a retenção do valor que lhe foi entregue em caução, sob o fundamento de que servirá para a restauração do imóvel, que estaria danificado. Juntou documentos.
Devidamente citado, o Requerido apresentou contestação, de fls. 24-27, na qual confirma a relação contratual estabelecida. Contudo, afirma que a utilização do imóvel é, apenas, para fim residencial. Assinala não haver possibilidade do Autor reter o valor da caução. Ainda, sustenta ter direito a permanecer por doze meses no imóvel para ser despejado. Requereu os benefícios da justiça gratuita. Juntou documentos.
Réplica às fls. 33-39.
Vieram os autos, pois, à conclusão.

É o relatório.
Fundamento e DECIDO.

O feito prescinde de dilação de provas, havendo plena convicção deste Juízo no sentido de que, para o deslinde da causa, há necessidade, apenas, da aferição do direito, em cotejo com os fatos noticiados, acrescidos dos documentos trazidos pelas partes, nada mais sendo necessário. Desta forma, de rigor o pronto julgamento do feito, na forma do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil.
Não havendo nenhuma questão de natureza preliminar a apreciar nem nulidade a sanar, passa-se ao exame do mérito da causa posta.
Cuida-se de ação na qual o autor requer a desocupação do imóvel, por denúncia vazia. Afirma ter havido prorrogação por prazo indeterminado, ante a continuidade da locação após o término do prazo da locação inicialmente contratado, de modo que tem o direito de rescindir o contrato por simples notificação, independentemente de motivo. 
De início, verifico que, de fato, o contrato de locação prosseguiu após o término do prazo inicialmente fixado, encontrando-se, pois, sob prazo indeterminado. Isto porque seu término ocorreu no ano de 2007, sem que tenha sido pactuado novo prazo de vigência. Observo que com o término do prazo firmado inicialmente e prosseguimento da locação, não se renova o prazo inicial. De acordo com a norma legal de regência da matéria, prossegue por prazo indeterminado.
E diante de tal contexto, conforme o artigo 46, da Lei de Locações, o locador tem o legítimo direito de denunciar o contrato a qualquer momento para desocupação, desde que conceda o prazo de 30 dias para tanto. São os requisitos legais para reaver o imóvel locado (artigo 46, § 2º, da Lei de Locações).
O certo é que, após o decurso do prazo estabelecido contratualmente foi realizada a denúncia do contrato pelo autor, através de notificação extrajudicial, concedendo o prazo legalmente estabelecido de 30 dias para a desocupação, contados a partir da data da entrega do termo.
O prazo já transcorreu e se encerrou e o Requerido não desocupou o imóvel, situação suficiente para justificar o acolhimento do pedido de despejo do imóvel, conforme formulado pelo Autor.
Observo, porém, que a pretensão de retenção do valora da caução não pode ser acolhido. A ação tem por fundamento a denúncia vazia (além de suposto uso irregular do imóvel, que se apresenta como irrelevante, pois a denúncia vazia é suficiente para a obtenção do despejo do imóvel), e não há nenhum esclarecimento acerca da existência dos danos no imóvel. O Autor se restringiu a, genericamente, afirmar que o imóvel foi danificado sem, nem mesmo, especificar quais foram os danos. Assim, a pretensão indenizatória deverá ser exercida mediante ação própria, não havendo nenhuma base legal para retenção da caução, a qual deverá ser restituída ao Requerido, devidamente atualizada mediante aplicação dos índices da caderneta de poupança, na forma do artigo 38, § 2º, da Lei nº 8.245/91.
Por último, impende anotar que a pretensão de permanecer no imóvel por doze meses não tem nenhuma base legal, sendo relevante anotar que o contrato foi firmado em 2005 e que a lei de regência da matéria atual está em vigor desde o ano de 1991.
Diante destas considerações e ponderações, impositiva a procedência parcial do pedido formulado na inicial.

Diante do exposto, com fundamento no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido formulado na inicial para DECLARAR a rescisão do contrato de locação havido entre as partes, bem como para DECRETAR o despejo do imóvel. Fica estabelecido o prazo de quinze dias para desocupação voluntária do bem. Decorrido, se procederá ao imediato despejo coativo. Deverá, ainda, o Autor, depositar nos autos, em conta vinculada a este Juízo, o valor da caução, devidamente acrescido da remuneração da caderneta de poupança, desde a data da assinatura do contrato, até o efetivo pagamento.
Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com a metade do valor total das custas e das despesas processuais, bem como cada qual custeará os honorários de seus próprios patronos, observado, quanto ao Requerido, que foi concedida a gratuidade da justiça.
Oportunamente, arquivem-se os autos.
P.R.I.

São Paulo, 10 de abril de 2012.
