

SENTENÇA

Processo Físico nº:0043673-60.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Antonio Onezimo de Oliveira
Requerido:Empresa de Onibus Vila Galvão Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luciana Mendes Simões Botelho


VISTOS, ETC.


ANTONIO ONEZIMO DE OLIVEIRA move a presente ação de indenização contra EMPRESA DE ONIBUS VILA GALVÃO LTDA, alegando, em resumo, que no dia 9 de abril de 2011, sofreu acidente em ônibus da frota da ré. Diz que ao desembarcar, o motorista arrancou com o coletivo, fazendo com que seu pé direito ficasse preso, tendo sido arrastado por mais de três metros. Aduz que sofreu fratura no calcâneo direito e ficou afastado de suas atividades habituais por mais de noventa dias. Requer, assim, a condenação da ré a pagar-lhe indenização por danos morais e pela falta de cumprimento do contrato de transporte (fls. 2/12).

A ré foi citada e ofereceu contestação a fls. 57/68, pugnando pela decretação da improcedência do pedido. Disse que não há qualquer registro do acidente relatado pelo autor. Aduziu desconhecer que o requerente fosse seu passageiro naquela data e que o boletim de ocorrência foi elaborado mais de um mês após os fatos. No mais, impugnou os danos pretendidos pelo autor.

Réplica a fls. 71/77.

O processo foi saneado, tendo sido deferida a produção da prova oral (fls. 91).

Em audiência, colheu-se a prova oral (fls. 158 e 174/175), encerrando-se a instrução (fls. 185).

Seguiu-se a apresentação de memoriais pelas partes, oportunidade em que reiteraram as manifestações anteriores (fls. 187/193 e 195/197).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

Trata-se de ação de indenização.

Alega o autor que, no dia 9 de abril de 2011, ao desembarcar de ônibus da frota da ré, o motorista arrancou com o coletivo, fazendo com que seu pé direito ficasse preso, tendo sido arrastado por mais de três metros. Aduz que sofreu fratura no calcâneo direito e ficou afastado de suas atividades habituais por mais de noventa dias.

A ré, de seu turno, alegou que não há qualquer registro do acidente relatado pelo autor, desconhecendo que este fosse seu passageiro naquela data.

Os documentos juntados pelo autor na inicial, apesar de atestarem as lesões no pé direito do autor, não indicam de forma inequívoca que estas foram causadas em decorrência do acidente relatado na inicial.

De se notar que o boletim de ocorrência foi lavrado apenas em 27 de maio de 2011, quase cinquenta dias após os fatos (fls. 19/20).

Não obstante, a prova oral foi determinada e as testemunhas arroladas pelo autor disseram desconhecê-lo e nada saberem do acidente (fls. 158 e 174).

De seu turno, a testemunha arrolada pela ré alegou que não há registro do acidente mencionado pelo autor no sistema da empresa, sendo que esta possui registros de todos os incidentes e quedas ocorridos nos coletivos de sua frota, sendo que nestes casos é feito boletim de ocorrência (fls. 175).

O conjunto probatório, portanto, é frágil a indicar o nexo causal entre as lesões havidas no pé direito do autor e o acidente relatado na inicial.

Sem prova efetiva do nexo causal, de rigor o decreto de improcedência do pedido.




POSTO ISSO e considerando o que mais dos autos consta, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial e, em consequência, resolvo no mérito o processo, na forma do artigo 269, I do Código de Processo Civil.

Sucumbente, arcará o autor com o pagamento das custas processuais e dos honorários advocatícios da parte adversa, que arbitro, por equidade, ante a ausência de condenação, em R$ 1.500,00, observada, contudo, a ressalva do artigo 12 da Lei 1.060/50, por ser o requerente beneficiário da justiça gratuita. 
P.R.I.C.

São Paulo, 07 de abril de 2014.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
