

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 27 de novembro de 2012, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0043026-47.2011.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Silvana Almeida Araujo
Requerido:Telemar

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos





Vistos.











SILVANA ALMEIDA ARAÚJO, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Indenização por Danos Morais em face de TELEMAR NORTE LESTE S/A, também qualificada, visando a declaração de inexigibilidade de débito e a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos.

Sustenta a autora, em síntese, que seu nome foi inserido nos órgão de proteção ao crédito por ordem da requerida, no valor de R$ 191,83. Porém, afirma que nunca contratou com a ré.

Requereu concessão de tutela antecipada para suspensão do apontamento e, ao final, a condenação da requerida ao pagamento de indenização por danos morais em valor equivalente a 50 salários mínimos. 

Juntou documentos (fls. 16/32).

A tutela antecipada foi deferida (fls. 33/35).

A requerida foi citada e apresentou contestação (fls. 92/101), arguindo, em síntese, que a inclusão do nome da autora no serviço de proteção ao crédito se deu em decorrência da utilização de linha registrada em seu nome sob nº (71) 3304-0976, instalada em 22/09/09 na Cidade de Salvador/BA e cancelada em 30/07/10 por falta de pagamento. Disse que o terminal mais discado a partir da referida linha pertence a pessoa que, contatada, afirmou ser irmã da autora, o que descaracteriza a possibilidade de fraude. Sustentou que sempre agiu de boa-fé e em exercício regular de direito, devendo ser excluída sua responsabilidade. Afirmou, ainda, não haver comprovação do dano moral, sendo que eventual condenação deve ser em valor razoável. Juntou documentos (fls. 116/166).

A autora se manifestou sobre a contestação (fls. 173/177).

As partes pugnaram pelo julgamento antecipado da lide (fls. 186 e 187).


É O RELATÓRIO.
FUNDAMENTO E DECIDO.
Cuida-se de Ação Declaratória de Inexigibilidade de Débito cumulada com Indenização por danos morais, em razão de apontamento nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contratos que a parte autora alega não ter firmado.

A ação é parcialmente procedente. 
Tem-se no caso em tela a hipótese de julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil, porquanto a matéria, em que pese também ser de fato, reclama, a princípio e em tese, prova exclusivamente documental.

A pretensão da autora é de se obter, basicamente, declaração de inexigibilidade de débito e indenização por danos morais por conta de negativação nos órgãos de proteção ao crédito decorrente de contrato que afirma não haver firmado.

Restou demonstrado nos autos que a autora não firmou referido contrato com a ré, visto que esta não comprovou a procedência das inscrições, deixando de apresentar eventual instrumento contratual celebrado entre as partes.

Cumpre ressaltar que, pelos argumentos e ?telas? apresentados com a contestação, há indícios de que houve relacionamento contratual entre as partes. Porém, não há provas efetivas da contratação combatida na exordial.

Ora, por se tratar de relação de consumo, bem como fato modificativo e extintivo do direito da autora, caberia à requerida juntar aos autos documentos que comprovassem a existência do débito e da relação jurídica (inversão do ônus da prova). 

Há verossimilhança nas alegações da autora e não pode ser exigido dela a prova de fato negativo.

Obviamente que não se pode atribuir culpa à autora. A imprudência ou negligência é exclusiva da ré, de seus prepostos ou mesmo de seu sistema operacional, que acusou o débito e providenciou os descontos indevidos.

Destarte, de rigor a declaração de invalidade da operação citada na inicial e especificada no extrato de fl. 23.

Por outro lado, não é possível a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, devendo ser aplicada a Súmula 385, do Superior Tribunal de Justiça, pois a autora, na época da propositura da ação, possuía outra inscrição legítima e preexistente.

Em réplica, a autora juntou extrato comprovando a propositura de ação em face da empresa que ordenou a outra negativação (FIDC). Porém, observa-se que referida ação foi julgada improcedente, sem interposição de recurso, conforme pesquisa efetuada nesta data no sistema do Tribunal de Justiça. 

Logo, o débito objeto daquela demanda foi considerado legítimo pelo Poder Judiciário.
 
Além disso, instada a se manifestar sobre os documentos apresentados pela ré a fls. 57/91 (fl. 170), que apontavam para a inexistência de restrições em seu nome junto aos órgãos de proteção ao crédito, a autora se quedou inerte.

Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação tão-somente para declarar a inexistência do débito indicado na petição inicial e confirmar a tutela antecipada de fls. 33/35, extinguindo o processo com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do Código de Processo Civil.

Diante da sucumbência recíproca, cada parte arcará com as custas e despesas processuais despendidas, bem como honorários de seus respectivos patronos.

P.R.I.C.


São Paulo, 27 de novembro de 2012.


Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
