

CONCLUSÃO 
Em 20/3/2012, faço estes autos conclusos à Dra. Fernanda Soares Fialdini, MMa. Juíza de Direito da 4ª Vara Cível do Foro Regional de Santo Amaro. Eu __, (Flávio), escrev. subscr.


SENTENÇA

Processo nº:0043514-51.2010.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Mauricio  Brito Dias
Requerido:Fiat Amazonas - Filial Chacara Flora



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Soares Fialdini



Vistos.
 1. Mauricio  Brito Dias ajuizou ação contra Fiat Amazonas - Filial Chacara Flora. Alega que recebeu um jornal que fazia propaganda da ré e anunciava um veículo Palio Weekend, ano de fabricação 2010, modelo 2010, 4 portas, por R$ 26.990,00. Ao chegar na loja da ré o vendedor disse que não venderia o veículo por aquele preço. A publicidade vincula a ré, que deve manter a oferta. Pediu a condenação da ré a vender o veículo pelo preço anunciado.
Foi deferida a tutela antecipada. A ré agravou e foi dado provimento ao agravo. 
A ré contestou. Alega que falta ao autor boa-fé objetiva. O anúncio foi realizado de forma equivocada, com erro grosseiro, facilmente aferível. A ré nunca teve o dolo de induzir o autor em erro. A discrepância entre o valor real do bem e o valor erroneamente divulgado deixa clara a ausência de dolo. O art. 30 do Código de Defesa do Consumidor não tem por finalidade promover o enriquecimento sem causa dos consumidores por meio da obrigatoriedade do cumprimento de ofertas sabidamente errôneas. 
É o relatório.
Decido.
2. A hipótese autoriza o julgamento antecipado da lide. Trata-se de matéria de direito.
O autor obteve o "Jornal do Farol", que veiculou em julho de 2010 anúncios de veículos oferecidos pela ré. A maioria deles estava abaixo do preço, como a própria propaganda indica (há um preço maior riscado acima do preço pelo qual o produto estava sendo vendido na ocasião).
O autor interessou-se pelo veículo Palio Weekend Adventure 10/10, que estava sendo oferecido por R$ 26.990,00 (fls. 18v). Alega a ré que o erro era grosseiro, facilmente identificável, e para demonstrá-lo apresentou o valor do veículo pela Tabela FIPE: R$ 58.415,00 em outubro de 2010 (fls. 77).
Não se trata de erro grosseiro e evidente para o consumidor. O vendedor pode muito bem vender seu estoque com desconto de 50%. Erro evidente e grosseiro seria, por exemplo, o anúncio publicado com um número a menos no preço.
O autor foi vítima de propaganda enganosa, definida pelo art. 37, § 1º, do CDC: ?É enganosa qualquer modalidade de informação ou comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou, por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor a respeito da natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados sobre produtos e serviços?.
Carlos Alberto Bittar sobre publicidade nas relações de consumo, ensina que:
?Considera o Código como enganosa qualquer modalidade de informação ou de comunicação de caráter publicitário, inteira ou parcialmente falsa, ou por qualquer outro modo, mesmo por omissão, capaz de induzir em erro o consumidor sobre natureza, características, qualidade, quantidade, propriedades, origem, preço e quaisquer outros dados referentes a bens ou serviços (art. 37, § 1º). É enganosa a publicidade, ademais, por omissão, quando deixar de informar sobre dado essencial do produto ou serviço (§3º).? (Direitos do Consumidor, 4ª ed., pág. 51, Ed. Forense Universitária)
Alega o réu que não agiu com dolo e nunca teve por objetivo tentar induzir o consumidor em erro.
Segundo lição de Cláudia Lima Marques, a caracterização do dolo não importa para afastar a responsabilidade do fornecedor de produtos ou serviços: ?Basta que a informação publicitária, por ser falsa, inteira ou parcialmente, ou por omitir dados importantes, leve o consumidor ao erro, para ser caracterizada como publicidade proibida, publicidade enganosa. Para que tais publicidades sejam consideradas abusivas ou enganosas não é necessária a vontade específica dolosa ou que a aproximação entre fornecedor e consumidor tenha sido com o intuito direto de vender, de comerciar, de concluir contratos basta a atividade? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., RT, São Paulo, 2006, págs. 537-538).
O art. 30 do CDC não deixa alternativa à ré. Impõe: ?Toda informação ou publicidade, suficientemente precisa, veiculada por qualquer forma ou meio de comunicação com relação a produtos e serviços oferecidos ou apresentados, obriga o fornecedor que a fizer veicular ou dela se utilizar e integra o contrato que vier a ser celebrado?. Ou seja: a ré está obrigada a manter a oferta tal como veiculada, pois a lei assim determina, sem fazer qualquer ressalva quanto ao eventual enriquecimento indevido do consumidor.
O objetivo realmente não é propiciar o enriquecimento do consumidor, mas protegê-lo contra a propaganda enganosa, cujos efeitos são perniciosos.
3. Impossível será o cumprimento da obrigação tal qual requerida na inicial. Por certo não existe mais o veículo objeto do anúncio, 2010/2010, zero quilômetro, para ser entregue ao autor. O valor também não poderia ser mantido o mesmo, pois está defasado.
O art. 461, § 1º, do CPC, dispõe que a obrigação será convertida em perdas e danos se o autor o requerer ou se for impossível a tutela específica ou a obtenção do resultado prático correspondente.
Para obtenção de resultado prático equivalente a ré deverá disponibilizar veículo zero quilômetro de valor correspondente ao valor atualizado do veículo oferecido (o valor a ser considerado é o da Tabela Fipe) e sobre ele aplicar o mesmo percentual de desconto que teria sido aplicado para obtenção do preço de R$ 26.990,00, constante da oferta.
4. Posto isso, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar a ré a cumprir a oferta veiculada às fls. 18v, e, para assegurar o resultado prático equivalente ao do adimplemento, determino que proceda tal como estabelecido no item 3 da fundamentação.
Pela sucumbência, condeno a ré ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da causa.
P.R.I. 

São Paulo, 20 de março de 2012.
