

SENTENÇA

Processo nº:0043005-08.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Claudinei Rosa
Requerido:Inepi Indústria de Computadores do Brasil LTDA




VISTOS. 
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
Relata o autor que em 05/08/09, adquiriu um computador de fabricação da ré, pagando para tanto a importância de R$ 2.293,64, mas dentro do período da garantia o produto apresentou problemas e foi enviado à assistência técnica autorizada em 07/11/09 e até a presente data o aparelho se encontra em poder da mesma, sem o devido reparo. 
A aquisição do produto e o prazo de garantia  foram comprovados pelos documentos juntados e o não conserto do aparelho celular é incontroverso ante os efeitos da revelia, pelo que se verifica que a ré não cumpriu sua parte no contrato (garantir o funcionamento do produto) e por isso deve restituir o valor pago pelo autor, já que o produto não serviu ao fim que se destinava em virtude do defeito não sanado. 
Por outro lado, o dano moral se verifica quando o inadimplemento contratual ou extracontratual é qualificado, de forma a causar não apenas um dissabor inerente ao inadimplemento, que é solucionado pela via judicial, mas sim quando ocorre um sofrimento acentuado, aferível com base no homem médio, ou quando atinja honra objetiva ou subjetiva da pessoa, o que não é o caso dos autos. Do contrário, estar-se-ia desvirtuando o instituto, com a sua vinculação, pura e simples, ao inadimplemento contratual, ou a situações que indicam meros dissabores inerentes ao cotidiano.
Diante disso, outra solução não há senão a procedência parcial da ação. 
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial formulado por CLAUDINEI ROSA contra INEPI INDÚSTRIA DE COMPUTADORES DO BRASIL LTDA, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, e CONDENO a ré  a pagar à parte autora a importância de R$ 2.293,64, corrigido  monetariamente desde a data do desembolso (05/08/2009),  pela Tabela do TJSP, com juros de 1% (um por cento) ao mês, a contar da data da citação, conforme arts. 405 e 406, do Código Civil c.c. art. 161, §1º, do Código Tributário Nacional, cabendo à ré retirar o aparelho com defeito da assistência técnica.
 Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do art. 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos.
P.R.I.C.

São Paulo, 29 de julho de 2011.



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
