

SENTENÇA

Processo nº:0043622-83.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


VISTOS.
MARIA DA CONCEIÇÃO TEIXEIRA ajuizou Ação de DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE DE DEBITO C.C DANOS MORAIS contra BANCO CARREFOUR S/A. alegando ter efetuado acordo de débito pendente com o réu  quitando-o, mas seu nome continua desabonado na praça. Por isso pretende que o réu seja compelido a retirar o desabono, bem como ser indenizada de prejuízo moral, sugerindo a quantia de R$ 15.300,00.
Juntou os documentos de fls. 17/25.
Foram deferidos benefícios da gratuidade e concedida tutela antecipada (fls.32).
O réu contestou (fls. 52/61), sustentando que não agiu de má-fé, não sabendo informar o motivo de não constar em seu sistema informatizado os pagamentos, mas que tão logo soube dos fatos tomou providências para regularizar a situação. Diz que não está comprovada existência de danos morais.
Juntou os documentos de representação de fls. 63/92.
A autora se manifestou sobre a contestação a fls. 95/102, reiterando anterior posição.
É o relatório.
FUNDAMENTO E DECIDO.
A ação comporta julgamento no estado em que se encontra, nos termos do artigo 330, I, do Código de Processo Civil, por não haver necessidade da produção de outras provas.
A autora detalhou a dívida  e o modo como a teria pago.
O réu objetivamente não refutou a alegada satisfação de débito por acordo, devendo-se, então, acolher as assertivas da inaugural e os documentos acostados pela autora que não foram impugnados, tendo-se pela inexistência de dívida perante o réu.
Desse modo, comprovado está que o réu não cumpriu providência de excluir o apontamento após pagamento da dívida, que se perpetua no ano de 2.010, conforme comprovado a fls. 25, mesmo porque, na hipótese em questão, há necessidade de carta de anuência do réu, não havendo prova de que este a tenha providenciado, para eventuais providências pela interessada, configurando-se o dano propalado.
Nesse sentido:
?O injusto ou indevido apontamento no cadastro de maus pagadores do nome de qualquer pessoa que tenha natural sensibilidade aos rumores resultantes de um abalo de crédito, produz, nessa pessoa, uma reação psíquica de profunda amargura e vergonha, que lhe acarreta sofrimento e lhe afeta a dignidade. Essa dor é o dano moral indenizável, e carece de demonstração, pois emerge do agravo de forma latente, sofrendo-a qualquer um que tenha o mínimo de respeito e apreço por sua dignidade e honradez? (JTJ-Lex 170/37).
No mesmo sentido a lição do brilhante mestre Antonio Jeová Santos, em sua didática obra ?Dano Moral Indenizável?, Ed. Método, 3ª ed., pág. 497, para quem ?O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação que o ofendido nem sempre se submete. O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação em algum estabelecimento comercial, quando foi efetuar compra e foi glosado porque seu nome apareceu na ?lista negra?. Este fato nem sempre ocorre e nem por isso, o ofensor deixará de ser responsável pela injuricidade de seu ato.
?Reiterado deve ser o fato de que o dano ocorre in re ipsa. Surge ex facto. Para a moderna concepção do direito de danos, quando se trata de indenização por agravos morais, ao julgador basta a verificação da incidência do fato, da lesão, do dano, para que se materialize o direito à indenização. Nenhum prejuízo há de ser demonstrado. Esta tese, sobre a não necessidade de provar dano moral decorrente de fatos similares aos tratados neste capítulo, é sufragada pelo Superior Tribunal de Justiça, como se verifica do seguinte aresto:
?A jurisprudência desta Corte está consolidada no sentido de que na concepção moderna da reparação do dano moral prevalece a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação, de modo a tornar-se desnecessária a prova do prejuízo em concreto.
Quanto ao valor da indenização, apresenta-se razoável mensurar, ante a possibilidade econômica do requerido, e para desestimulá-lo de condutas semelhantes e empreender presteza na prestação de seus serviços, a fixação da indenização no valor correspondente ao equivalente a pouco mais de trinta vezes o valor do título apontado (R$ 306,19), alcançando-se a quantia de R$ 10.000,00, a qual deverá ser corrigida desde esta data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE EM PARTE a ação.Dou pela quitação e conseqüente inexigibilidade do débito registrado.  Dou por definitiva a liminar. A autora, através da disponibilização da presente pelo sistema SAJ., deverá protocolizar cópia desta perante os órgãos de restrição para as baixas definitivas.
Condeno o réu a pagar à autora, a título de danos morais, o valor de R$ 10.000,00, que deverá ser corrigida desde esta data, acrescida de juros legais de 1% ao mês a partir da citação. 
Tendo a autora decaído apenas da fixação do valor do dano, nos termos do artigo 21, § único do CPC, o réu arcará com as custas processuais (inclusive as iniciais, não recolhidas pela parte beneficiária, mas que diante da sucumbência, deverão ser recolhidas ao Estado, em guia própria, em cinco dias, após o trânsito, sem outra intimação, sob pena de inscrição de dívida, sem outra intimação) bem como pelos honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação em dinheiro.
No que diz respeito à sentença líquida, nos termos do artigo 475, ?J?, do C.P.C., fica(m) a(s) parte(s) vencida(s), desde já cientificada(s) de que o não cumprimento da condenação, devidamente atualizada, no prazo de quinze (15) dias, contado do trânsito em julgado, fará incidir multa de 10% sobre o valor do débito, independentemente de qualquer intimação, seja pessoal ou através de Advogado. E havendo requerimento do credor, será observado o disposto no artigo 614, II, do CPC, expedindo-se mandado de penhora e avaliação.
P.R.e Int.
São Paulo, 09 de dezembro de 2.011.
MARIA SALETE CORRÊA DIAS
            Juíza de Direito
