

SENTENÇA 


Processo:0044035-25.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário
Requerente:Raphael Alves de Souza
Requerido:Porto Seguro S/A

Vistos.


Raphael Alves de Souza ajuizou ação de obrigação de fazer cumulada com cobrança contra Porto Seguro S/A. 


Consta do pedido inicial, em resumo, que, em razão de acidente de trânsito, Raphael Alves de Souza experimentou invalidez permanente. Todavia, a parte ré não pagou o valor da indenização do seguro obrigatório. Por fim, deduziu-se o pedido de condenação da parte ré em pagar seguro DPVAT no valor de R$ 13.500,00.


A parte ré ofertou contestação (fls. 54/69). Em apertado resumo, como matéria preliminar levantou a ausência de interesse processual e solicitou a substituição do pólo passivo pela SEGURADORA LÍDER. No mérito, Porto Seguro S/A destacou a novel legislação sobre o tema e frisou que a invalidez permanente devia ser alegada através de competente laudo médico pericial para que a indenização fosse devida. Por último, impugnou os juros de mora e correção monetária pretendidos. 


Após a réplica, realizou-se a perícia médica com possibilidade de manifestação das partes. 


É O RELATÓRIO.

PASSO A DECIDIR.


O processo comporta imediato julgamento, pois prescinde de outras provas, até porque antecipada a perícia médica.

Rejeito a matéria preliminar.


A ré tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. Conforme inúmeros precedentes do TJSP, a cobrança de diferença do seguro obrigatório pode ser feita contra qualquer seguradora do sistema. Por todos: 27ª Câmara de Direito Privado, Apelação n. N ° 1 0 5 5 4 3 1 - 0/7, relator o Desembargador ERICKSON GAVAZZA MARQUES, julgado em 30.3.2009. 


Passo a apreciar o mérito. 



No caso sob exame, o laudo pericial realizado pelo IMESC (fls. 105/109), constatou que, apesar do acidente, o autor não sofreu dano corporal ou sequela capaz de comprometer sua capacidade laborativa.  Não houve lesão capaz de justificar a incidência da indenização prevista no seguro obrigatório. A cirurgia realizada no membro inferior para cuidar das fraturas expostas deixou apenas cicatriz, mas não comprometeu membro ou função. 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO   IMPROCEDENTE a ação promovida por Raphael Alves de Souza  contra Porto Seguro S/A, condenando-se o autor ao pagamento das custas judiciais e dos honorários advocatícios, estes fixados em R$ 200,00 (duzentos reais). O autor é beneficiário da Justiça Gratuita e isento do pagamento das verbas de sucumbência. Com o trânsito em julgado, ao arquivo. 

P.R.I.
São Paulo,30 de abril de 2013.

     Alexandre David Malfatti  

CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2013. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.

Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
