

SENTENÇA

Processo nº:0044938-04.2012.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Concurso Público / Edital
Requerente:Valdirene Araujo de Souza
Requerido:Prefeitura do Municipio de São Paulo


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Luis Manuel Fonseca Pires




Vistos.




 Trata-se de ação na qual a autora afirma que prestou serviços para o setor de Zoonoses do Município de São Paulo no período de agosto de 2001 até fevereiro de 2011 em contratos para prestação de serviços emergenciais que foram renovados por dez anos; em 2009 prestou concurso público para prestar serviços no mesmo setor e com as mesmas funções que exercia como contratada, sendo aprovada, porém, considerada inapta no exame médico que constatou que a mesma é portadora de Hepatite C que adquiriu enquanto trabalhava no próprio setor de Zoonoses em contato com muitos venenos de alta insalubridade; alega que foi demitida em fevereiro de 2011 sem receber quaisquer direitos, inclusive o saldo de salário. Requer, em suma, o direito de assumir seu cargo de técnica em zoonose, nos termos do concurso, ou, no indeferimento da tutela a indenização por danos materiais e morais por se encontrar desempregada e ser portadora de Hepatite C, e por isto não consegue voltar ao mercado de trabalho.  
  A ré apresentou contestação (fls. 95-108) para alegar a legalidade do ato administrativo; diz que as regras do edital foram observadas; afirma-se; que a verificação das condições de saúde do candidato é dever do Estado; diz que não há prova do nexo causal e que a autora trabalhava com equipamentos de segurança; recusa a existência de danos materiais ou morais.
  Houve réplica (fls. 160-162).
É o relatório. Decido.
O mérito depende, essencialmente, de definir ? e distinguir ? o cargo público do emprego público, pois ao primeiro o regime jurídico aplicável é o estatutário e ao segundo o da Consolidação das Leis Trabalhistas. 
Cumpre lembrar, inicialmente, que os agentes públicos são o gênero que se qualifica pelo desempenho de qualquer função estatal. 
Enquanto o sujeito exerce, portanto, uma função estatal ele deve ser considerado como agente público. 
Pouco importa se se encontra lotado junto à Administração Direta ou na Administração Indireta (autarquias, fundações, empresas públicas e sociedades de economia mista).
Portanto, é possível identificar dois requisitos para a qualificação do agente público: a) objetivo: a natureza estatal da atividade desempenhada; b) subjetivo: a investidura na função pública. 
Deste modo, parece-me precisa a definição de Celso Antônio Bandeira de Mello segundo a qual agentes públicos são o gênero que se dividem: a) agentes políticos; b) servidores estatais; e c) particulares em atuação colaboradora com o Poder Público.
Interessa, ao caso concreto, a segunda categoria.
Os servidores estatais que, por sua vez, são tanto os servidores públicos quanto os servidores de pessoas governamentais com personalidade jurídica de direito privado, como é o caso das empresas públicas e das sociedades de economia mista. O que define este gênero, os servidores estatais, é a ?(...) 'natureza profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'?.
Para o que importa nesta ação é o servidor público:  
como se pode depreender da Lei Maior, é a designação genérica ali utilizada para englobar, de modo abrangente, todos aqueles que mantêm vínculos de trabalho 'profissional' com as entidades governamentais, 'integrados em cargos ou empregos' da União, Estados, Distrito Federal, Municípios, respectivas autarquias e fundações de Direito Público. Em suma: são os que entretêm 'com o Estado e com as pessoas de Direito Público da Administração indireta' relação de trabalho de natureza 'profissional' e caráter não eventual 'sob vínculo de dependência'.

Portanto ? e ainda sob a classificação do jurista referido ?, os servidores públicos compreendem duas espécies:
a) servidores titulares de cargos públicos;
b) servidores empregados, ou porque b.1) foram admitidos para funções materiais subalternas, ou porque b. 2) contratados para atender a necessidade temporária de excepcional interesse público (art. 37, IX, da Constituição Federal).
Ora, se a autora foi contratada para atender a necessidade excepcional de interesse público, nos termos do art. 37, IX, da Constituição Federal, ainda que a sua permanência na atividade tenha se estendido além do razoável, ainda assim não se lhe assiste qualquer direito a converter a sua situação jurídica de servidora empregada para servidora titular de cargo público que exige concurso específico no qual a estabilidade (a permanência na função pública) seja expressamente anunciada.
No exame do concurso para o cargo público é dever do Estado de proceder a exames médicos, e eventual doença que se encontrava presente quando a autora era contratada temporária não lhe assegura direito a sobrepor-se à restrição prevista no edital quanto a esta mesma doença. Eventual omissão do Poder Público em apurar a existência da doença enquanto ela exercia a função em contrato temporário não a imuniza (à autora) de a Administração avalia-la em concurso público para cargo efetivo.
O que poderia existir é a indenização por se contrair a doença no exercício da função pública. 
Mas a ré nega este nexo causal. Realmente, as hipóteses de transmissão da hepatite C não estão necessariamente associadas ao exercício regular da função de auxiliar de serviços (fls. 34) ou de agente de apoio (fls. 35). Não há qualquer vínculo direto e imediato com as causas que a própria inicial contempla (fls. 6).
Sem nexo causal não há responsabilidade, não se pode afirmar que a autora contraiu a doença no exercício da função.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido. Condeno a vencida a suportar as custas processuais e a verba honorária da parte contrária que fixo em 10% do valor da causa. Observo que nos termos do art. 12 da Lei de Assistência Judiciária Gratuita deve-se proceder à condenação porque eventual alteração fática da condição financeira do condenado permite a execução. 
P.R.I.
São Paulo, 20 de junho de 2013.


 Luis Manuel Fonseca Pires

    Juiz de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
