

SENTENÇA

Processo nº:0044632-65.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Tatiana Soares da Silva e outro
Requerido:Real e Benemerita Associação Portuguesa de Beneficencia - Hospital São Joaquim



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia


Vistos. 


1. TATIANA SOARES DA SILVA por si e representando STEPHANY VICTORIA SOARES JANNUCCI qualificadas nos autos, ingressou com ação contra REAL E BENEMÉRITA ASSOCIAÇÃO PORTUGUESA DE BENFICÊNCIA ? HOSPITAL SÃO JOAQUIM, alegando, em síntese que: a) a autora Tatiana entrou em trabalho de parto e, após 2 horas e meia de tentativas infrutíferas de realização do parto normal, a Dra. Anne pediu autorização ao Dr. João, por telefone, para utilização de fórceps; b) diante do resultado negativo do procedimento, a Dra. Daiane deu início à cirurgia cesariana; c) a autora Stephany nasceu com graves sequelas, decorrentes de negligência médica no manejo do fórceps por ocasião do parto; d) o laudo médico atesta que a autora é portadora de paralisia cerebral e epilepsia de difícil controle sendo totalmente dependente em suas atividades diárias, além de sofrer de retardamento cognitivo sensorial.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      
Pretendem o acolhimento do pedido para condenação do requerido ao pagamento de indenização por danos materiais, morais e pensionamento em razão da incapacidade para o trabalho.

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 281/282), a fim de que o réu pagasse pensão no curso da lide.

3. O réu foi citado e apresentou contestação (fls.331/350). Alega em defesa: a) a ré nasceu por parto cesáreo, após tentativa de parto normal, inclusive mediante uso de fórceps, o qual foi utilizado corretamente; b) no final do trabalho de parto houve complicação não previsível: a cabeça da criança não rodava para o encaixe com a bacia, sendo necessária utilização do fórceps e, posteriormente, dando ensejo a cesariana; c) todas as intercorrências foram imediatamente diagnosticadas e tratadas, mediante realização dos procedimentos necessários para tratamento do caso; d) inexistência de erro médico; e) ausência de nexo de causalidade entre o fato e a consequência apontada; e) ausência da responsabilidade civil objetiva; f) inexistência de dano moral e impossibilidade da inversão do ônus da prova.

4. Veio aos autos a réplica (fls.433/437).

5. O processo foi saneado e determinada perícia médica (fls. 441/445). O laudo foi apresentado (fls. 503/517 e 536/538) e as partes se manifestaram (fls. 520/523, 530, 541/543 e 547/551).

6. Designada audiência de instrução (fls.552), com oitiva das partes e testemunhas (fls. 584/592). Encerrada a instrução processual, as partes debateram a causa (fls. 603/625 e 628/641), com parecer do Ministério Público (fls. 663/666).
É o relatório. 
DECIDO.

7.  A ação é PARCIALMENTE PROCEDENTE. 
Ao cabo da instrução ficou bem demonstrada a falha do serviço médico prestado, com erro no procedimento. 
A prova pericial, corroborada pela prova oral, demonstra que houve excessiva demora na realização do parto, com alteração da forma a ser realizado o procedimento, o que teria contribuído para o resultado final lesivo. 
Concluiu o perito que houve período expulsivo prolongado, indecisão quanto o sucesso do parto fórceps, convertido para cesárea evoluindo com crises convulsivas, encefalopatia hipóxico-isquêmico (EHI) e hemorragia intra-craniana (HIC) (fls. 514). 
A descrição dos procedimentos na realização do parto, a insistência exagerada na tentativa de parto normal e a forma como se tentou o parto com fórceps, corroborando a afirmação de indecisão e incorreta aplicação, demonstram a conduta culposa atribuída pela autora aos profissionais, comportamento que destoa da praxis médica aceitável. 
O nexo causal está bem caracterizado, afastadas as demais eventuais causas de paralisia cerebral, havendo relação direta de causa e efeito entre os procedimentos adotados por ocasião do parto e o resultado final. 
Assim, caracterizada a conduta culposa na realização do procedimento, inafastável a responsabilidade do hospital. 
Como se apurou na instrução, os profissionais são prestadores de serviços do hospital, integrantes de cooperativa contratada, não tendo o paciente contato direto com o profissional, mas procurando o hospital que disponibiliza os seus prestadores de serviço. 
Assim, responde o hospital por eventuais falhas cometidas pelos seus prestadores de serviço. 
O dano moral, suportado pela mãe e pela filha, é inegável. 
Constata-se a existência de quadro irreversível de lesão cerebral, sendo a menor totalmente dependente de tratamento e cuidados por terceiros, não tendo autonomia para os atos da vida civil.
Há grave lesão corporal, o que por si só autorizaria reparação de dano moral. 
Existe, ainda, a frustração do "projeto de vida", seja da mãe, seja da filha, pois a primeira vê-se na contingência de abdicar de todos os seus projetos para cumprir a missão de cuidado integral de sua filha, ao passo que a segunda apresenta quadro irreversível de frustração dos anseios mínimos de vida social saudável. 
Considerando o grau de culpa, as consequências intensas do evento, a natureza da lesão, que envolve os mais importantes direitos de personalidade, fixo a indenização, para cada uma das autoras, em R$ 50.000,00, o que se aproxima de 70 salários, perfazendo o total de R$ 100.000,00.
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerado como tal a data de realização do parto (outubro/2007).
Procede, outrossim, o pedido de indenização de dano material, na modalidade de dano emergente, consistente nas despesas em que incorreu a autora no custeio do tratamento da filha. 
Os documentos de fls. 273/284 demonstram o referido dispêndio, que se mostra compatível com o tratamento necessário em razão da lesão. 
Devido, portanto, o reembolso, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso.
Da leitura da inicial e, especialmente, da forma de cálculo apresentada, constata-se que o pedido formulado está limitado à perda de capacidade laborativa da autora STEPHANY, em razão das lesões sofridas. 
Sendo assim, a sentença deve ficar adstrita a este tema e, inclusive, ao pedido de aplicação da norma do art. 950, parágrafo único do Código Civil. 
Há que se considerar que a menor jamais exerceu atividade laborativa e que nestes casos toma-se como termo inicial do pensionamento a idade de 14 anos, limite constitucional para início do trabalho (art. 7º, XXXIII). 
De outro lado, não havendo efetiva comprovação de valores recebidos a título de salário, a jurisprudência firmou o entendimento de que o pensionamento deve ser calculado com base no salário mínimo. 
Não há razão para acolhimento do pedido inicial no sentido de fixação de pensão em 3 salários, não sendo este o valor da perda de remuneração. 
Tendo a autora optado pela aplicação da norma do art. 950, parágrafo único do Código Civil, mostra-se adequado o critério exposto de consideração da idade provável da vítima até 65anos.
Assim, o valor da indenização corresponde ao montante de um salário mínimo mensal, ao tempo da liquidação de sentença, pelo período compreendido entre a data em que a autora completaria 14 anos até a data em que completaria 65 anos. 
A indenização será paga de uma só vez, intimando-se a parte nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, após a liquidação de sentença. 
Pretende a autora, ainda, a condenação da requerida ao pagamento de uma pensão de 3 salários em caso de sobrevida posterior aos 65 anos, tomados como termo final do pensionamento. 
Improcede o pedido. Do mesmo modo que o pagamento antecipado não se repete em caso de falecimento anterior ao termo adotado, também não se estende para eventual momento posterior. 
Trata-se de efeito inerente ao critério escolhido pela parte de recebimento de indenização integral e antecipada. 
Os valores pagos antecipadamente em razão da tutela antecipada deferida, devidos até o trânsito em julgado, deverão ser atualizados monetariamente desde o pagamento e abatidos do valor da indenização a ser paga pelo réu, considerando que se tratava de mera antecipação da indenização devida.  
Não havendo pagamento da indenização na forma do art. 950, parágrafo único do Código Civil, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, incidirão juros e correção monetária desde o final do prazo. 

8. Diante do exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido para CONDENAR o requerido ao pagamento de:
a) indenização de dano moral para cada uma das autoras, no montante de  R$ 50.000,00, perfazendo o total de R$ 100.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a data do fato, considerado como tal a data de realização do parto (outubro/2007);
b) despesas com tratamento, conforme os documentos de fls. 273/284, com correção monetária e juros de mora desde o desembolso.
c) indenização pela incapacidade laboral da autora STEPHANY, na forma do art. 950, parágrafo único do Código Civil, no montante de um salário mínimo mensal, ao tempo da liquidação de sentença, pelo período compreendido entre a data em que a autora completaria 14 anos até a data em que completaria 65 anos. A indenização será paga de uma só vez, intimando-se a parte nos termos do art. 475-J do Código de Processo Civil, após a liquidação de sentença. 
Os valores pagos antecipadamente em razão da tutela antecipada deferida, devidos até o trânsito em julgado, deverão ser atualizados monetariamente desde o pagamento e abatidos do valor da indenização a ser paga pelo réu, referente ao item c supra.  
Não havendo pagamento da indenização na forma do art. 950, parágrafo único do Código Civil, no prazo do art. 475-J do Código de Processo Civil, incidirão juros e correção monetária desde o final do prazo.
Condeno a parte requerida, sucumbente na maior parte do pedido, ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 15% do valor da condenação.  


P. R. I



   São Paulo, 23 de abril de 2014.



 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
