

SENTENÇA

Processo nº:0044829-20.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Danilo de Oliveira
Requerido:Serasa S.A. e outro

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maurício Campos da Silva Velho

Vistos.

I - RELATÓRIO.

1. Da ação.

a) Da natureza da lide.

Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c indenizatória.

b) Dos fatos.

Alega o autor ter sido surpreendido com anotação de seu nome nos cadastros dos organismos de proteção ao crédito, decorrente de contrato bancário, na importância de R$ 9.279,48.

c) Da causa de pedir. 

Ocorre que o autor desconhece a origem do débito apontado.

d) Do objeto.

Daí a presente ação na qual pretende ver declarada a inexistência do débito, bem assim ver a ré condenada a pagar-lhe indenização a título de danos morais na importância de R$ 25.000,00.

e) Dos pedidos acessórios.

Gratuidade Judiciária. Deferimento (fls.17).

f) Do despacho inicial.

Emenda à incial para inclusão no pólo passivo do SERASA e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO.

g) Da defesa.

O banco réu reconheceu a inexigibilidade do débito, decorrente de fraude, impugnando, no entanto, o pleito de danos morais, vez que exerceu regularmente seu direito. Demais disso, sustenta já haver, à época da inscrição do nome do autor no SERASA e SCPC, outras anotações em nome do requerente.

A ré ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, sustenta preliminarmente sua ilegitimidade passiva ad causam, uma vez que a iniciativa para inclusão das anotações é dos associados. No mérito, ambos os co-réus sustentam o exercício regular de direito, vez que a responsabilidade pelas anotações é da empresa que se diz credora.

h) Do acordo.

Houve acordo com o banco PANAMERICANO com relação ao pleito de inexigibilidade da dívida.


II - FUNDAMENTAÇÃO.

1. Do julgamento antecipado. 

Julgo antecipadamente a lide por já se encontrarem nos autos todos os elementos de convicção necessários ao seu desate.

2. Das questões prejudiciais

A questão prejudicial levantada pela ACSP confunde-se completamente com o mérito e com ele será analisada.

3. Do mérito.

De início, observo que houve acordo no que tange ao pleito de declaração de inexigibilidade do débito entre o autor e o Banco Panamericano S/A, comprometendo-se este último a retirar o apontamento desabonador.

E no que tange à responsabilidade do SERASA e ACSP, de se ver que eles encaminharam as cartas notificatórias ao endereço comunicado pela instituição financeira, pelo que inexiste responsabilidade destes organismos pelo apontamento impugnado.

O dano moral, neste caso, exsurge in re ipsa e a ré não demonstrou que os outros apontamentos em nome do autor são legítimos, ônus que era seu tendo em vista tratar-se de fato extintivo do direito do requerente. 

Assim, atento às peculiaridades do caso vertente, em especial, a celebração de acordo para retirada do apontamento que implica no reconhecimento da inexigibilidade do débito, bem assim a jurisprudência do C. STJ, arbitro a indenização a ser paga pelo Banco Panamericano S/A em R$ 7.000,00. 

O pleito indenizatório, destarte, procede parcialmente.

III ? DISPOSITIVO.

1. Da decisão propriamente dita.

Em face do exposto:

a) julgo IMPROCEDENTE a ação em relação ao SERASA e a ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO;

b) JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pleito indenizatório, em relação ao Banco Panamericano S/A, para o efeito de condená-lo a pagar indenização por dano moral arbitrada em R$ 7.000,00 com atualização monetária desde a data de fixação de tal verba e incidência de juros moratórios desde a data da negativação.

2. Das verbas da sucumbência.
Porque sucumbente, arcará o BANCO PANAMERICANO com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono do autor, ora arbitrados em 10% (dez por cento) do valor da condenação. Adoto este percentual mínimo ante a relativa simplicidade das questões debatidas.

E porque  sucumbente, arcará o autor com o pagamento do valor das custas, despesas processuais e dos honorários do Dr. Patrono das rés SERASA e ASSOCIAÇÃO COMERCIAL DE SÃO PAULO, ora arbitrados por equidade em R$ 1.500,00 para cada um, tendo em vista a simplicidade das questões debatidas. A execução desta sucumbência, contudo, ficará suspensa nos termos do artigo 12, da Lei nº 1060/50.

3. Da aplicação do art. 475-J, do CPC.

Publicada esta, não sobrevindo apelação recebida no efeito suspensivo, terá o sucumbente 15 (quinze) dias para efetuar o pagamento do montante da condenação, sob pena de ser acrescida a este valor a multa de 10%, prevista no artigo 475-J, do CPC.

P.R.I.C.
São Paulo, 22 de julho de 2011.
