

SENTENÇA

Processo nº:0044920-17.2011.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Raquel Miranda Carneiro da Silva
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1678/11)

C O N C L U S Ã O

Em 24 de setembro de 2013 faço estes autos conclusos à(o) MM. Juiz(a) de direito da 1ª Vara de Acidentes do Trabalho. Eu, Antonio Freitas, escrevente-chefe, digitei.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). José Mauricio Conti

Vistos.
1. RELATÓRIO
RAQUEL MIRANDA CARNEIRO DA SILVA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando os benefícios devidos. Alega ter sido admitida na empresa Sodexo do Brasil Comercial Ltda, exercendo a função de cozinheira, e sofreu acidente do trabalho no dia 13.09.2011, quando operava um multiprocessador, lesionou os dedos indicador, médio e anular da mão direita. Em razão das lesões ficou comprometida sua capacidade laborativa.
Devidamente citado (fl. 19v), o réu oferece contestação a fl. 35/39, na qual postula a improcedência da ação alegando, em síntese, que o laudo pericial é taxativo quanto a ausência de sequela residual incapacitante decorrente do acidente mencionado. Em caso de procedência, requer seja o benefício calculado na forma que especifica.
Laudo pericial a fl. 29/33. Exames complementares a fl. 25/26. Documentos previdenciários a fl. 40/52.
Réplica a fl.55/57.
Impugnação ao laudo pericial a fl. 58/60, na qual a autora requer a realização de nova perícia.
Laudo do assistente técnico da autora a fl. 61/64.
2. FUNDAMENTAÇÃO
2.1. Questões preliminares
Desnecessária a realização de nova perícia. O perito judicial, equidistante das partes e de confiança do Juízo, apresenta conclusão segura sobre as moléstias ostentadas, sua repercussão funcional, bem como quanto ao nexo causal, não havendo qualquer equívoco no laudo, este bem justificado e explicado, como será demonstrado na análise do mérito. 
2.2. Mérito
A ação não procede.
A autora alega ter sofrido acidente do trabalho, atingindo os dedo indicador, médio e anular da mão direita, postulando a concessão de benefício acidentário.
O perito judicial, após avaliar a autora e analisar os exames complementares, constata que Ao exame médico pericial, pudemos constatar que a lesão acidentária consolidou com discreto aumento de volume das articulações interfalângicas distais dos 3º e 4º dedos e com discreto déficit de extensão das falanges distais por fibrose cicatricial da reparação tendínea. Todavia, tais sequelas não se traduzem por dano funcional de expressão clínica e infortunística relevante por não acarretar prejuízo à capacidade laboral da autora. De fato, não há sinais de amputações ósseas, atrofias musculares, redução da força muscular de preensão manual (pega) ou prejuízo dos movimentos de oponência e preensão com o polegar, podendo inferir que a capacidade funcional da mão como um todo permanece íntegra e apta para o desempenho de suas funções laborativas (fl. 32). Assevera que Ainda que não bastasse a inexpressividade de sua avaliação clínica, o estudo de raios-X da mão direita também revela que não há lesões ósseas focais e que os espaços articulares permanecem conservados, além do que a textura óssea está normal (fl. 32). E conclui: Desta forma, considerando-se que os exames clínico e radiológico são uníssonos em apontar para a inexistência de sequelas de caráter incapacitante para o trabalho, concluímos que a pretensão da autora não merece ser esposada, em face da ausência de incapacidade laboral passível de reparação infortunística, conforme prevê a lei em lides desse jaez (fl. 32/33).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares, e suas conclusões devem ser aceitas.
Não obstante as impugnações da autora ao laudo e parecer de seu assistente técnico, o perito judicial, amparado nos exames físicos e complementares, apresenta conclusão segura que, embora tenha ocorrido o acidente, dele não restaram sequelas residuais que impliquem em redução da capacidade laborativa da autora.
Assim, ainda que a autora tenha sofrido acidente de trabalho, a lesão resultante não é incapacitante e, nessa hipótese, não faz jus ao benefício acidentário definitivo.
3. DISPOSITIVO
Ante o exposto, julgo improcedente a ação.
Deixo de condenar a autora ao pagamento de verbas de sucumbência, dada a isenção legal (Lei 8213/91, art. 129, parágrafo único).
P.R.I., arquivando-se os autos, oportunamente.
(Proc 1678/11)

São Paulo, 24 de setembro de 2013.

Em       de setembro de 2013 recebi estes autos em cartório, com o r. despacho supra.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
