

SENTENÇA

Processo n°: 0044526-73.2012.8.26.0053 - Embargos À Execução




                                Vistos.




Flavio Nascimento Imbelloni opôs embargos à ação monitória promovida pelo  Instituto de Previdência do Municipio de São Paulo - IPREM, a alegar ter sido induzido a assumir dívida  de pensionista falecida, como se dele fosse, quanto a valor indevidamente recebido, de modo a ser incabível o reconhecimento de título executivo em favor da autora, ainda mais por estar somado a multa contratual.


Pediu a nulidade dos termos do acordo assinado, especialmente aquelas que fixaram juros, taxas, encargos, condenando-se o embargado em danos morais por litigância de má-fé, além de indenização pelos danos patrimoniais, sem prejuízo das verbas da sucumbência. 


O IPREM impugnou os embargos a assinalar que o embargante é plenamente capaz, apresentando-se como responsável por seus interesses, o que descaracterizaria  o alegado vício de consentimento no momento da assinatura do Termo de Compromisso. 


É o relatório. Decido.

A preliminar não merece guarida, pois já está assentado no E. STJ, a possibilidade do credor promover ação monitória, mesmo possuindo um título executivo extrajudicial, pois dentro do espírito dos princípios da instrumentalidade das formas e celeridade processual, ele pode se valer da via que entender mais adequada. No sentido vejam-se: REsp 435319-PR, REsp 210030-RJ, REsp 950522-PR e REsp 1018392-SE.

Superada a preliminar, os embargos não procedem.

A inicial não trouxe qualquer elemento para sustentar a existência de vício de vontade, apto a anular o vínculo entra as partes.

O autor subscreveu documento, a assumir a dívida contraída por parte de sua tia, pensionista da embargada, mas o teria feito por sofrer constrangimento por servidores dela.
Ele assumiu o compromisso e procedeu ao pagamento de parcelas, o que bem revela o assentimento prévio de honrar a dívida, pouco importante se foi ele quem usufruiu dos valores depositados ou não, pois o contrato firmado entre as partes se tornou autônomo, pouco importando as causas subjacentes deste contrato, para que este surta seus jurídicos efeitos.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTES os EMBARGOS opostos por FLÁVIO NASCIMENTO IMBELLONI à execução promovida pelo INSTITUTO DE PREVIDÊNCIA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO - IPREM, a fixar ser devido por esse, a importância de R$ 12.153,16 (doze mil, cento e cinquenta e três reais e dezesseis centavos) , atualizada até fevereiro de 2.012.


Condeno esse ao pagamento das custas e despesas processuais decorrentes destes embargos, assim como ao pagamento de honorários advocatícios de 10% (dez por cento) do baixo valor executado, por entender ser este arbitramento consentâneo com o disposto no artigo 20, § 3º, do CPC.



PRIC

São Paulo, 13 de dezembro de 2012.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
