

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 03 de maio de 2013, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044742-75.2012.8.26.0007 - Prestação de Contas - Exigidas
Requerente:Condominio Chacara das Flores
Requerido:Jose Nilton Bezerra Bastos e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos,


O CONDOMÍNIO CHÁCARA DAS FLORES, qualificado nos autos, ajuizou Ação de Prestação de Contas em face de JOSÉ NILTON BEZERRA SANTOS, ROBERTO SILVA e SELL IMÓVEIS S/S LTDA., também qualificados, visando, em síntese, a prestação de contas pelos requeridos durante o período de janeiro de 2010 a fevereiro de 2012.

Alegou o autor que os réus movimentaram a conta corrente do Condomínio no período citado e apresentaram na Assembleia Geral Extraordinária realizada aos 15/02/2012 as contas, que não foram aprovadas, motivo pelo qual devem prestar contas da administração da gerência. 

Disse que as contas prestadas não foram aprovadas em razão das irregularidades constatadas e da discordância dos moradores e do Conselho, tanto que foi realizada auditoria nas contas relativas aos anos de 2010 e 2011. 
Em razão do apurado pela auditoria notificou os réus para prestarem esclarecimento, resultando infrutífera todas as tentativas, por isso ajuizou apresente ação.

Requereu a procedência da ação para compelir os réus a prestarem contas, esclarecendo o que foi apurado na auditoria. Pugnou pela produção de prova pericial contábil.

Com a inicial foram juntados documentos (fls.21/121).

Os réus Roberto e Sell foram citados (fls. 142) e o réu José ingressou espontaneamente nos autos.

O corréu Roberto ofertou contestação (fls. 143/147), alegando, preliminarmente, carência da ação, por falta de interesse processual, e ilegitimidade passiva, uma vez que não mais assinava os cheques do condomínio desde fevereiro de 2007. No mérito, requereu a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 148/150).

A corré Sell também ofertou contestação (fls. 151/153), requerendo a improcedência da ação, uma vez que não há nos autos documentos comprobatórios acerca das alegações do autor. Juntou documentos (fls. 154/155).

O corréu José Nilton apresentou defesa (fls. 156/158), também contestou o pedido, pleiteando pela improcedência da demanda, pois inexistem documentos comprobatórios acerca das alegações do autor e disse que não houve irregularidades quanto às contas prestadas. Juntou documentos (fls.159/190).


O autor manifestou-se em réplica (fls. 197/202) e juntou documentos (fls. 203/405).

Instadas a especificarem provas (fls. 406), as partes pleitearam pela produção de prova oral, tendo o autor ainda requerido a produção de prova pericial (fls. 409/410 e 411).

É a síntese.
Decido.

O processo deve ser extinto sem resolução do mérito por ter se vislumbrado nos autos uma das hipóteses elencadas no art. 329, do CPC. 

De rigor o acolhimento da preliminar suscitada pelo corréu ROBERTO, porquanto o autor é carecedor de ação por lhe faltar interesse processual, devendo o processo ser extinto na forma do art. 267, VI, do CPC.
Logo, não há se falar em produção de provas e nem tampouco cerceamento de defesa, uma vez que ao autor falta interesse de agis.

Pelo que se depreende do autos e é fato incontroverso, porquanto admitida pelo próprio autor na inicial e não negada pelos réus, no caso, já houve a prestação das contas em assembleia, conforme consta no documento de fls.60/62.

Pois bem. 



Consiste a prestação de contas na apresentação pormenorizada, pelo gestor de bens, negócios ou interesses alheios, de todos os itens de crédito e débito que resultaram de sua administração, com a indicação de final saldo devedor ou credor.

De acordo com o magistério de Marcus Vinícius Rios Gonçalves, o interesse de agir, nesse caso, vem consubstanciado pelo binômio necessidade e adequação, consignando o doutrinador que "para que a ação seja necessária, é preciso que a parte contrária se tenha recusado a prestar ou a receber contas1" (?In? Novo curso de direito processual civil. v. II. 3. ed. São Paulo Saraiva, 2007. p. 254.), o que, conforme demonstrado, inexiste no caso concreto, mormente porque as constas já foram prestadas em regular Assembleia.

Com efeito, verificações de irregularidades referentes às contas prestadas devem objeto de ação própria, a saber, ação declaratória, de indenização ou de cobrança, sendo a via eleita indevida. 

Ressalto, ainda, que mesmo que as contas apresentadas tivessem sido reprovadas pela Assembleia Condominial não haveria interesse no ajuizamento desta ação.

Assim o entendimento jurisprudencial consolidado: 

"Prestação de contas - Ação ajuizada por condomínio contra ex-síndica do prédio - Manutenção da sentença que extinguiu o processo sem julgamento de mérito - Contas que já foram prestadas em assembléia geral, sendo, inclusive, reprovadas, ausência de necessidade de nova apresentação em juízo, devendo ser deduzidas em ação própria as supostas irregularidades verificadas - Recurso não provido" (TJSP, 4ª Câmara de Direito Privado, Ap. n.° 0109531- 71.2007.8.26.0003, Rei. Ênio Zuliani, j. 24.02.2011); 

"Prestação de contas. Condomínio edilício. Contas do síndico prestadas e rejeitadas pela assembléia geral. Pretensão de reapresentação em juízo. Descabimento. Falta de interesse processual. Recurso desprovido" (TJSP, Apelação n.° 612.815- 4/1, Rel. Ariovaldo Santini Teodoro, j. 09.12.2008);

"PRESTAÇÃO DE CONTAS - Condomínio - O réu exerceu a função de síndico do condomínio autor - Relativamente a determinado período, as contas não foram aprovadas pela assembléia geral - Desnecessidade de exigir sejam prestadas em juízo - Falta de interesse processual configurado - Ação de prestação de contas extinta, sem julgamento de mérito, nos termos do art. 267, VI, do CPC - Ônus da sucumbência invertidos - Recurso provido" (JSP, Apelação n.° 154.425-4/3- 00, Rei. Min. Paulo Eduardo Razuk, j . 25.11.2008).

Nesse cenário, não vislumbro interesse processual do autor. 

Em verdade, o que o autor quer é apurar a responsabilidade das rés por dívida (projeto Mirim ? aluguel do salão e propaganda pelo Condomínio, questão relativa aos empréstimos, juros, obra da pintura, etc.). 

Ora para saber se houve ou não má gestão das requeridas ao administrarem bens de terceiros (Condomínio ? condôminos) deverá o requerente valer-se, repita-se, de ação própria.

Ocorre que as rés já passaram ao autor as pastas com os documentos de sua gestão, como se verifica da ata de fls. 60/62. E mais, já foi feita auditoria extrajudicial, o que significa, então, que o autor tem em mãos todo o necessário para ele mesmo verificar se houve ou não má gestão por parte das rés; para tanto, basta submeter as pastas que recebeu das rés a um contador ou então valer-se do Poder Judiciário por meio de ação própria (declaratória ou indenizatória) a fim de buscar seus direitos. 

Desta feita, não há, enfim, necessidade desta demanda, podendo o autor, após a análise da documentação que possui, se o caso, propor ação de reparação de danos contra as rés.


Se há irregularidade nas contas que foram prestadas e se não esclarecidas na forma requerida pelo Condomínio, não se há de falar em prestação de contas, ou seja, a via eleita é inadequada para a pretensão do autor.

A orientação jurisprudencial prevalente, há décadas, é a de que, aprovadas ou rejeitadas as contas em assembléia condominial, os condôminos descontentes não têm legitimidade para judicialmente pedi-las. Poderão se insurgir contra atos específicos que lhes violem direitos, o que representa situação outra.

Rubens Limongi França, em clássica obra, traz à colação diversos arestos (?descabível admitir-se a cada um dos condôminos a exigência de contas ao respectivo síndico, quando elas já foram prestadas à assembleia e por esta aprovadas?) de 27.7.72 (RT 445/168, rel. Garrigós Vinhaes), 12.2.73 (RT 451/189, rel. Camargo Sampaio), 21.5.74 (RT 467/131, rel. Alves Barbosa), 20.6.74 (RT 471/157, rel. Álvares Cruz) e 6.5.70 (RT 415/206, rel. Toledo Piza), sem registrar qualquer precedente em contrário (Jurisprudência do Condomínio, ed. 1977, RT, págs. 209/219). Tal entendimento tem subsistido incólume, ao que se pode inferir de precedentes mais recentes. Confira-se: 

?AÇÃO DE PRESTAÇÃO DE CONTAS ? Apelo contra sentença de extinção do processo, sem resolução de mérito, nos termos do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil ? Contas prestadas pela requerida em assembleia de condomínio - Carência de ação reconhecida - Ausência de interesse de agir ? Precedentes Decreto de extinção bem prolatado, apelo improvido? (Apelação nº 9128199- 72.2009.8.26.0000, 8ª Câmara de Direito Privado, Rel. Luiz Ambra, j. 13.06.2012).

?Prestação de contas Condomínio edilício Contas apresentadas pelo síndico - Aprovação em Assembleia Posterior auditoria que reprova parte das contas apresentadas - Procedência do pedido - Contas que já foram devidamente prestadas - Irregularidades apuradas que devem ser exigidas pela via apropriada - Ação que deve ser julgada extinta sem o julgamento do mérito pela ausência do interesse de agir (art. 267, inc. VI do Código de Processo Civil ? Recurso provido?(Apelação nº 9195124- 21.2007.8.26.0000, j. 19.10.2011).


0108227-61.2012.8.26.0100  Apelação  
Relator(a): Moreira Viegas 
Comarca: São Paulo 
Órgão julgador: 5ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/03/2013 
Data de registro: 08/03/2013 
Outros números: 1082276120128260100 
Ementa: ... contas Condomínio edilício Contas que já foram prestadas em Assembleia Eventuais irregularidades que devem ser exigidas pela via apropriada Extinção do processo, nos moldes do art. 267, inciso VI, do Código de ... Ementa: Prestação de contas Condomínio edilício Contas que já foram prestadas em Assembleia Eventuais irregularidades que devem ser exigidas pela via apropriada Extinção do processo, nos moldes do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil Recurso desprovido, com observação. 



9247738-66.2008.8.26.0000  Apelação 
Relator(a): Miguel Brandi 
Comarca: Campinas 
Órgão julgador: 7ª Câmara de Direito Privado 
Data do julgamento: 06/02/2013 
Data de registro: 06/02/2013 
Outros números: 6180794500 
Ementa: ... CONTAS 1ª Fase - Exigência do Condomínio em relação as ex-síndicas Extinção decretada, sem resolução de mérito Verificações de irregularidades referentes às contas prestadas devem ser objeto de ação própria. ... Ementa: PRESTAÇÃO DE CONTAS 1ª Fase - Exigência do Condomínio em relação as ex-síndicas Extinção decretada, sem resolução de mérito Verificações de irregularidades referentes às contas prestadas devem ser objeto de ação própria. Sentença mantida. Recurso desprovido

Dessa forma, de rigor a extinção do processo sem resolução do mérito, reconhecendo-se a carência de ação, por ausência de interesse de agir, nos termos do art. 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Ante ao exposto e considerando o mais que dos autos consta JULGO EXTINTO o presente feito sem a análise do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil (falta de interesse processual).

Em atenção ao princípio a causalidade, condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 500,00, para cada parte adversa, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil. 
P.R.I.C.

São Paulo, 03 de maio de 2013.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
