

SENTENÇA

Processo nº:0044738-90.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Perdas e Danos
Requerente:Sulivan Coelho da Silva
Requerido:Banco Bradesco S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Clovis Ricardo de Toledo Junior


Vistos.
Diante do pagamento de fl. 90, JULGO extinto o processo de execução, com fundamento nos arts. 794, I, e art. 795 do Código de Processo Civil. 
Expeça-se mandado de levantamento em favor do exeqüente referente ao valor depositado (fl. 87). E, certificado o trânsito em julgado, com as anotações e comunicações de praxe, arquivem-se os autos.
P.R.I.C.
São Paulo, 17 de janeiro de 2014.
