

SENTENÇA

Processo nº:0044374-30.2009.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Assunto Principal do Processo > 
Requerente:Jose Julião Gonzaga
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social(proc.1236/09)

Justiça Gratuita


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Fernanda Helena Benevides Dias Naufel




Vistos,


JOSE JULIÃO GONZAGA, qualificada e representada nos autos, promoveu a presente ação acidentária contra o INSS - INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL, pleiteando a concessão de beneficio acidentário. Aduziu, em síntese, que trabalhou como torneiro mecânico na empresa ANPHI Usinagem LTDA e que, no desempenho de sua função, sofreu perda auditiva. Em razão de doença funcional, ficou comprometida sua capacidade laborativa. Requereu a concessão de auxilio acidente (fls. 02/09). Juntou os documentos de fls. 10/75.
Ás fls. 85, o autor justificou que a ação anteriormente ajuizada referiu-se a acidente do trabalho sofrido e que, segundo o laudo, deixou apenas danos estéticos, o que culminou com a improcedência do pedido, sendo que a presente demanda visa a concessão de auxilio acidente em razão da exposição a ambientes ruidosos que causou problemas auditivos e afirmou não haver duplicidade de ações.
O autor juntou os documentos de fls. 87/113 e o réu, os de fls. 116/122.
Sobrevieram as informações de fls. 133/135. 
Foi juntado laudo pericial médico às fls. 145/152 e de vistoria às fls. 153/156.
O autor se manifestou às fls. 161/162.
O réu ofereceu contestação às fls. 165/170, na qual postulou a improcedência do pedido, alegando, em síntese, que não há efetiva incapacidade. Juntou os documentos de fls. 171/178.
O perito prestou os esclarecimentos de fls. 182, sobre os quais as partes se manifestaram (fls. 190 e 191).   

É O RELATÓRIO
 FUNDAMENTO E DECIDO

O pedido o é procedente.
O autor alegou, em resumo, e que em razão da exposição a ruídos excessivos, em seu ambiente de trabalho, sofreu perda auditiva.
O perito judicial relatou que o autor é portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 12,46%, irreversível e de cunho profissional. Declarou que sua patologia atinge um grau de comprometimento auditivo considerado incapacitante, podendo interferir no seu relacionamento interpessoal, principalmente em ambientes ruidosos e que, do ponto de vista preventivo, em razão da sua disacusia ser de tendência progressiva, deve ser orientado para que não permaneça exposto a níveis de pressão sonora que possam levar ao agravamento das lesões. Por fim, ponderou que após ser readaptado profissionalmente, poderá exercer atividades laborativas de mesmo nível de complexidade, em local onde não se exponha a níveis de pressão sonora potencialmente lesivos para seu aparelho auditivo (fls. 145/152).
O laudo está bem fundamentado, amparado em exames complementares e suas conclusões devem ser aceitas.
O nexo causal, embora não haja CAT e nem, concessão administrativa de benefício acidentário em razão da moléstia em questão, pode ser estabelecido com segurança, eis que,  em vistoria no local de trabalho, o perito constatou o risco potencial de perda auditiva induzida por ruído (PAIR) (fls. 153/156).
E nada há, nos autos, que macule a validade do laudo pericial e de vistoria, não tendo o réu trazido dados que contrariem as conclusões periciais.
Destarte, de se conceder o auxílio acidente, diante da constatação de incapacidade parcial e permanente, nos termos do art. 86 da Lei 8213/91 (com a redação que lhe foi dada pela Lei 9528/97).
O benefício será de 50%, calculado sobre o salário de benefício. Os atrasados serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, até 30.06.2009, incidindo, a partir de então, os índices previstos na Lei 11.960/09. A atualização das parcelas em atraso dar-se-á pelo critério mês a mês, sem a aplicação do Recurso de Revista 9854/74 (REsp 721230/SP, 5ª T., j. 26.4.2005, rel. Min. Laurita Vaz). A implantação, por força do princípio da isonomia, será de acordo com os índices previdenciários. Não tendo sido concedido auxilio doença em razão da perda auditiva, o benefício será devido a partir da data da juntada do laudo pericial judicial (27.07.2011 ? fls. 144, vº), devendo ficar suspenso em caso de concessão posterior de auxílio-doença pelas mesmas sequelas (Decreto 3048/99, art. 104, § 6º).
Ante ao exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido, com fundamento nos artigos 20 e 86 da Lei 8.213/91 (com as alterações decorrentes da Lei 9.528/97), para condenar o réu ao pagamento de auxílio-acidente no valor equivalente a 50% do salário de benefício a partir data da juntada do laudo pericial judicial (27.07.2011 ? fls. 144, vº), e abono anual (Lei 8.213/91, art. 40), devendo o benefício ficar suspenso em todos os períodos posteriores em caso de concessão de auxílio-doença pelas mesmas sequelas.
 A contar da citação, incidem juros moratórios mensais sobre o total acumulado das parcelas vencidas até a citação e, a partir desta, sobre o valor de cada parcela vencida, mês a mês. Os juros serão de 0,5% até o início da vigência do Novo Código Civil (10.1.2003), de 1% desde referida data até 30.6.2009 e a partir de então incidem os juros de 0,5% aplicados à caderneta de poupança, nos termos do art. 1º-F da Lei 9494/1997, com a redação que lhe foi dada pela Lei 11960/2009.
Os valores devidos pelos benefícios em atraso serão atualizados nos termos dos arts. 41 e 41-A da Lei 8213/91 e alterações posteriores, aplicando-se a Lei 11.960/09 até a inscrição do precatório e, a partir de então, remuneração básica das cadernetas de poupança, nos termos do art. 100, § 12°, da Constituição Federal e do art. 27, II, da Lei n.° 12.708/2012.
Diante da sucumbência, condeno o réu ao pagamento dos honorários advocatícios que fixo em 15% sobre o valor atualizado das prestações vencidas. 
Nos termos da Súmula 490 do Superior Tribunal de Justiça, remetam-se os autos ao reexame necessário. 
P.R.I.C.
São Paulo, 27 de junho de 2013.
