

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO

Reclamação:0044972-69.2011.8.26.0002 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:
Advogado:Roseti Moretti, RG 9.907.351 SSP/SP, CPF 858.177.758-91
Roseti Moretti OAB 75562/SP
Requerido:
Preposta:
Advogado:Vivo S/A
FABIANA MOURA BASTOS ? RG. 24133815 SSP/SP
FABÍOLA RAUGUST DE ABREU - OAB 154212/SP
Data da audiência:
Valor da causa:18/01/2012 às 15:00h
R$ 9.079,90

Em 18 de janeiro de 2012, às 15:07 horas, nesta sala de audiência do Juizado Especial Cível de Santo Amaro, sob a presidência da MMª Juíza de Direito Dra. Debora Romano Menezes, nos termos da ação e entre as partes supra qualificadas, iniciou-se a audiência de conciliação, instrução e julgamento. Apregoadas as partes, compareceram conforme acima qualificadas. Iniciados os trabalhos, a conciliação restou frutífera nos seguintes termos: 1) A ré efetuará o pagamento à autora da quantia de R$ 1.500,00, em uma única parcela; 2) O pagamento será efetuado até o dia 05 de março de 2012, mediante depósito na conta-corrente da autora, CPF nº 858.177.758-91, no Banco do Brasil, agência nº 6815-2, conta-corrente nº 754.186-4, servindo o comprovante de depósito como recibo de pagamento; 3) Não efetuado o pagamento da dívida até a data combinada, ocorrerá o acréscimo de 20% sobre o débito, a título de cláusula penal. Incidirão, ainda, juros de mora de 1% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça; 4) Em caso de divergência de dados fornecidos para o depósito em conta, a ré poderá efetuar o depósito judicial da quantia, com isenção de multa e juros, desde que o depósito seja realizado nas 24 horas seguintes à data acima avençada; 5) A ré declara a inexigibilidade do débito no valor de R$ 89,90 relacionado ao Contrato 2082112394, que já está devidamente cancelado; 6) a autora declara qua linha número (11) 9276-5836, nesta data, encontra-se em regular funcionamento (Contrato número 2063478168); 7) Cumprido o acordo as partes outorgam quitação recíproca, geral e irrevogável, relativamente ao objeto da ação, nada mais tendo a reclamar, inclusive quanto a eventuais danos materiais e morais. A seguir pela MMª Juíza foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos, etc. HOMOLOGO a conciliação efetuada entre as partes para que produza seus legais e jurídicos efeitos, resolvendo o mérito do processo, nos termos do artigo 269, inciso III, do Código de Processo Civil. Sai a ré advertida de que, no caso de não cumprimento do acordo, o prazo do artigo 475-J, do CPC, terá início a partir da data do inadimplemento, independentemente de nova intimação. Comunique-se o cartório distribuidor. Decorridos 90 dias do trânsito em julgado desta sentença ou do prazo para cumprimento da avença, sem provocação das partes, os autos serão destruídos, conforme autorizam as normas de serviço da Egrégia Corregedoria Geral de Justiça. Dou esta sentença por publicada em audiência saindo dela todos intimados. Registre-se". Nada mais. Eu, _______, Adriana, escrevente, digitei.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

Roseti Moretti:

Vivo S/A:

Advogada da parte ré:
