

SENTENÇA 


Processo:0044742-90.2012.8.26.0002 - Procedimento Sumário

Autor:Rental Line Locadora Ltda
Réu:Auto Viação Triângulo Ltda


CONCLUSÃO 
Em 05/07/2013,  faço estes autos conclusos ao (à) MM.(a). Juiz(a) de Direito Dr.(a). Ana Paula Teixeira Mafra. Eu,    , Gislene Dorlitz, Escrevente-Chefe, subscv.

VISTOS.

Rental Line Locadora Ltda  moveu a presente ação de reparação de danos materiais contra Auto Viação Triângulo Ltda, alegando ter direitos a lucros cessantes diante dos artigos 402 e 403 do Código Civil.  
Citado, o réu não apresentou defesa.  
É o relatório.  
D E C I D O.  
O réu foi devidamente citado, conforme aviso de recebimento juntado às fls.39 . Porém, não apresentou defesa.  Quedou-se inerte. 
É revel. Atraiu para si os efeitos da revelia, tornando incontroversos os fatos alegados na inicial, nos termos do art. 319 do Código de Processo Civil. 
O valor pleiteado, não impugnado, deve prevalecer, corrigido a partir do ajuizamento da demanda, pois foi ele atualizado até essa data. 
Posto isto, JULGO PROCEDENTE A AÇÃO para condenar o réu  no pagamento ao autor da quantia de R$3.175,00  , corrigida a partir do ajuizamento da ação. 
Juros de mora a contar da citação. 
Condeno o réu no pagamento das custas e despesas processuais, corrigidas do desembolso, além de honorários advocatícios ora fixados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação, corrigido. 
Após o trânsito, comunique-se. Nada sendo requerido em cinco dias, aguarde-se provocação no arquivo. 
P.R.I.C. 

São Paulo,04 de julho de 2013.
     Ana Paula Teixeira Mafra  
   JUIZ(A) DE DIREITO
