

Processo nº:0044401-38.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Alaor de Souza Cruvinel Neto
Requerido:FREELANE COMÉRCIO DE VEÍCULOS E MOTOS LTDA

CONCLUSÃO

Em 21 de maio de 2012, faço estes autos conclusos a(o) MM. Juiz(a) de Direito, Dr(a). Ana Carolina Della Latta Camargo Belmudes. Eu,             , Escrevente, lavrei este termo.


Vistos.

Trata-se de ação de indenização por danos materiais e morais proposta por ALAOR de SOUZA CRUVINEL NETO em face de FREELANE COMÉRCIO de VEÍCULOS e MOTOS LTDA., alegou o autor, em resumo, que adquiriu o veículo descrito na petição inicial da empresa ré e tal veículo apresentou vícios, ocasionando prejuízos ao autor, uma vez que, após várias tentativas, os vícios não foram sanados e o autor permaneceu sem o veículo por alguns dias o que lhe acarretou dano moral e material. Pretende o autor a substituição do veículo ou indenização no valor equivalente, bem como a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais e materiais (fls. 2-9).
A petição inicial veio acompanhada de documentos (fls. 10-33).
Citada, a ré apresentou contestação (fls. 48-56). Alegou, em síntese, que os problemas narrados pelo autor na petição inicial não foram relatados à empresa por ocasião das revisões e que todos os problemas apresentados pelo autor foram solucionados, não havendo vícios ocultos, sendo que o veículo apresenta desgastes em razão do mau uso por parte do autor. Juntou documentos (fls. 57-75).
Instadas (fls. 80), apenas a requerida requereu a produção de prova oral e documental, sendo que o autor permaneceu inerte. 
Realizada audiência preliminar, a conciliação restou infrutífera (fls. 86).

É o relatório.
Decido.

O feito comporta julgamento antecipado nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, uma vez que a única prova hábil a demonstrar os fatos alegados na petição inicial seria a pericial, no entanto, nenhuma das partes requereu a produção de tal prova, nem por ocasião dos articulados, tampouco, quando indagadas por esse juízo.
Ressalto que a prova oral e documental não se mostram adequadas a demonstrar os fatos alegados pelo autor, pois a existência ou não de vícios ocultos no veículo somente poderia ser demonstrada com a produção de prova técnica. 
Em que pese tratar-se de nítida relação de consumo, deixo de inverter o ônus da prova porque não poderia impor à ré a produção de prova negativa, ou seja, não poderia impor a demonstração da inexistência de vícios.
Cumpre destacar que, ao contrário do afirmado pelo autor a fls. 100-101, não houve acordo celebrado entre as partes, elas apenas requereram a suspensão do processo para tentativa de solucionar os problemas no veículo, mas não foi possível justamente porque as partes não concordam com relação à existência de vícios.  
Dessa forma, ante a ausência de prova quanto a existência de vícios no veículo, de rigor a improcedência do pedido. 
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido, com fundamento no art. 269, inc. I do Código de Processo Civil, e condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios que fixo em R$ 1.000,00 nos termos do artigo 20, parágrafo 4º do Código de Processo Civil, observando-se o artigo 12 da Lei 1.060/50.
P.R.I.C.

São Paulo, 21 de maio de 2012.
