

SENTENÇA

Processo nº:0044299-76.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Astrid Rizzi
Requerido:BANCO SANTANDER (BRASIL) S/A.

Prioridade Idoso
Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Glauco Costa Leite


Vistos.


Trata-se de ação revisional de contrato bancário cumulada com pedido de repetição de indébito movida por ASTRID RIZZI em face de banco SANTANDER (brasil) S/A, alegando, em síntese, que: 
1)Que é titular de conta corrente administrada pelo banco réu desde 1997, tendo contraído empréstimos com a requerida;
2)Contudo, para solucionar os débitos passavam a encadear operações, de tal sorte que embora não estivesse em mora ao tempo da propositura, se encontra na iminência de ficar;
3)A inicial apresenta os dois empréstimos que a autora está pagando, além da utilização do crédito rotativo (fls. 9/10);
4)Insurge-se quanto à obrigatoriedade da contratação de seguros (residencial e automotivo) e demais encargos cobrados acima das taxas de mercado, diante da prática de usura e anatocismo;
5)Sustenta que a execução do contrato impõe onerosidade excessiva à parte autora;
Objetiva-se, assim, a procedência, para que seja (1) declarada a inexigibilidade dos encargos, (2) determinando-se que o débito possa ser quitado em 36 parcelas com juros remuneratórios de 0,5% ao mês e correção monetária pela tabela prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, bem como para (3) condenar a requerida à repetição do indébito, e (4) ao pagamento de indenização por danos morais.
Concedida a gratuidade e tramitação prioritária, a medida liminar foi concedida para que fosse suspenso o apontamento perante o SERASA/SCPC (fls. 64).
A ré foi citada e ré ofereceu contestação, rebatendo articuladamente todos os argumentos do autor, sustentando a legalidade do contrato entabulado (fls. 95/125).
Houve réplica (fls. 135/156).
Vieram os autos a este magistrado em decorrência da designação publicada no DJE de 23/11/2011.
É o relatório.
Fundamento e decido.
A preliminar de inépcia deve ser afastada. O pedido revisional da parte é claro, permite o exercício do direito de defesa, e consistente na declaração de inexigibilidade do débito e a repetição do indébito.
O interesse de agir reside na resistência da parte requerida em rever os termos dos contratos em análise, bem como a evolução do valor da dívida. 
Procedo ao pronto julgamento nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois a matéria em debate, embora envolva matéria fática e de direito, os fatos relevantes a seu deslinde têm prova documental encartada nos autos. 
Neste diapasão, merece destaque o julgado que se segue: ?O propósito de produção de provas não obsta ao julgamento antecipado da lide, se os aspectos decisivos da causa se mostram suficientes para embasar o convencimento do magistrado ?. ?Tendo o magistrado elementos suficientes para o esclarecimento da questão, fica o mesmo autorizado a dispensar a produção de quaisquer outras provas, ainda que já tenha saneado o processo, podendo julgar a lide, sem que isso configure cerceamento de defesa ? (STJ ? 6ª Turma, Resp 57.861-GO, rel. Min. Anselmo Santiago, j. 17.2.98 ? cfe. Theotônio Negrão, Código de Processo Civil Comentado. Nota 22 ao artigo 331 do Código de Processo Civil).
A ação deve ser julgada improcedente.

DA APLICAÇÃO DO CDC
Cabe, inicialmente, estabelecer a aplicação ao caso do Código de Defesa do Consumidor. 
A ré presta serviços de crédito, que estão sob a tutela do Código de Defesa do Consumidor, nos termos do art. 3°, do Código de Defesa do Consumidor. 
Inegável, por outro lado, que à parte autora se atribui a condição de consumidora por ser destinatária final dos serviços prestados pela ré.
Contudo, desnecessária a inversão do ônus da prova para o desate do feito.

DO CONTRATO DE EMPRÉSTIMO E CRÉDITO ROTATIVO
A parte demandante celebrou contratos de crédito com a instituição financeira ré.
Para tanto, livremente aderiu às cláusulas pactuadas, tomando a si valores, ciente das conseqüências que adviriam do inadimplemento.
Nesse sentido, cumpre também observar que o lucro ou spread obtido pelas instituições financeiras é determinado pela lei de mercado e que o mutuário é livre para escolher o agente financeiro com o qual quer contratar. 
Se assinou com o banco-mutuante o contrato em tela, assim o fez conhecendo as condições e concordando com a remuneração cobrada e, por isso, não há que se falar em inobservância da boa-fé contratual.
Acerca do contrato de cartão de crédito, transcrevo pertinentes ensinamentos do Des. JURANDIR DE SOUSA OLIVEIRA, por ocasião do julgamento da Apelação n° 9084530-03.2008.8.26.0000, Comarca de Marília, 18ª Câmara de Direito Privado, Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, em 30/11/2011, que analogicamente se aplicam à presente demanda: 
Quando o usuário opta pelo financiamento (não quitação do total da fatura mensal), enseja que aludido financiamento seja obtido pela administradora junto às instituições financeiras, submetendo-se a administradora às regras do mercado financeiro e de seu percentual, intervindo nos contratos de financiamentos como principal pagadora das obrigações do titular do cartão de crédito, de maneira que, em contrapartida, também de acordo com os padrões vigentes no mercado, deverá ser remunerada pela garantia prestada e pelos serviços de administração do financiamento, bem como pelos custos do financiamento. 
Não se descura que neste tipo de relacionamento o financiamento automático do saldo remanescente terá seus encargos de financiamento indicados na própria fatura; prazo certo e ajustado de um mês, e deverá ser liquidado até a data da fatura subseqüente, de tal maneira que, sempre que o titular do cartão optar pelo financiamento, será cobrado na próxima fatura pelo valor de suas transações, acrescido do saldo remanescente e dos encargos de financiamento estipulados quando do pagamento de valor igual ou superior ao mínimo.
Destarte, válida a avença, bem como as condições gerais do contrato.
Acerca do contrato de crédito rotativo, não destoa a jurisprudência do E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo:
Contrato de abertura de crédito em conta corrente (cheque especial) Ação revisional julgada improcedente Inconformismo do mutuário Não acolhimento O CDC é aplicável às instituições financeiras, embora não seja um código de benesses Juros remuneratórios que seguem o parâmetro da média do mercado Mutuário que não apontou a cobrança de valores indevidos De acordo com a Súmula Vinculante nº 7, do Col. STF não há limitação constitucional dos juros em 12% ao ano, pela revogação do art. 192, § 3º, da CF que jamais foi autoaplicável Inteligência da Súmula nº 596, do Col. STF Inocorrência de capitalização Inexistência de valores a serem restituídos Recurso não provido (Apelação n° 0051466-58.2008.8.26.0000 - Relator(a): Moura Ribeiro - Comarca: Mirassol - Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Privado - Data do julgamento: 24/11/2011).

DA REVISÃO CONTRATUAL
A revisão judicial do contrato em comento é juridicamente possível, calcada em preceitos constitucionais e nas regras de direito comum.
Encontra-se arraigado na Constituição Federal de 1988, entre as garantias fundamentais (art. 5º, inciso XXXV), dispositivo que assegura a intervenção do Poder Judiciário para apreciação de lesão ou ameaça a direito da parte.
Os abusos cometidos pelas instituições financeiras devem, por certo, ser combatidos. Porém, a mera insatisfação não pode redundar na revisão, exceto diante de ilicitudes ou abusos.
Outrossim, nada há de obscuro que pudesse induzir a erro o devedor, que ao firmar a avença tinham plena consciência das conseqüências que adviriam posteriormente em caso de inadimplência. 
Tem plena incidência ao caso o princípio pacta sunt servanda, que vincula as partes. Nas palavras de Fábio Ulhoa Coelho:
?(...) a ninguém é possível liberar-se, por sua própria e exclusiva vontade, de uma obrigação assumida em contrato. Se o vínculo nasceu de um encontro de vontades, ele somente poderá ser desfeito por desejo de todas as pessoas envolvidas na sua constituição (ressalvadas as hipóteses de desconstituição por fatores externos à manifestação volitiva) Isto significa especificamente, que todos os contratos têm, implícitas, as cláusulas de irretratabilidade e de intangibilidade. Pela primeira, afasta-se a possibilidade de dissolução total do vínculo por simples vontade de uma das partes; pela outra, revela-se impossível a alteração unilateral das condições, prazos, valores e demais cláusulas contratuais (...)? (Manual de Direito Comercial. 15º ed., São Paulo, Saraiva, 2004,  p. 425).

DOS JUROS REMUNERATÓRIOS
As instituições financeiras, conforme entendimento que se pacificou em sede doutrinária e jurisprudencial, não se sujeitam à limitação das taxas de juros estabelecida pela Lei de Usura. Não há que se falar em abusividade das cláusulas contratuais que previram as taxas de juros. Não se pode deixar de reconhecer que ainda que admitida a existência de capitalização de juros no contrato firmado entre as partes ou a cobrança de taxas maiores que aquelas previstas pela Lei da Usura, as instituições integrantes do sistema financeiro nacional estão sujeitas a regramentos próprios. 
Com efeito, é a Lei nº 4.595/64 que regulamenta sua atuação. Em seu art. 4º, IX, a mencionada lei comete ao Conselho Monetário Nacional limitar, sempre que necessário, as taxas de juros, descontos, comissões e qualquer outra forma de remuneração de operações e serviços bancários ou financeiros. Neste sentido tranqüila a jurisprudência:
?As disposições do Decreto nº 22.626/33 não se aplicam às taxas de juros e aos outros encargos cobrados nas operações realizadas por instituições públicas ou privadas, que integram o sistema financeiro nacional? (súmula nº 596 do Colendo Supremo Tribunal Federal).
No mesmo sentido: STF em RE 78.953 (RTJ 72/916); RE 82.508 (RTJ 77/966) e RTJ 79/620; JSTF ? Lex 5/124; JTARS 29/338.
Transcrevo a seguir a lição doutrinária de Nelson Abrão no mesmo sentido: 
?(...) É, pois, fora de dúvida que as restrições impostas pelas leis comuns às taxas de juros não se aplicam aos bancos, que estão sujeitos às fixações pelo Conselho Monetário Nacional (...) A liberdade de pactuar os juros obedece ao termômetro da economia, a solidez da instituição que contrata, a realidade da inadimplência, enfim, aos predicados objetivos e subjetivos que mesclam em cada operação bancária (...)? (Direito Bancário, 9º ed., São Paulo, Saraiva, 2005, p. 100).
Outrossim, inviável o acolhimento do pedido de parcelamento (em 36 vezes, a juros de 0,5%) formulado pela parte, o que implicaria em tornar letra morta o contrato livremente entabulado entre as partes.

DA CAPITALIZAÇÃO DOS JUROS
No que se refere à capitalização de juros, inicialmente a doutrina admitia tradicionalmente apenas a anual, com fundamento no antigo art. 1.262 do diploma civil de 1916. 
Contudo, passou-se a entender que a proibição contida no art. 4º da Lei de Usura revogava aquela autorização, de modo que vedada a capitalização, ainda que anual (súmula nº 121 do Colendo Supremo Tribunal Federal). Novamente sobreveio autorização para a capitalização anual, prevista no atual Código Civil, em seu art. 591, parte final. 
A capitalização dos juros em operações realizadas por instituições financeiras somente é admissível se houver cláusula contratual expressa e clara, incumbindo ao credor demonstrar a sua existência.
Isso porque os contratos bancários são típicos contratos de consumo, devendo observar o disposto no art. 46 do CDC, que veda a incidência de normas implícitas, de difícil compreensão:
?Os contratos que regulam as relações de consumo não obrigarão os consumidores, se não lhes for dada a oportunidade de tomar conhecimento prévio de seu conteúdo, ou se os respectivos instrumentos forem redigidos de modo a dificultar a compreensão de seu sentido e alcance?.
Nesse sentido, já decidiu o Colendo STJ:
CONSUMIDOR. CONTRATO BANCÁRIO. CAPITALIZAÇÃO. A capitalização de juros deve ser prevista de modo expresso no contrato, porque em relação ao consumidor não valem as cláusulas implícitas. Agravo regimental não provido (AgRg no Ag 875067/PR, Rel. Ministro  ARI PARGENDLER, TERCEIRA TURMA, julgado em 06/12/2007, DJ 01/02/2008 p. 481).
Portanto, no caso em tela, existindo cláusula expressa acerca da pactuação da capitalização dos juros, vai mantida sua incidência, em qualquer periodicidade.
Ademais, em relação ao crédito rotativo, os extratos da conta corrente apresentam as taxas de juros praticadas no período, inclusive o Custo Efetivo Total (CET), donde se conclui que a parte requerente tinha conhecimento dos juros incidentes sobre seu saldo devedor (financiado), de tal sorte que para evitar a sua cobrança, bastaria liquidar o débito.
Outrossim, nada há indicar que a autora foi obrigada a contratar seguro residencial ou de automóvel, de modo que tais avenças, decorrem do exercício livre e consciente de sua vontade.
Por fim, não identificada ilegalidade na conduta da requerida, não há que se falar em repetição do indébito, ou mesmo em indenização por danos morais.
Por todas estas razões, em nosso sentir, os pedidos da parte autora não comportam acolhimento.
Ante o exposto, torno sem efeito a medida liminar, e JULGO IMPROCEDENTE os pedidos, extinta a demanda com apreciação de mérito, nos termos do art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
No mais, condeno a autora no pagamento de custas e despesas processuais, bem assim honorários advocatícios que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), com fundamento no art. 20 §4°, do Código de Processo Civil. Todavia, a execução da verba fica condicionada à alteração das condições econômicas da parte devedora, beneficiária da assistência judiciária, nos termos do art. 11, parágrafo 2°, da Lei n° 1.060/50
P.R.I.
De Ribeirão Pires para São Paulo, 30 de novembro de 2011

GLAUCO COSTA LEITE
                                                                    Juiz de Direito
