

SENTENÇA

Processo nº:0044786-15.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Hildia Rosa dos Santos
Requerido:Vivo Brasil S/A




Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Enéas Costa Garcia




Vistos. 



1. HILDIA ROSA DOS SANTOS, qualificada nos autos, ingressou com ação contra VIVO BRASIL S.A., alegando, em síntese, que: a) é titular da linha telefônica residencial e dos serviços de internet speed; b) que há mais de trinta dias os serviços prestados pela ré apresentam defeitos, ficando muda a linha por um dia ou dois e depois voltava a funcionar, até que houve interrupção total dos serviços de telefonia e internet; c) várias foram as tentativas infrutíferas de contato com a ré, apenas a secretária eletrônica atendendo, ficando em espera por vários minutos e até horas.
Pretende o acolhimento do pedido para, em caráter liminar, restabelecimento da linha telefônica e do serviço speed  e condenação da requerida ao pagamento de indenização de dano moral, além do desconto nas faturas do período de inatividade.  

2. A tutela antecipada foi deferida (fls. 19).

3. A ré foi citada (fls. 25) e apresentou contestação (fls. 27/39). Alega em defesa: a) incorreção do nome da ré demandada; b) que atendeu aos pedidos de reparos de serviço de forma imediata; b) por vezes os clientes imputam erroneamente à ré culpa pelos transtornos decorrentes de interrupções do serviço telefônico ou de internet, pois quando o defeito se encontra na residência do cliente é de sua reponsabilidade a manutenção; c) podem ocorrer variações nas velocidades devido a fatores externos sem que haja qualquer responsabilidade da ré; d) incabível indenização de dano moral, impugnando o valor da indenização reclamada.  

3. Veio aos autos a réplica (fls. 53/56).
É o relatório. 

DECIDO.

4. Retifique-se o nome da requerida, como indicado. 

5. O feito comporta julgamento antecipado, sendo dispensável a produção de prova oral, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

6. A ação é PROCEDENTE. 
No que concerne à obrigação de fazer houve cumprimento adequado da tutela antecipada, antes mesmo da citação. 
Com efeito, a citação ocorreu em 30/10/2012 (fls. 25) e o reparo foi realizado em 29/10/2012 (fls. 57, 62/64).
Indevida, pois, a cobrança do preceito cominatório. 
Deve a ré, conforme as normas administrativas que regem a concessão, compensar a autora pelo período de inatividade do serviço, com desconto proporcional na fatura. 
No que concerne ao dano moral o pedido deve ser acolhido, considerando o tempo excessivo para solução do problema e o desgaste acentuado suportado pela autora, especialmente diante do tempo extremamente longo a que submetida a requerente nas ligações realizadas para pleitear o reparo do serviço. 
A resposta da requerida é genérica, limitando-se a afirmar que se esforça para melhoria dos serviços, contudo, não foram contrariados os fatos alegados na inicial. 
Tampouco houve demonstração de que o defeito teria origem em fato imputável à consumidora, ônus que competia à requerida. 
Assim, diante do extremo desgaste suportado pela autora, cabível a indenização de dano moral. 
Considerando as consequências do fato e o grau da lesão, que não se revestem de acentuada gravidade, fixo a indenização em R$ 6.000,00, o que se aproxima de 10 salários. 
Incide correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, tratando-se de responsabilidade contratual.
A fixação da indenização de dano moral em valor inferior ao reclamado não caracteriza sucumbência, nos termos da Súmula nº 326 do Superior Tribunal de Justiça: Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.  

7. Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para CONDENAR a requerida ao pagamento de indenização de dano moral, no montante de R$ 6.000,00, com correção monetária desde a sentença (Súmula 362 do STJ) e juros de mora, à taxa legal, desde a citação, bem como ao desconto proporcional, nas faturas, do período de inatividade do serviço.
Condeno a parte requerida ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários advocatícios, que arbitro em 10% do valor da condenação.  
P. R. I


   São Paulo, 25 de março de 2013.


 ENÉAS COSTA GARCIA
        JUIZ DE DIREITO

         (assinatura digital)
