

SENTENÇA

Processo nº:0044432-96.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Incapacidade Laborativa Permanente
Requerente:Celso Rodrigues
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

C O N C L U S Ã O
Em DATA INFRA, faço estes autos conclusos à MM.ª Juíza de  Direito,  DRª.   HELIANA MARIA COUTINHO HESS. Eu, (Denise Elisama da Silva) Assistente Judiciário, subscrevi.


Controle: 2496/10

Vistos. 

CELSO RODRIGUES, qualificado(a) nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL-INSS., alegando que  a serviço da empresa REIDA INSTALAÇÕES ELÉTRICAS LTDA, nas funções eletricista, devido às condições agressivas de seu trabalho o autor apresenta perda de audição induzida por ruído PAIR. Postula assim a concessão dos benefícios pertinentes e previstos na lei acidentária.  Vieram para os autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 97/104), além de exames complementares (fls. 93/95) e informações previdenciárias (fls. 42/89). O réu contestou, pugnando pela improcedência da ação (fls. 106/107).   As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.
RELATEI.
D E C I D O.

Mérito
Ausente a CAT, comunicando o afastamento pela enfermidade profissional.
O laudo médico atestou que: ?A lei determinava ser indicativo de dano à saúde do empregado, uma perda em grau médio para uma orelha (8%), ou em grau mínimo para ambas (9%).  Assim sendo, o autor em questão, portador de uma perda auditiva sensorial bilateral de 1,41%, irreversível e de possível cunho profissional, no nosso entender, pelo critério quantitativo comentado, não apresenta sequela auditiva considerada incapacitante? (fls. 103)    
Os exames complementares: Audiometria Tonal, Discriminação Vocal, SRT, SISI (testes supraliminares), Imitanciometria (timpanometria e pesquisa dos reflexos estapédios), confirmam a conclusão do perito.
Para concessão do benefício de auxílio-acidente é necessário demonstrar os seguintes requisitos: a)a consolidação da lesão; b)a existência de sequela que acarrete restrição parcial e permanente para o trabalho; o nexo causal entre o evento danoso e a atividade laborativa.
O autor recebeu administrativamente NB/31-516.980.416-0 no periodo de 10/06/2006 ? 07/08/2007, NB/91.524.644.803-3 no periodo de 27/12/2007-17/06/2008 e de exame médio pericial NB/91-535.015.041-0 Beneficio indeferido, por motivo do não comparecimento para realização     de exame médio pericial (fls. 42)     
Assim, não está comprovada a existência de sequelas incapacitantes e nem o nexo causal ou concausal na colheita de provas documentais. Não há indenizabilidade nesta instância acidentária, não podendo ser acolhida a pretensão inicial.
Há jurisprudência neste sentido: 
Já se decidiu que: ?Inafastável a improcedência de ação acidentária se ausente incapacidade ou nexo, que integram o binômio indispensável para concessão de amparo infortunístico.?(Ap. nº 488.097-0/5, 7ª Câm., Juiz relator Luiz Henrique de Souza e Silva, Julgado em 22/7/97, E. 2º T.A.Ci).

?Não havendo comprovação, nos autos, de que os males do autor derivam de acidentes típicos sofridos ou que, de qualquer forma, tenham nexo etiológico com o seu trabalho, impõe-se reconhecer que não pode ele ser indenizado acidentariamente.? (Ap. s/revisão nº 403.211-00/1, 5ª Câm., Juiz relator Sebastião Amorim, Julgado em 07/8/96, E. 2º T.A.Ci.).
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido inicial proposto pela parte autora, acima qualificada, contra o I.N.S.S.
Sem custas e honorários.Transitada em julgado, arquivem-se os autos com as anotações e cautelas de praxe.
P.R.I.C. 

São Paulo, 14 de janeiro de 2013. .
