

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044588-12.2011.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Alexandre Formoso Delsin


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Vincenzo Bruno Formica Filho




Vistos, etc.


Porto Seguro companhia de seguros gerais propôs demanda condenatória regressiva ao pagamento de indenização por dano material decorrente de acidente de trânsito contra Alexandre Formoso Delsin.
Afirma que, em 26.1.11, o veículo segurado, conduzido por Roberto Carlos do Val, foi atingido na traseira pelo veículo conduzido pelo réu. Alega ter despendido, descontada a franquia, o valor de R$11.443,64. Pede a condenação do réu ao pagamento desse valor (fls.2/9).
O réu ofereceu resposta, alegando que, antes de sua colisão com o veículo segurado, este já havia atingido um terceiro veículo na contra-mão de direção, acarretando a parada brusca de ambos logo após uma curva. O réu não teve como frenar o veículo em razão da pouca visibilidade do local do acidente, motivo pelo qual não agiu culposamente. Impugna genericamente os danos materiais. Pede a improcedência da demanda (fls.118/121).
Réplicas a fls.136/142.
Em audiência de instrução e julgamento, foram ouvidas três testemunhas (fls.182/183, 184/185 e 186) e, encerrada a instrução, foram oferecidas alegações finais pelas partes (fls.180/181).
É o relatório.
Passo a decidir.
Trata-se de demanda condenatória regressiva ao pagamento de indenização por dano material em decorrência de acidente automobilístico.
Para o reconhecimento da responsabilidade civil, é necessária a existência de três requisitos: (a) uma conduta culposa ou dolosa, (b) um dano patrimonial ou extrapatrimonial e (c) um nexo de causalidade entre eles.
Inicialmente, é de mister destacar que o condutor anterior tem alguns deveres de segurança em relação ao posterior, os quais estão, resumidamente, descritos nos arts.28 e 29, inc.II, da lei n°9.503/97.
Com base nesses deveres, a jurisprudência sedimentou a presunção judicial de culpa do condutor anterior.
Todavia, por se tratar de uma presunção judicial, é ela relativa, cujo afastamento é ônus do réu no caso em análise.
Os fatos são incontroversos.
O réu não nega ter colidido com a traseira do veículo segurado.
Nega, todavia, sua culpa, pois alega ter ocorrido uma parada brusca.
Essa controvérsia é sobre o direito e não sobre os fatos.
Desde já ressalto a impertinência da análise da ocorrência ou não de colisão anterior entre o veículo segurado e o táxi que avançou pela contra-mão de direção, porque o fato relevante não é a causa dessa parada brusca, mas se ela é suficiente para isentar o réu de sua culpa.
Estabelecida a controvérsia, a prova dos autos não permite o afastamento da culpa presumida do réu.
Deveras, não é a curva que supostamente impediu o réu de visualizar os veículos, mas, sim, a sua velocidade em relação a curva.
Não digo que o réu estava em alta velocidade, mas em velocidade que, considerando o ângulo da curva, não lhe permitia ter uma reação tempestiva alguma adversidade.
Ora, isso caracteriza infringência ao seu dever geral de cuidado, disposto nos artigos acima mencionados.
Não é outra a conclusão que se extrai do cotejo da conduta do réu com o dispositivo legal abaixo transcrito: 
?Art. 29. O trânsito de veículos nas vias terrestres abertas à circulação obedecerá às seguintes normas: 
(...) 
II - o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas;?.
A curva fechada deve inspirar maior cuidado no condutor e não isentá-lo do que vier a acontecer, pois se trata de uma condição do local por onde trafegava o réu.
Portanto, reputo presente a culpa do réu caracterizada pela imperícia na condução do veículo.
Por fim, a impugnação genérica ao valor indenizatório não se presta a instaurar séria controvérsia sobre o tema.
A demanda é procedente.
Decido.
Assim sendo e considerando o que mais dos autos consta, julgo procedente, nos termos o art.269, inc.I, do Código de Processo Civil, a demanda proposta por Porto Seguro companhia de seguros gerais contra Alexandre Formoso Delsin para condenar o réu ao pagamento de R$10.224,36, corrigidos desde o desembolso do valor em março de 2011 (fls.35) e acrescidos de juros de mora a partir do evento danoso em 26.1.11.
Em razão da sucumbência, condeno o réu ao pagamento das custas e das despesas processuais, corrigidas desde o seu desembolso, e ao pagamento de honorários de advogado no valor de R$1.100,00, corrigidos monetariamente desde a propositura da demanda, sujeitas ambas as verbas sucumbenciais a juros de mora a partir do trânsito em julgado, observado o disposto no art.11, §2º, e art.12 da lei n°1.060/50.
Publique-se. Registre-se. Intimem-se.
São Paulo, 25 de julho de 2014.
Vincenzo Bruno Formica Filho
juiz de direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
