

SENTENÇA

C O N C L U S Ã O
Em  03   de junho  de 2013, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:0044699-97.2012.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Elaine Hailey Ueji Ferreira
Requerido:Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.




ELAINE HAILEY UEJI FERREIRA, qualificada nos autos, moveu ação ordinária contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO alegando, em síntese, que efetuou a venda do veículo referido na inicial em junho de 1999. Ocorre que o novo proprietário não efetuou a transferência do veículo para seu nome e a autora não localizou o CRLV, o que impossibilita o bloqueio do veículo. Assim, perante o órgão de trânsito a autora é responsável pelo veículo em questão, tanto que recebeu comunicação de lançamento de IPVA. Pretende a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária quanto ao veículo descrito na inicial, determinando-se a baixa do registro em nome da autora, devendo a ré abster-se de lançar tributos ou quaisquer encargos referentes à propriedade do veículo em nome da autora, bem como a anulação das multas no período posterior à transferência do veículo. Pediu a antecipação dos efeitos da tutela. Juntou documentos. 


O pedido de antecipação dos efeitos da tutela foi indeferido, sendo, no entanto, deferida a assistência judiciária (fls. 45). Contra essa decisão o autor interpôs recurso de agravo de instrumento (fls. 48).


Devidamente citada, a ré contestou a ação sustentando que não restou comprovada a alienação do veículo e, ainda assim, permanece a responsabilidade da autora pelo pagamento dos débitos de IPVA, taxas de licenciamento e seguro obrigatório incidentes sobre o veículo durante o período em que foi proprietária em razão de sua responsabilidade subsidiária. Aduziu que a autora não providenciou a transferência junto ao órgão de trânsito, de modo que é responsável pelos débitos incidentes sobre o veículo. Pediu a improcedência da ação. 

Houve réplica.

Instadas a se manifestar sobre a produção de provas, a autora requereu a produção de prova oral e a ré o julgamento antecipado da lide.

O feito foi saneado às fls. 75, sendo deferida a produção de prova oral.

Durante a instrução foram ouvidas as testemunhas arroladas pela autora, oportunidade em que as partes apresentaram suas alegações finais orais. 


É o relatório.

DECIDO.

A autora objetiva a declaração de inexistência de relação jurídico-tributária atinente à propriedade do autor com relação ao automóvel descrito na inicial,  a condenação da ré a proceder a ?baixa do registro do carro em nome da Autora, bem como seja o fisco estadual  impedido de realizar lançamento de tributo? ou de  cobrar seguro obrigatório ou qualquer outro encargo referente ao automóvel.

Conforme narrado na inicial, a autora era proprietário de um automóvel marca Fiat, modelo Prêmio CS 1.3, placa CNB-8362, ano 1986. No ano de 1999 alienou o bem para terceiro.

Contudo, a autora não apresentou qualquer documento demonstrando a transação, tampouco indicou o nome do adquirente do veículo. A única prova da transação mencionada foram os depoimentos de seu ex-marido e José Albino Pinto dos Santos, que também não souberam informar nada a respeito do comprador.

 De acordo com o artigo 134 do CTB, ?No caso de transferência de propriedade, o proprietário antigo deverá encaminhar ao órgão executivo de trânsito do  Estado dentro de um prazo de  30 (trinta) dias, cópia autenticada do comprovante de transferência de propriedade, devidamente  assinado e datado, sob pena de ter que se responsabilizar solidariamente  pelas penalidades impostas e suas reincidências até a data da comunicação?.

Essa exigência impõe-se também para fins de atualização de cadastros.

A autora não cumpriu sua obrigação legal e não formalizou a transferência. 

Ademais, a transferência sequer foi satisfatoriamente demonstrada nestes autos como já mencionado acima.

A autora continua figurando nos registros do Detran e Secretaria da Fazenda como proprietária do veículo, devendo responder pelo pagamento do imposto, nos termos do artigo 4º, III, da Lei 6.606/89.

Não há como isentar a autora da responsabilidade decorrente da propriedade do veículo sem indicar alguém que se sujeite as obrigações de proprietário, pois, caso contrário, não haveria como exigir qualquer obrigação tributária, fiscal ou civil que envolvesse a propriedade do veículo.

E caso admitida a tese exposta na inicial, sem questionar a boa fé da autora, que no caso é irrelevante, qualquer pessoa poderia utilizar tal subterfúgio para se safar das obrigações decorrentes da propriedade.

A situação em que a autora se encontra decorre de sua própria incúria, e a única solução viável para o caso é o bloqueio do prontuário do veículo. Assim caso ocorra eventual apreensão, a situação poderá ser solucionada.

Anoto, por fim, que a autora poderá voltar-se, então, contra o causador do dano.

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE  a ação que ELAINE HAILEY UEJI FERREIRA, move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para determinar o bloqueio do prontuário do veículo descrito na inicial, até regularização da transferência de domínio.

Ante a sucumbência mínima da requerida, arcará a autora com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 800,00, nos termos do artigo 20, parágrafo 4º, do Código de Processo Civil, ficando suspensa a exigência enquanto perdurar a condição de pobreza do autor.

Oportunamente, ao arquivo.

P.R.I.



 São Paulo, 05 de junho de 2013.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
