

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044341-76.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Jefferson Rodrigues dos Santos, CPF 374.209.568-47
Requerido:Banco Santander Brasil S/A, CNPJ 61.472.676/0001-72
Data da audiência:26/02/2013 às 16:00h




Aos 26 de fevereiro de 2013, às 16:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu o autor assistido(a) pelo Dra. Luciene Rosa de Oliveira Eda, OAB/SP 177.311 (convênio DPE/OAB  ofício nº 713/2013) hoje plantonista, bem como o requerido pelo preposto, Sr. Anselmo Lanutti Delfino, RG. 49.363.207-4, acompanhado pela advogada, Dra. Mariusa Bispo dos Santos, OAB/SP 193.045, que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Na contestação a ré sequer discuti a irregularidade da inserção atendo-se exclusivamente contra o valor requerido inicialmente a título de dano moral. Apenas para argumentação notes-se que o autor encerrou por escrito a conta corrente de pessoa física junto ao réu e nas fls. 12 existe comprovação de que não havia qualquer débito na época do encerramento. Portanto, equivocadamente a ré fez cobrança em relação ao autor e inseriu o nome do requerente nos órgãos de proteção ao crédito (fls. 06), inserção única e indevida em nome do requerente. No caso concreto o autor não participou minimamente do erro do banco, fez regularmente o encerramento da conta por escrito, nada mais devia à ré e mesmo assim teve o nome laçado no rol de inadimplentes. Tal fato extrapola a normalidade experimentada pelos dissabores cotidianos e traz ao autor abalo profundo no direito de personalidade que gera dano moral. Para fixação do valor observo que o instituto não deve gerar enriquecimento sem causa ao autor, mas deve coibir a conduta indolente da ré. Assim, considerando que o autor declara receber cerca de  R$ 1.500,00. Fixo a indenização em R$ 4.000,00, sobre tudo pelo fato do autor ter agido regularmente para o encerramento da conta, tomando todas as providências cabíveis. Do exposto, torno definitiva a liminar concedida para que a ré promova a a baixa no nome do autor no prazo de cinco dias, sob pena de pagamento de multa única de R$ 1.000,00. Declaro inexigível o valor indicado na inicial e condeno a ré no pagamento de R$ 4.000,00, a título de dano moral corrigidos desde a prolação da sentença com juros de mora de 1% ao mês contados da citação. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) -  Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa sendo no mínimo R$ 96,85 + 2% da condenação sendo no mínimo mais R$ 96,85 - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 25,00 - Guia FEDTJ - código 110-4 ). Transitada esta em julgado e não havendo cumprimento voluntário da condenação, considera-se o devedor intimado nos termos do art. 475 J, sem prejuízo da expedição de mandado de penhora e alteração da classe da ação no sistema, consignando-se o início do cumprimento da sentença. Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.





MMª Juíza:



Requerente(s):



Adv. Dativa:




Requerido(s):




Adv. Requeridos(s):
