

SENTENÇA

Processo nº:0044818-88.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário


Vistos.

AMANDA SILVEIRA EVANGELISTA, qualificada nos autos, move a presente ação de indenização por danos morais, com pedido de tutela antecipada, contra CLARO S/A, igualmente qualificada. 
Alega o autor, em suma, que foi surpreendida com negativação de seu nome junto à SERASA, em razão de débito no valor de R$ 616,56 cuja origem desconhece. Jamais foi cobrada de tal valor, e não foi informada pelos órgãos de proteção do crédito sobre o apontamento. Alegando culpa da ré, pede indenização por dano moral, no valor de 50 salários mínimos. Pede tutela antecipada, visando ao imediato cancelamento dos apontamentos, e, ao final, provimento definitivo para declarar inexistente os débitos apontados, bem como para compelir a ré ao pagamento de indenização por danos morais. Pede a procedência. Juntou documentos. 
A tutela antecipada, foi indeferida, nos termos da decisão de fls. 17. 
Devidamente citada, a ré ofertou contestação, alegando que os contratos, alegados pela autora como indevidos, foram habilitados pela agente credenciada da ré, onde são exigidos todos os documentos necessários. Não pode ser punida se houve apresentação de documentos falsos, que não foram identificados. Sustenta também ter sido vítima da fraude. Alega que não há provas do dano moral, e questiona o valor pretendido. Pede a improcedência. 
Houve réplica.

É O RELATÓRIO.
D E C I D O.

O feito comporta julgamento no estado em que se encontra, tendo em vista o disposto no art. 330, I, do Código de Processo Civil, pois não há necessidade de dilação probatória. 

Sem preliminares, passa-se à análise do mérito, sendo de rigor a procedência da demanda. 

Verifico, inicialmente, que a relação estabelecida entre as partes é nitidamente de consumo e, por isso, a controvérsia deve ser solucionada dentro microssistema estabelecido pelo Código de Defesa do Consumidor, protetivo mormente no que diz respeito à vulnerabilidade material (CDC, art. 4o, I) e à hipossuficiência processual do consumidor (CDC, art. 6o, VIII). Ainda que não seja a autora de ato consumidora, é aplicável no caso o art. 17 do Código de Defesa do Consumidor, sendo também considerada consumidora. 

De conformidade com o art. 3º, § 2º, da Lei n.º 8.078/90, ?serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista?.

Consumidor, a seu turno, pode ser pessoa natural ou moral, desde que destinatária final do produto ou serviço (v. art. 2º, da lei supra).

Fixadas essas premissas, verifico que não existem nos autos alegações capazes de afastar o reconhecimento da veracidade dos fatos narrados na inicial. 

A autora alega na inicial que seus dados foram negativados junto a SERASA, sem nunca ter contratado com a ré ou utilizado os seus serviços. 

Em razão do não pagamento da dívida ? que entende indevida ? seu nome foi negativado, o que lhe causou constrangimentos e prejuízos. 

Pois bem, em sua defesa, a ré alegou em síntese que a habilitação foi feita por uma das credenciadas, com a exibição de todos os documentos exigidos, e se houve falsidade, tal não foi detectado. 

A despeito de alegar regularidade em sua conduta, não descarta a possibilidade de que terceiro tenha solicitado a habilitação da linha em nome da parte autora, com utilização de seus dados, caracterizando-se, portanto, a fraude. 

Todavia, não comprova a regularidade de sua conduta, não junta aos autos prova de que o serviço, objeto da cobrança, foi efetivamente prestado ao consumidor, ora autor; sequer junta aos autos documentos comprovando que o autor de fato contratou o serviço, ônus que lhe competida, nos termos do art. 6º, VIII, do Código de Defesa do Consumidor. Não junta o contrato assinado pela autora ou cópias de documentos por ela exibidos quando da contratação, a fim ao menos de ser verificada a semelhança de assinaturas, a olho desarmado. 

Simplesmente sustenta a regularidade de sua conduta, sem nada comprovar, situação que não se coaduna com a boa-fé objetiva inerente às relações contratuais, em especial regidas pelo Código de Defesa do Consumidor. 

Houve, sem dúvida, falha na prestação do serviço, e deve ser reconhecido o nexo de causalidade entre a conduta da ré e o dano alegado. 

A facilitação na habilitação de linhas telefônicas pela empresa, através de simples fornecimento de dados via telefone, é passível de causar inúmeras fraudes, pelas quais deve ser responsabilizada a ré, pois decorrente da prestação do serviço. 

Observo, assim, que houve pedido irregular de fornecimento de produto em nome do autor, causando-lhe injusto débito perante a requerida, pelo qual esta deve responsabilizar-se. 

Nesse passo, comprovada a negativação indevida, bem como os danos, consubstanciados nos efeitos maléficos desta, restritivos do crédito, está demonstrado o nexo de causalidade, sendo de rigor a indenização pelos danos morais. 

De fato, observa-se, in casu, a existência do defeito na prestação do serviço colocado à disposição do consumidor, ora autor, e não apenas de vício que, em termos de dano causado ao consumidor, é mais devastador. 

Com pena de mestre, ressalta LUIZ ANTONIO RIZZATTO NUNES que ?o vício pertence ao próprio produto ou serviço, jamais atingindo o próprio consumidor ou outros bens seus. O defeito vai além do produto ou serviço para atingir o consumidor em seu patrimônio jurídico material e/ou moral. Por isso somente se fala propriamente em acidente de consumo em caso de defeito. É no defeito que o consumidor é atingido? (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor. Direito Material. Arts. 1o ao 54. São Paulo: Editora Saraiva, 2000, pág. 181).

É certo, portanto, que a questão extrapolou a esfera do próprio serviço, atingindo o consumidor em seu patrimônio jurídico moral, conforme alegado e já mencionado.

Pois bem, in casu, estabelecido o nexo de causalidade, a existência de dano moral não pode ser afastada. 

O dano moral  exsurge do sofrimento, gerado com o abalo em seu crédito e credibilidade. 

Fixadas estas premissas, a existência de dano moral restou evidente, desnecessária qualquer outra prova da ocorrência do dano. Analisando o documento de fls. 16, não é possível falar em aplicação da Súmula 385 do C. STJ, posto que quando do apontamento feito pela ré não havia outros pendentes em nome da autora. 

 Perfeitamente aplicável à espécie a lição de Carlos Alberto Bittar: ?Despreza-se, assim, a investigação do subjetivo do ofensor (dolo ou culpa), visto que basta a lesão em si mesma. Evidenciada a conduta lesiva, ou definida objetivamente sua repercussão negativa, surge a obrigação de reparar. O dano moral existe no próprio fato violador dos direitos da personalidade da vítima (ex facto), impondo a necessidade de resposta, que na reparação se efetiva. É o que se denomina damnum in re ipsa? (Reparação Civil por Danos Morais, 2a Edição, São Paulo, Revista dos Tribunais, 1994, pgs. 203/204). 

No que tange à prova do dano moral, ainda, vale ressaltar que a hipótese é denominada pela doutrina, como já dito, como in re ipsa, é dizer, independe de maiores questionamentos sobre sua existência ou extensão.  O dever de reparar surge em razão de simples fato violador, capaz de mitigar a confiança do consumidor no serviço que lhe foi prestado, atingindo-lhe direitos consagrados pela norma abstrata. É essa a postura do excelso Superior Tribunal de Justiça: ?INDENIZAÇÃO DE DIREITO COMUM. Dano moral. Prova. Juros moratórios. Súmula nº 54 da Corte. Não há que se falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam. Provado assim o fato, impõe-se a condenação, sob pena de violação ao art. 334 do Código de Processo Civil?(RESP nº 86271/SP ? Rel. Min. Carlos Alberto Menezes Direito ? j. 10.11.97). 

Assevere-se que o dano moral atinge o subjetivo da vítima; logo, não pode o autor ser prejudicado pelos abusos e pelas ilegalidades praticados pela ré. Não se trata de pecunia doloris ou pretium doloris, que não se pode avaliar e pagar; mas satisfação de ordem moral, que não ressarce prejuízos e danos e abalos e tribulações irressarcíveis, mas representa a consagração e o reconhecimento, pelo direito, do valor e importância desse bem, que se deve proteger tanto quanto, senão mais do que os bens materiais e interesses que a lei protege (RTJ 108/194).

Relativamente à fixação do montante a ser indenizado, deve ser adotado o critério acenado pelos Tribunais, com ligeira diminuição, tendo em vista a situação pessoal da parte envolvida, bem como para adequação ao pedido formulado na inicial. Assim, fixo a indenização em R$ 8.000,00. 

Sendo indevido o débito, deve ser reconhecida a inexigibilidade. 

O mais não pertine.

Ante o exposto, e pelo mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de DETERMINAR o imediato cancelamento dos débitos informados na inicial, DECLARAR inexistente a dívida pela qual houve o apontamento, bem como a relação jurídica entre a autora e a ré, apontada na inicial, e CONDENAR a ré a indenizar a autora, a título de danos morais, na quantia de R$ 8.000,00  (oito mil reais), corrigida monetariamente desde a data da sentença e acrescida de juros de mora de 12% ao ano, desde a citação. 

Sucumbente, a ré arcará com o pagamento das custas, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% do valor da condenação (CPC, art. 20, § 3º).


P.R.I.C.

De São Vicente para São Paulo, 21 de maio de 2012. 


RENATA SANCHEZ GUIDUGLI GUSMÃO
            Juíza de Direito
