

SENTENÇA

Processo nº:0044590-54.2010.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Jucelino de Queiroz Neto
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS



Em 14 de março de 2013, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, DELSILAINE DE CASSIA MORILLA, subscrevi.


Vistos.

Proc. 2536/10 - Jucelino de Queiroz Neto acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente de 06.05.1993, em pleno exercício do trabalho, com dano às vistas e aos membros superiores e inferiores, esclarece que desde 1996 recebe aposentadoria por invalidez acidentária, como consequência.

Houve a citação e logo entrou nos autos laudo médico e contestação escrita apontado a falta de interesse de agir, a impossibilidade de cumulação do auxílio-doença acidentário e da aposentadoria por invalidez acidentária, no mérito, contendo negativa do nexo de causalidade e da existência de incapacidade permanente para o trabalho. Encerrada a instrução, as partes puderam escrever razões finais. 
 
É o relatório.

D E C I D O.

Os autos noticiam com documentação que, após o acidente, o trabalhador esteve em tratamento sob auxílio-doença acidentário que desaguou na aposentadoria por invalidez acidentária que recebe desde 1996.

Incabível portanto a concessão do auxílio-doença acidentário pleiteado, incabível porque desde o sinistro Juscelino teve a cobertura previdenciário-acidentária correspondente ao seu caso; porque também não há como reconhecer que além da incapacitação total, ou seja, da invalidez, aquela que enseja a aposentadoria, ainda se conceda ao inválido mais um benefício de 40% ou de 50% de salário de contribuição ou de salário de beneficio.

Com efeito arrepia à racionalidade entender que haja perda de força de trabalho além do 100%  dessa força.

São essas razão que me levam a, suplantando, as preliminares levantadas,  e os laudos médicos adequados encartados nos autos, a falarem em incapacitação parcial e permanente, julgar a causa por seu mérito decretando a improcedência dessa ação.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Jucelino de Queiroz Neto  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 14 de março de 2013.
