

C O N C L U S Ã O

Em  18 de fevereiro de 2014
faço estes autos conclusos ao (à) MM(ª). Juiz (a) de Direito
DR (ª)Nélson Ricardo Casalleiro 
Eu, ______________________,  escrev., digitei.


SENTENÇA

Processo nº:0044628-88.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Valdicélia de Souza
Requerido:Viação Cidade Dutra Ltda. e outro



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Nélson Ricardo Casalleiro


Vistos.

ANA VALDICÉLIA DE SOUZA moveu a presente ação de indenização por responsabilidade civil contra VIAÇÃO CIDADE DUTRA LTDA. E EDMILSON PEREIRA DE FIGUEIREDO. Sustenta que no dia 02 de março de 2007 foi vítima de acidente de trânsito com o veículo dirigido pelo segundo requerido de forma imprudente e de proprietário da primeira requerida. Do acidente resultou a morte de sua mãe. Pede a condenação dos requeridos em danos morais e materiais. Deu à causa o valor de R$ 10.000,00. Juntou documentos (fls. 08/48).

Foi deferido à autora a gratuidade processual (fls. 49).

Citada, a requerida VIAÇÃO CIDADE DUTRA apresentou contestação (fls. 56/73). Em preliminar de mérito sustenta a prescrição da pretensão da autora. No mérito, sustenta que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 100/101.

Citado, o requerido EDMILSON apresentou contestação (fls. 118/131). Em preliminar de mérito sustenta a prescrição da pretensão da autora. No mérito, sustenta que o evento ocorreu por culpa exclusiva da vítima. Pede a improcedência da ação.

Réplica a fls. 143/144.

É o relatório. Fundamento e decido.

Passo ao julgamento do processo na forma do artigo 330, I do CPC.

A pretensão da autora encontra-se prescrita, devendo a ação ser julgada improcedente.

Relata a petição inicial, sendo reconhecido nas contestações que o acidente automobilístico do qual decorreu a morte da genitora da requerente, aconteceu em 02/03/2007, sendo que a autora, na época, contava com 17 anos de idade (fls. 10).

Tendo a ação natureza condenatória e sendo o pedido de reparação civil, aplica-se o prazo previsto no artigo 206, § 2o, V do Código Civil para regular a prescrição, na hipótese em 3 anos.

É importante destacar que a menoridade da autora não impede a fluência do prazo prescricional, vez que a incapacidade era relativa, não se aplicando o disposto no artigo 198, I do Código de Processo Civil.

Anoto, ainda, que não se vislumbra nenhuma das causas interruptivas da prescrição, elencadas no artigo 202 do Codex.

De fato, a autora ajuizou, anteriormente a esta demanda, outra de idêntico teor (fls. 180/182), distribuída em 24/11/2009, no qual não houve despacho do Magistrado determinando a citação dos requeridos, vez que foi determinado à autora que procedesse ao aditamento da petição inicial, quedando-se inerte, o que resultou na extinção da ação sem apreciação do mérito.

Não se aplica, portanto, a causa interruptiva prevista no artigo 202, , I do Código Civil.

De rigor, portanto, a improcedência da ação.

Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE A DEMANDA, COM ANÁLISE DO MÉRITO, com fundamento no artigo 269, IV do Código de Processo Civil.

Condeno a autora nas custas e honorários de advogado que fixo em 10% do valor da causa. Suspendo a execução das referidas verbas, pois a autora goza do benefício da gratuidade processual. 


P. R. I.
                 

São Paulo, 18 de fevereiro de 2014.
