

SENTENÇA
  
Processo nº:0044054-65.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Sergio Messias dos Santos
Requerido:Banco Santander S/A

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre David Malfatti


VISTOS.


Em 05.07.2011, o autor promoveu uma ação de indenização com pedidos cumulativos pelo rito ordinário (autos n. 0044054-65.2011), em que, numa síntese, afirmou que, apesar da quitação da dívida por meio de um acordo realizado em outubro de 2010 e confirmado em abril de 2011, viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e indenização por danos morais.


Na contestação (fls. 71/82), o réu Banco Santander S/A impugnou a pretensão inicial, sustentando-se a legalidade da conduta adotada.  No mais, insurgiu-se contra a pretensão de indenização.


Houve réplica (fls. 97/100).


Em 14.9.2011, o autor promoveu por dependência uma ação de restituição de valor cumulada com reparação de danos e obrigação de fazer pelo rito ordinário (autos n. 0062386-80.2011), em que, apesar do acordo realizado entre as partes e noticiado na demanda judicial anteriormente proposta (autos n. 0044054065.2011), o banco réu terminou por fazer a apropriação (retenção) da quantia restituída a título de imposto de renda (R$ 3.742,37) e numa conta-corrente que já se encontrava encerrada. Apesar dos apelos do autor para devolução da quantia retida e mencionar que o débito estava sendo discutido em Juízo, o banco réu nada providenciou. Ao final, invocando precedentes e o Código de Defesa do Consumidor, o autor deduziu os seguintes pedidos: a) devolução em dobro do valor apropriado e b) indenização pelos danos morais.

Na contestação (fls. 48/58), o banco réu defendeu a legalidade de sua conduta, sublinhando que a liminar concedida na ação anterior tinha como escopo impedir as anotações em arquivos de consumo. Não impedia o "desconto" impugnado pelo autor. E afirmou que o autor concorreu para a confusão, ao pagar a parcela vencida em 30.3.2011 somente em 11.4.2011, gerando a informação da inadimplência e a realização do ato de cobrança (desconto na conta-corrente sob a rubrica "recuperações de crédito"). E havia outros débitos pendentes do autor. Por último, impugnou a pretensão de indenização dos danos morais.


Houve réplica (fls. 119/123).


Em 22.11.2011, o autor promoveu uma ação de indenização com pedidos cumulativos pelo rito ordinário (autos n. 0047862-78.2011), em que, numa síntese, afirmou que, apesar da quitação da dívida por meio de um acordo realizado em outubro de 2010 e confirmado em abril de 2011, viu seu nome ser lançado nos arquivos de consumo por determinação da parte ré. Porém, o acordo deveria ser revisto para não se permitir uma unilateral atualização das parcelas. O autor pretendia ver restaurada a comutatividade do contrato. Em razão disso,  deduziram-se pedidos para cancelamento das anotações nos arquivos de consumo e revisão do contrato.

Houve ordem para citação nesta terceira demanda.



É O BREVE RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.



O processo comporta imediato julgamento, dispensando a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil. Em razão da conexão, as três demandas serão julgadas conjuntamente. 


1. AÇÃO N. 0047862-78.2011.



Trata-se da terceira e última demanda proposta, havendo ausência de interesse processual. Primeiro, na modalidade necessidade da prestação jurisdicional em relação ao pedido de cancelamento das anotações, nos bancos de dados de proteção ao crédito (SERASA e SPC). A referida pretensão foi atendida na demanda já ajuizada pelo autor e com liminar deferida (autos n. 0044054-65.2011). Não se compreende a repetição daquele pedido. E segundo, na modalidade adequação em relação ao pedido de revisão do contrato. Não houve correta articulação dos fatos  resvalando-se na inépcia da inicial. O autor não descreveu os contratos que pretendia rever  ou se era apenas a renegociação já efetivada. Anoto que, na primeira demanda (autos n. 0044054-65.2011), no autor não colocou em dúvida a renegociação e o valor das prestações. Inusitado que na terceira demanda tenha mencionado dúvida sobre o valor a ser pago. 


Ante o exposto, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL da ação envolvendo as partes relativa aos autos n. 0047862-78.2011, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. Custas na forma da lei. 


As demais ações serão julgadas no mérito. 



2. AÇÕES N. 0044054-65.2011 e 0062386-80.2011.



Inicialmente, observo que as partes mantinham uma relação de consumo. Por isso, aplicável ao caso as disposições da Lei no. 8.078/90.


A aplicação do Código de Defesa do Consumidor (Lei no. 8.078/90, doravante também denominado CDC) a toda e qualquer relação de consumo encontra respaldo na própria Constituição Federal de 1.988, a qual consagrou a proteção do consumidor como direito fundamental (art. 5o., inciso XXXV) e princípio da ordem econômica (art. 170, inciso V). Ainda no campo constitucional, constituem direitos fundamentais o direito à indenização por dano material e o direito à indenização por dano moral (art. 5o., inciso V CF). 


Nesta linha, configura direito básico do consumidor a efetiva reparação dos danos morais (art. 6º, inciso VI do CDC), tendo amplo acesso aos órgãos jurisdicionais para tanto (art. 6o, inciso VII do CDC). 

 
No caso em tela,  restou provada a renegociação do débito e o ajuste entre as partes para liberação das anotações do nome do autor, nos bancos de dados de proteção ao crédito (fls. 39/49 dos autos 0044054-65.2011). Na troca de e-mails mantida entre as partes, ficou claro que o autor acertou o parcelamento do débito em outubro de 2010 e o banco réu assumiu a obrigação de excluir seu nome das restrições de crédito. A defesa na ação 0044054-65.2011 não soube justificar aquela conduta, limitando-se a sustentar a não ocorrência de danos morais. Até 02.2.2011, o banco não havia cumprido sua parte no acordo, mantendo-se o nome do autor indevidamente no banco de dados (fls. 39 dos autos 0044054-65.2011). 


 E depois, o autor ainda viu o banco se apropriar de quantia recebida a título de restituição do imposto de renda. Importante salientar três pontos para o exame de tal causa de pedir: a) o autor havia solicitado o encerramento de sua conta-corrente, em 16.11.2010 (fls. 14 dos autos n. 0062386-80.2011), b) o crédito do valor naquela conta-corrente não era mais possível, o que exigia a providência do banco fazer o retorno da ordem de pagamento enviada pela Receita Federal (Tesouro Nacional) via Banco do Brasil, c) ausência de demonstração de autorização contratual para que o banco réu tivesse se apropriado daquela quantia e d) estava em vigor um acordo ajustado entre as partes para quitação do débito do autor na instituição financeira. 


Sendo assim, entendo que o banco réu deverá restituir ao autor o valor apropriado  de maneira dobrada, na forma do artigo 42 do Código de Defesa do Consumidor  correspondendo a R$ 7.484,74 (sete mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e setenta e quatro centavos). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da apropriação indevida (12.8.2011).


Acolho ainda o pedido de reparação dos danos morais. E, na mesma linha de pensamento, não se pode deixar de reconhecer que a conduta do réu Banco Santander S/A prejudicou a parte autora!


Oportuno o magistério de José de Aguiar Dias sobre o dano moral (in ?Da Responsabilidade Civil?, Forense, Tomo II, 4a. ed., 1960, pág. 775):


"Ora, o dano moral é o efeito não patrimonial da lesão do direito e não a própria lesão, abstratamente considerada. O conceito de dano é único, e corresponde a lesão de direito. Os efeitos da injúria podem ser patrimoniais ou não, e acarretam, assim, a divisão dos danos em patrimoniais e não patrimoniais. Os efeitos não patrimoniais da injúria constituem os danos não materiais."


No mesmo sentindo, sobressai a lição do professor Carlos Alberto Bittar (in ?Reparação Civil por Danos Morais?, RT, 1993, págs. 41 e 202) sobre a extensão jurídica dos danos morais:

"Qualificam-se como morais os danos em razão da esfera da subjetividade, ou do plano valorativo da pessoa na sociedade, em que repercute o fato violador, havendo-se, portanto, como tais aqueles que atingem os aspectos mais íntimos da personalidade humana (o da intimidade e da consideração pessoal), ou o da própria valoração da pessoa no meio em que vive e atua (o da reputação ou da consideração social).

?...

?Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilidade do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade da reparação, uma vez presentes os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma, é a dispensa de análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto.? 


(negrito nosso).



As lições dos ilustres juristas servem de ponderação no caso presente. Em alguns acontecimentos, provado o fato danoso, surge como conclusão inafastável e independente de outras provas a obrigação de reparação dos danos morais. É o que ocorre, por exemplo, com a perda de um ente querido. 


Do mesmo modo, entendo que se pode  concluir que, uma vez provada a indevida promoção de uma demanda e a ilegal inclusão do nome do consumidor num banco de dados de proteção ao crédito, surgirá, ipso facto, a obrigação de reparação dos danos morais independente da análise subjetiva do sentimento do ofendido ou da produção de outras provas. 


Ademais, volto a repetir, numa sociedade de massa em que se privilegia o consumo e o crédito ao consumidor,  torna-se fato notório a importância dada à existência de restrições junto aos órgãos de proteção ao crédito. Sobressai também o dissabor causado pela indevida apropriação de valores do consumidor pela instituição financeira. 


Preocupa-me a tese esposada por alguns intérpretes do Direito, diferenciando o dano moral dos transtornos causados pelo cotidiano, que não seriam indenizáveis. A Constituição Federal concebeu a indenização dos danos morais sem qualquer restrição, não cabendo ao Estado (legislador ordinário ou juiz) diminuir o alcance de tão importante direito fundamental. 


Por isso, como regra ampla e geral, onde existir o desconforto, o transtorno, o incômodo, etc. haverá lugar para a indenização por dano moral. Logicamente, como exceção, os abusos (a patologia) deverão ser extirpados e combatidos, sem preconceitos e sem a preocupação com uma ?indústria do dano moral?, pensamento, ?data venia?, sem qualquer fundamento jurídico. 


Sobre esta parte, colhe-se a magnífica manifestação do Min. FRANCISCO REZEK (participando do julgamento do recurso extraordinário já citado, RT 740/205), que vê na tímida atuação do foro cível - ao lado do foro criminal - uma das causas da sensação de impunidade do país: 


?Volto agora ao que nos interessa: receio que seja também ideológica a leniência do foro cível - que responde, tanto quanto o foro criminal, pela imagem do ?país da impunidade? - no domínio das relações do cidadão, visto na sua qualidade de consumidor, com todas as forças estabelecidas no plano econômico: o comerciante, o industrial, o prestador de serviços, o banqueiro, o próprio Estado-empresário. A tendência do Poder Público diante dos reclamos do consumidor sempre foi - neste país mais do que nos outros - a de reagir com surpresa. O que é isso ? Que história é esta ? Não é caso de indenização; não é caso da pessoa sentir-se tão lesada; não é caso de pedir em juízo reparação alguma. Parece-me que essa forma de leniência no foro cível deveria finalmente, à luz da CF/88, encontrar seu paradeiro, produzindo uma situação nova, condizente com os termos da Carta.? (negrito nosso).
  


Friso que a parte ré não se insurgiu, de maneira fundamentada e plausível,  contra a alegação de acordo para a quitação da dívida. Na verdade, o que se depreende dos autos é a falta de controle da parte ré, Banco Santander S/A, sobre o procedimento de recebimento dos seus créditos, caracterizando um completo descaso com o consumidor.


A função da indenização oriunda do dano moral tem dividido as opiniões dos autores. Clayton Reis (in ?Dano Moral?, Forense, 2a. ed., 1.992, págs. 78/82) afirma que ?todos os doutrinadores são uniformes em defender a tese de que a função da reparação de danos morais é meramente compensatória?, porém também diz que ?a compensação da vítima tem um sentido punitivo para o lesionador, que encara a pena pecuniária como uma diminuição do seu patrimônio material em decorrência do seu ato lesivo?. Augusto Zenun (in ?Dano Moral?, Forense, 6a. ed., 1.997., págs. 109/139) reserva à reparação dos danos morais a finalidade compensatória pelos ?derivativos?, sugerindo ?o arbitramento de derivativos suficientes e capazes de minorar a dor, ou por melhor explicar, as seqüelas que a dor moral causa (sentimentos, depressão, desvios da normalidade de vida, alheiamento parcial ou total)?. Pela tese do mencionado autor, os derivativos serviriam para compensar e consolar o ofendido.  O professor Caio Mário da Silva Pereira (in ?Responsabilidade Civil?, Forense, 3a. ed., 1.992, págs.  56/62) mostra-se amplamente favorável à indenização por dano moral,  sublinhando que ?a par do caráter punitivo imposto ao agente, tem de assumir sentido compensatório?.




Na jurisprudência, colhe-se o brilhante voto do Desembargador Walter Moraes (RT 650/63) que destaca a finalidade compensatória da reparação do dano moral, negando sua função punitiva mas admitindo que deva ter o condão de inibir o ofensor:



"O dano moral não se avalia mediante cálculo matemático-econômico das repercussões patrimoniais negativas da violação - como se tem feito às vezes - porque tal cálculo já seria a busca exatamente do minus ou do detrimento patrimonial, ainda que aproximativa estimação. E tudo isso já esta previsto na esfera obrigacional da indenização por dano propriamente dito (CC, art. 1553). A reparação pecuniáriapelo dano moral, descartada já a impossibilidade da eqüiponderância de valores, tem outro sentido, como anota Windscheid acatando opinião de Wichter: compensar a sensação de dor da vítima com uma sensação agradável em contrário (nota 31 ao parágrafo 455 das Pandette, trad. Fadda e Bensa). Assim, tal paga em dinheiro deve representar para a vítima uma satisfação, igualmente moral, ou, que seja, psicológica, capaz de neutralizar ou anestesiar em alguma parte o sofrimento impingido; como diz Roberto Brebbia (El Daño Moral, p. 28), "uma soma de dinheiro ao danificado para que este possa proporcionar-se uma satisfação equivalente ao desassossego sofrido", pois "o dano moral (diz noutro ponto) compreende a estimação dos padecimentos, o temor das conseqüências definitivas ou transitórias do dano emergente" (p. 154). A eficáciada contrapartida pecuniárianão esta na aptidão para proporcionar a satisfação em justa medida, de modo que tão pouco signifique um enriquecimento sem causa da vítima, mas esta em produzir no causador do mal, impacto bastante para dissuadi-lo de igual ou novo atentado. Trata-se, então, de uma estimação prudência, que não dispensa sensibilidade para as coisas da dor e da alegria, para os estados d'alma humana, e que deve ser feita pelo mesmo juiz ou, quando muito, por outro jurista; inútil sempre por em ação a calculadora do economista ou do técnico em contas. É nesse sentido que o citado Brebbia, na sua excelente monografia sobre o dano moral, assinala alguns elementos que se devem levar em conta na fixação do reparo: a gravidade objetiva do dano, a personalidade da vítima (situação familiar e social, reputação), a gravidade da falta  (conquanto não se trate de pena, a culpa da ação implica na gravidade da lesão), a personalidade (as condições) do autor do ilícito (p. 119)". 


(negrito nosso).



Concluindo,  também entendo que a finalidade principal da reparação centra-se na compensação destinada à vítima, como forma de aliviar (se não for possível eliminar) a lesão experimentada. Todavia, em determinados casos, também a função inibitória (uma idéia aproximada à da sanção civil) assume relevante papel, a fim de que o ofensor seja punido de tal forma a não praticar atos similares. 


Nas ofensas cometidas contra os consumidores, a função inibitória assume destacada importância, sendo imprescindível que a indenização possa persuadir - desestimular - o fornecedor (ofensor); afinal, para grandes empresas uma condenação em valores ínfimos poderá representar um risco assumido na adoção de posturas ilegais contra os consumidores (todos sabemos que nem todos os ofendidos ingressam em Juízo na defesa dos seus direitos e interesses).


Na hipótese sob exame, revelando-se significativa ambas as  funções compensatória e inibitória, entendo que a indenização do dano moral deve ser fixado em R$ 18.000,00 (dezoito mil reais). Anoto que o valor foi estipulado, considerando as peculiaridades do caso. A repercussão do dano também foi levada em conta, na medida em que se situou dentro de padrões não excepcionais. 


Observo que o valor arbitrado como indenização para os danos morais servirá para compensar satisfatoriamente a vítima.  Também se prestará para a advertência da parte ré de que sua conduta de descaso em relação aos consumidores precisa mudar, devendo ele aprimorar seu controle de cobrança e ficar atento aos deveres contratuais e legais.  Tivesse a parte ré ao menos reconhecido sua responsabilidade ao ser citada para a presente ação e proposto algum acordo para a parte autora, a conclusão da intensidade do dano moral seria distinta.


Por último, fica claro que a tutela cautelar  será tornada definitiva, até porque reconhecido como indevida a inclusão do nome da parte autora no banco de dados do SERASA.


DISPOSITIVO.


PRIMEIRO, INDEFIRO A PETIÇÃO INICIAL DA AÇÃO ENVOLVENDO AS PARTES RELATIVA AOS AUTOS N. 0047862-78.2011, JULGANDO EXTINTO O PROCESSO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO. CUSTAS NA FORMA DA LEI. 

E SEGUNDO,  JULGO  PROCEDENTES OS PEDIDOS FORMULADOS POR SERGIO MESSIAS DOS SANTOS CONTRA O BANCO SANTANDER S/A NAS AÇÕES N. 0044054-65.2011 E 0062386-80.2011, PARA: 

a) tornar definitiva a medida liminar, condenar a parte ré a cumprir obrigação de fazer consistente na exclusão do nome do autor dos bancos de dados de proteção ao crédito (SPC e SERASA). Expeçam-se os ofícios, se necessário.  

b) condenar o banco réu a restituir de maneira dobrada a quantia apropriada, pagando o valor total de R$ 7.484,74 (sete mil quatrocentos e oitenta e quatro reais e setenta e quatro centavos). A quantia será acrescida de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da apropriação indevida (12.8.2011).

c) condenar a parte ré ao pagamento de indenização por danos morais no valor de R$ 18.000,00 (mil reais) acrescido de correção monetária (desde a presente data, 03.2.2012) e de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, desde a citação no primeiro processo, 15.8.2011, fls. 69 dos autos 0044054-65.2011). 


Em razão da sucumbência quase integral, o banco réu deverá suportar o pagamento das custas judiciais (atualizadas) e dos honorários advocatícios, estes fixados em 10% (dez por cento) do valor integral do crédito (letras "b" e "c" do dispositivo com juros e correção monetária). 


Fica a instituição financeira ré intimada a cumprir o pagamento em dinheiro ordenado na sentença (letras "b" e "c" do dispositivo), no prazo de 15 (quinze) dias contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo graus de jurisdição,  sob pena de incidência de multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 


A base de cálculo da taxa judiciária na fase recursal: R$ 25.500,00  sem outros acréscimos. 

P. R. I. 

São Paulo, 03 de fevereiro de 2012.


ALEXANDRE DAVID MALFATTI
             Juiz de Direito
           (assinatura digital)




CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO

            Certifico e dou fé que a  sentença supra foi enviada ao D.J.E. Disponibilização_em _____/____/2009. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
