

SENTENÇA

Processo nº:0044975-36.2009.8.26.0053 - Procedimento Sumário
Requerente:Domingas Andrea dos Santos Alvino
Requerido:INSS- Instituto Nacional do Seguro Social

Justiça Gratuita

Em 25 de março de 2011, faço estes autos conclusos à(o) MM.Juiz(a) de Direito Dr.(ª): Paulo Mondadori Florence. Eu, Fernando Magalhães Rangel, subscrevi.


Vistos.

Proc. 1319/09 ? Domingas Andrea dos Santos Alvino acionou este Juízo contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL buscando reparação para a incapacidade ocupacional permanente que diz ter em razão de acidente sofrido em 01/02/2006, no trabalho de auxiliar de produção, com dano à coluna cervical e ombro direito.

Indeferida a antecipação da tutela, houve a citação e logo entraram nos autos informes patronais. Realizou-se perícia médica, o INSS apresentou manifestação e a autoria silenciou. O processo encontra-se suficientemente instruído para ser julgado.
 
É o relatório.

D E C I D O.


O perito oficial, em cuidadoso exame de Domingas, apenas encontrou males de caráter degenerativo na coluna cervical, mais precisamente artrose, que não guarda, pois, nexo com o labor. No mesmo sentido, os exames, tanto o físico como os  subsidiários,  mostraram que o ombro e o punho direitos da autora estão normais.

Assim, concluiu o laudo pericial que Domingas não é portadora de moléstias que guardem nexo etiológico com o trabalho.

É o que consta de fls. 80/87.

O laudo médico referido passou incólume para o histórico do processo, pois não foi contrastado com eficácia, uma vez que a autoria desobedeceu o comando do artigo 333, inciso I, do Código de Processo Civil.

Isto posto, julgo IMPROCEDENTE a ação de Domingas Andrea dos Santos Alvino  contra o Instituto Nacional do Seguro Social. Não se há de falar em sucumbência, frente ao caráter nitidamente alimentar da postulação. 

P.R.I.

São Paulo, 25 de março de 2011.
