

SENTENÇA

Processo nº:0044149-73.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Pagamento
Requerente:Fazenda Publica do Estado de São Paulo
Requerido:Everson Cristian dos Santos



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Carmen Cristina Fernandez Teijeiro e Oliveira


VISTOS.


FAZENDA PUBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO ajuizou a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de EVERSON CRISTIAN DOS SANTOS, argumentando, em síntese, que o requerido agiu com imprudência ao ingressar no cruzamento das vias Ragueb Chohfi e Forte do Triunfo com a sinalização semafórica desfavorável para ele e, ainda, sem observar os limites de velocidade máxima, acabando por dar causa ao acidente de trânsito que gerou danos e, por consequência, prejuízos ao veiculo estadual. Requereu, assim, a procedência da ação, a fim de que a ré seja condenada ao pagamento de R$ 9.401,35, acrescidos de correção monetária e juros de mora.

Embora tenha sido regularmente citado, o réu quedou-se inerte, deixando transcorrer in albis o prazo para apresentação de defesa.

É O RELATÓRIO.

DECIDO.

Impõe-se o julgamento antecipado da lide, eis que verificados os efeitos da revelia, conforme preconiza o artigo 330, inciso II, do Código de Processo Civil.

O pedido deve ser julgado procedente, visto que a revelia faz presumir aceitos como verdadeiros os fatos alegados pelo autor, na forma dos artigos 285 e 319, do Código de Processo Civil, e estes acarretam as consequências jurídicas apontadas na petição inicial. 

Além da própria presunção derivada da sucumbência, os documentos acostados à inicial comprovam as alegações da autora, sendo incontestável a incidência, no caso em exame, dos efeitos da revelia.

Posto isto, JULGO PROCEDENTE o pedido, para o fim de condenar a ré ao pagamento de R$ 9.401,35, valor ao qual deverá ser acrescida correção monetária, calculada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça de São Paulo, a partir do desembolso, bem como juros de mora, de 1% ao mês, nos termos do artigo 406, do Código Civil, incidentes desde o evento danoso, nos termos das Súmulas 43 e 54, ambas do Superior Tribunal de Justiça.

Sucumbente, arcará a ré com o pagamento de custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, os quais arbitro em 10% do valor da condenação, devidamente atualizado.

P.R.I.
São Paulo, 04 de outubro de 2013.
       Carmen Cristina F. Teijeiro e Oliveira
    Juíza de Direito
