

SENTENÇA

Processo nº:0044395-91.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Perdas e Danos
Requerente:Sandra da Silva Benedito
Requerido:Laércio Jorgeto


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo









Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Os embargos opostos são improcedentes, pelos fundamentos a seguir expostos.
Afasto a arguição de nulidade de citação, uma vez que o réu reconhece que reside naquele endereço e, por se tratar de condomínio de edifícios, há certamente um serviço de entrega de correspondência.
Aplica-se, portanto, o entendimento previsto no Enunciado nº 05 do Fórum Permanente de Juízes Coordenadores dos Juizados Especiais Cíveis e Criminais do Brasil ("A correspondência ou contrafé recebida no endereço da parte é eficaz para efeito de citação, desde que identificado o seu recebedor"), mencionado na r. Sentença de fls. 61/62.
No mais, o réu não demonstrou a impenhorabilidade dos valores, deixando de juntar extrato da suposta conta-poupança.
Além disso, a autora apresentou e-mails e outros documentos que demonstram sua relação jurídica com o réu (115/121), não se podendo falar em ilegitimidade passiva.
Por fim, as demais alegações (relativas à discussão da prova) não merecem nem mesmo ser apreciadas, tendo em vista a regra contida no art. 52, IX, da Lei nº 9.099/95, regra essa que limita as matérias sobre as quais podem versar os embargos (falta ou nulidade da citação no processo, se ele correu à revelia; manifesto excesso de execução; erro de cálculo; e causa impeditiva, modificativa ou extintiva da obrigação, superveniente à sentença).
Por todo o exposto, rejeito os embargos à execução opostos. 
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 184,40, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 25,00, por volume de autos processuais. 
Prossiga-se na execução.
P. R. I. 
São Paulo, 09 de novembro de 2012.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
