

SENTENÇA

Processo nº:0044837-69.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Rosania Sousa Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jayme Martins de Oliveira Neto


Vistos.


Trata-se de ação indenizatória ajuizada por ROSANIA SOUSA SILVA  contra a FAZENDA PÚBLICA DO ESTADO DE SÃO PAULO, tendo por fim a  condenação da ré ao pagamento de pensão mensal no valor de 2/3 do salário de seu companheiro falecido e indenização, a título de danos morais, no valor de um mil salários mínimos, além de indenização a título de danos materiais no montante de R$ 1.990,60 (um mil, novecentos e noventa reais e sessenta centavos), correspondente às despesas de funeral e fisioterapia. 
Com efeito, aduz a autora que, no dia 18 de setembro de 2002, seu companheiro, Sr. Jair Pacola, foi encaminhado ao Instituto de Infectologia Emílio Ribas com suspeita de meningite. Lá foi atendido pelo médico Dr. Cláudio R. Gonsalez e este, segundo a autora, fez o dignóstico de sinusite, sem examinar ou solicitar quaisquer exames, prescrevendo medicamentos para o tratamento dessa doença. 
Porém, o quadro clínico do Sr. Jair se agravou, o que levou a autora e seu marido a procurarem o Hospital Universitário, onde se constatou após exame de punção de líquor se tratar de uma meningite viral. Nessa ocasião Seu Jair foi internado e, posteriormente, transferido para o Hospital das Clínicas, permanecendo na UTI do Instituto de Infectologia Emilio Ribas até o seu falecimento no dia 31 de janeiro de 2004.
Alega, assim, que o tratamento médico inicialmente prestado pelo Dr. Cláudio R. Gonsalez no Instituto Emílio Ribas foi negligente e imperito, agravando a situação de seu marido, mormente porque os medicamentos prescritos para o tratamento de sinusite retardaram o diagnóstico e o tratamento da meningite. 
Dessa maneira, requer a inversão do ônus da prova, com base no artigo 6º, inciso VIII do CDC. 
A inicial veio instruída por documentos (fls. 24/184).
Foi deferida a gratuidade processual (fls. 186).  
Regularmente citada, a Fazenda Pública do Estado de São Paulo apresentou contestação (fls. 191/215). Preliminarmente, aduz a ocorrência de prescrição e no tocante ao mérito, aduz: (i) os médicos que cuidaram de Seu Jair agiram de maneira diligente, de modo que o óbito do companheiro da autora deveu-se à alta letalidade da doença e à evolução de seu quadro e não ao primeiro atendimento, onde foi receitado antibiótico, posto que se tal receita, se comprovada a sua veracidade, fosse tão letal, o paciente não teria permanecido internado por um ano e quatro meses; (ii) a responsabilidade estatal por erros médicos é subjetiva, devendo ser comprovada a culpa ou dolo na assistência médico-hospitalar; (iii) ausência de comprovação dos danos materiais sofridos e, tampouco, do rendimento de Seu Jair, a justificar o pagamento de pensão; (iv) exorbitância do valor pleiteado a título de danos morais. 
A autora apresentou réplica (fls. 219/229). 
As partes não requereram a produção de provas (fls. 236/237).
É o relatório.
Fundamento e decido.  
Presentes os pressupostos processuais e as condições de ação. 
Trata-se de ação indenizatória ajuizada com base em suposto erro médico ocorrido no atendimento inicial prestado ao companheiro da autora no Instituto de Infectologia Emílio Ribas, no dia 18 de setembro de 2002. 
De acordo com a narrativa da exordial, o companheiro da autora fora encaminhado a aludido centro de referência com suspeita de meningite. No entanto, o médico que o atenderá na ocasião não realizou o exame de punção de líquor, receitando alguns medicamentos para sinusite. 
Assim, com a piora dos sintomas de seu companheiro, a autora levou-o ao Hospital Universitário, onde foi realizado o exame de punção, confirmando o diagnóstico de meningite viral.  Em seguida, o companheiro da autora foi transferido para o Hospital das Clínicas e, no dia 25.09.2002, encaminhado ao Instituto Emílio Ribas, onde permaneceu internado até 31.01.2004, data em que veio a óbito. 
Tendo em vista que da data do óbito do companheiro da autora, no dia 31.01.2004, e do ajuizamento da presente ação, no dia 09.12.2009, transcorreram aproximadamente cinco anos e dez meses, extinta está a pretensão da autora de pleitear indenização contra a Fazenda Pública.
Dispõe o artigo 1º do Decreto Federal nº 20.910/32, in verbis: 

"Art. 1º- As dívidas passivas da União, dos Estados e dos Municípios, bem assim todo e qualquer direito ou ação contra a Fazenda Federal, Estadual e Municipal, seja qual for a sua natureza, prescrevem em cinco anos contados da data do ato ou fato do qual se originaram". 

Dessa maneira, no caso em apreço, houve o transcurso do prazo prescricional quinquenal aplicável às ações pessoais contra a Fazenda Pública. 
Nesse sentido, não merece acolhida a alegação da autora de que sua pretensão é imprescritível por recair sobre direitos fundamentais. Isto porque, a demanda não versa sobre situação de anormal violação a direito fundamental, a justificar a imprescritibilidade, mas sim sobre a projeção econômica da lesão sofrida por indivíduo em função de suposta falha na prestação de serviço público de saúde. 

É esse o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça: 

"A imposição do Decreto n. 20.910/1932 é para situações de normalidade e quando não há violação a direitos fundamentais protegidos pela Declaração Universal dos Direitos do Homem e pela Constituição Federal" (Resp 379.414/PR, Rel. Min. José Delgado, DJ 17.2.2003). 

Vale frisar que o início do prazo prescricional nem pode ser considerado o da data do óbito, mas o da ciência dos diagnósticos contraditórios e isso ocorreu no ano de 2002.
O Superior Tribunal de Justiça já pacificou o entendimento a respeito do prazo prescricional de 5 anos para o ajuizamento da ação por indenização por dano moral ou material contra a Fazenda Pública. Nesse sentido: RESP 1169082/PR, Rel. Min. MAURO CAMPBELL MARQUES, j. 0109/2010; RESP 1077452/SC, Rel. Min. HUMBERTO MARTINS, j. 03/09/2009; RESP 863457/RJ, Rel. Min. CASTRO MEIRA, j. 28/08/2007.
Diante do exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO,  nos termos do artigo 269, inciso IV, do Código de Processo Civil. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honorários advocatícios fixados moderadamente em R$1.500,00 (um mil e quinhentos reais), observada a gratuidade processual concedida. 
P. R. I.

São Paulo, 7 de junho de 2011.

JAYME MARTINS DE OLIVEIRA NETO
    Juiz de Direito
