

TERMO DE AUDIÊNCIA

Processo:0044526-17.2012.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível

IDENTIFICAÇÃO DAS PARTES

Autor(a)(es)(as):Maria José de Lima
Réu(é)s:Condominio Edificio Panambi A 

DATA, HORA E LOCAL

Data e horário: 13/08/2013 às 15:30h 
Local: Sala de Audiências do(a) Vara do Juizado Especial Cível

PRESENÇAS

MM(a). Juiz(a) de Direito: Priscilla Midori Maizato
Escrevente: Jussara R. Furioni Cabral da Silva

Autor(a)(es)(as) assistido(a)(s) pelo(a) Dr(a). Fernando Cesar de Camargo Rosseto, OAB/SP nº 142.697.

Réu(é)(s) representado(a)(s) pelo(a) Sr(a). Roberto Ignácio Alves, RG nº 15.698.652-8 (SSP/SP) e assistido(a) pelo(a) Dr(a). Solange Ferreira de  Barros, OAB/SP nº 100.476.

CONCILIAÇÃO

A tentativa de conciliação resultou infrutífera.

DEFESA

O réu apresentou defesa escrita.

RÉPLICA

A réplica foi apresentada oralmente, nos seguintes termos: ?MM(a). Juiz(a), reitero os termos da inicial, que não restaram abalados pela(s) defesa(s) apresentada(s)?.

INSTRUÇÃO

Não foram colhidos depoimentos.
Pelas partes foi dito que não havia outras provas a produzir.

JULGAMENTO

Pelo(a) MM(a). Juiz(a) foi proferida a seguinte SENTENÇA:
Vistos.
Dispensado o relatório, conforme o art. 38 da Lei nº 9.099/95,
D E C I D O.

A parte autora pleiteou a condenação do condomínio a lhe ressarcir danos que seu automóvel teria sofrido, enquanto este estava estacionado em vaga do condomínio. A parte autora pleiteou ainda reparação por danos morais.
A pretensão inaugural não comporta acolhimento.
Com efeito, ainda que o evento tenha ocorrido no interior de área comum do condomínio, não reputo se possa carrear a este a responsabilidade pelos danos narrados. 
É que não se infere que o condomínio forçosamente tenha dever de guarda em relação a bens situados em sua área comum. 
A propósito, já decidiu o Colendo Superior Tribunal de Justiça que ?somente cláusula expressa na convenção condominial, tocante à guarda e vigilância de coisas dos condôminos, em espaços comuns, pode imputar ao condomínio a responsabilidade por furto daqueles bens ou danos? (Resp nº. 32.828-0 ? SP). 
Compulsando os autos, não se denota na convenção de condomínio a existência de cláusula expressa em tal sentido. 
Delineado esse panorama, não se depreende seja cabível imputar ao condomínio a responsabilidade pelo ressarcimento quanto ao dano material aventado, para o que se afiguraria imprescindível a caracterização escorreita do dever de guarda deste em relação aos bens situados em sua área comum, o que não deflui dos autos. 
Também não merece guarida o pedido de reparação por danos morais, pois não verte dos autos, estreme de dúvidas, que o condomínio-réu, ou quem atuasse em seu nome, tenha agido com o deliberado propósito de vexar ou humilhar o postulante, para o que não bastam, por certo, os elementos de convicção trazidos aos autos.
Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a pretensão inaugural.
Sem custas ou honorários advocatícios, na forma do 54 e do art. 55 da Lei nº 9.099/95.

PUBLICAÇÃO, INTIMAÇÃO E ENCERRAMENTO

Publicada a sentença em audiência, ficam as partes intimadas: 
(a) do prazo de dez dias para apresentação de recurso, que não possui efeito suspensivo do julgado (art. 43, da Lei 9099/95); 
(b) do prazo de 48 horas para efetuar o pagamento do preparo do recurso, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, § 1º, da Lei 9099/95), bem como pagamento do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESPS, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESPS, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
REGISTRE-SE. 
Eu, ___________________, escrevente acima identificado, digitei, providenciei a impressão e subscrevi.

ATENÇÃO: este documento, que foi produzido eletronicamente na forma da Lei nº 11.419/2006, contém a assinatura digital do(a) MM(a). Juiz(a) de Direito no original e a(s) assinatura(s) física(s) da(s) parte(s) na 1ª cópia juntada aos autos.


ASSINATURAS:



ASSINADO DIGITALMENTE

Priscilla Midori Maizato
Juiz(a) de Direito






Autor(a)


Advogado(a)(s) do(a) Autor(a)




Réu(é) (*)


Advogado(a)(s) do(a) Réu(é)
