

SENTENÇA

Processo nº:0044785-39.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Liliane Fontanezi
Requerido:Prefeitura do Município de São Paulo


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jair Antonio Pena Junior



 Autos n. 2230/10


    Vistos.


         Cuida-se de Ação de Conhecimento Condenatória ajuizada por LILIANE FONTANEZI, qualificada nos autos, em face da FAZENDA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO.

         Aduz a autora que ocupava o cargo de guarda civil metropolitana, tendo sido alvo de procedimento administrativo que culminou com sua demissão em 30/10/2008, sendo, no entanto, o ato demissório anulado posteriormente. Ainda, que durante o período de 30/10/2008 a 04/2009 ficou sem receber seus proventos, haja vista que os valores pagos àquele título foram estornados pela requerida. Posteriormente, foi aposentada por invalidez. Pretende seja a requerida condenada ao pagamento do importe de R$ 9.955,90, referente ao valor dos salários e demais vantagens não pagos, bem como ao pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 31.711,50.

 Com a inicial vieram os documentos de fls. 16/165.

 Citada, a requerida ofertou contestação às fls. 179/202, na qual pugna pela improcedência da demanda, ao argumento de que a autora ficou afastada no período declinado na inicial em razão de licença para regularização funcional, motivo pelo qual não são devidos os valores de seu salário e demais vantagens.

 Réplica às fls. 206/213.


 É o relatório.
 DECIDO.

 Conheço diretamente do pedido, nos termos do art. 330, I do Código de Processo Civil.

 O pedido é procedente apenas em parte.

 Da análise dos autos, observa-se que a autora permaneceu afastada de suas funções no período compreendido entre 31/10/2008 e 26/03/2009, tendo sido consignado em sede administrativa que tal afastamento de correu de afastamento para regularização funcional com prejuízo de vencimentos e com prejuízo de vantagens (fl. 188).

 Tal período corresponde ao tempo transcorrido entre a decisão proferida em processo administrativo demitindo a autora (fls. 137/139) e a publicação da decisão reintegrando-a no serviço público (fl. 161).

 Dessarte, observa-se que tal afastamento se afigura ilegítimo, já que inexistente título jurídico a ampará-lo, posto ter sido anulado o procedimento, por mero vício formal, que culminou com a demissão a bem do serviço público.

 Em assim sendo, não resta dúvida de que fazia jus a autora a seus vencimentos e vantagens naquele período, quer porque anulado o processo administrativo, quer porque a decisão proferida deveria ser concretizada por ato do Prefeito municipal, o que não ocorreu, posto cuidar-se de ato administrativo complexo, ou seja, a demissão não teve qualquer eficácia.

 Portanto, considerando que os documentos de fls.. 162/164 evidenciam que o período acima aludido não foi devidamente remunerado, em que pese a eficácia retroativa do ato que anulou o procedimento administrativo, tem-se que faz jus à autora ao montante reclamado na inicial.

 Considerando a ausência de impugnação especificada quanto ao montante pretendido, tem-se que o valor a ser pago à autora é de R$ 9.955,90, a abranger o valor dos vencimentos e vantagens referentes ao interregno em questão.

  Contudo, tais fatos não caracterizam nenhum tipo de dano moral.

      O dano moral caracteriza-se como a violação a um direito da personalidade, que gera dor, sofrimento e angústia ao lesado. Este tipo de dano não pode ter qualquer origem ou reflexos patrimoniais, pois, se assim for, de dano patrimonial se cuidará.

  Neste sentido, PABLO STOLZE GAGLIANO e RODOLFO PAMPLONA FILHO, in Novo Curso de Direito Civil, 7ª Edição, volume III, pág. 55, verbis:

 ?O dano moral consiste na lesão de direitos cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro. Em outras palavras, podemos afirmar que o dano moral é aquele que lesiona a esfera personalíssima da pessoa (seus direitos da personalidade), violando, por exemplo, sua intimidade, vida privada, honra e imagem, bens jurídicos tutelados constitucionalmente. 
 A apreensão deste conceito é fundamental para o prosseguimento do nosso estudo, notadamente no que diz respeito ao fato de a lesão se dar em direitos ? repita-se! ? ?cujo conteúdo não é pecuniário, nem redutível a dinheiro?.
 Repisamos este aspecto de forma a afastar de nossa análise, de uma vez por todas, qualquer relação ao efeito patrimonial do dano moral ocorrido, pois muitos dos debates sobre a matéria (neste caso bastante infrutíferos) residem na busca de uma quantificação do dano moral com base em seus reflexos materiais.
 Ora, se há reflexos materiais, o que se está indenizando é justamente o dano patrimonial decorrente da lesão à esfera moral do indivíduo, e não o dano moral propriamente dito.?

 Ausente a lesão a um direito da personalidade não se fala em obrigação de indenizar, ainda que do fato resultem alguns incômodos, alguma dor, algum sentimento pessoal de vergonha, evitando-se, assim, enriquecimento ilícito por parte do postulante.

 O dano, in casu, seria meramente econômico.

 Assim, o mero transtorno na vida da parte autora gerado pela submissão da autora a processo administrativo que posteriormente foi anulado, não pode dar azo à reparação pecuniária por danos morais por não constituir fato bastante para autorizar dever de indenizar a pretexto de ofensa a quaisquer dos direitos da personalidade. 

Os dissabores e incômodos vivenciados não constituíram nada além de percalços do cotidiano insuscetíveis de recomposição ao argumento de terem gerado dano extrapatrimonial, pois não extrapolam limites que devem ser tolerados na vida em sociedade.

Na dicção de Yussef Said Cahali:

?Na realidade, multifacetário o ser anímico, tudo aquilo que molesta gravemente a alma humana, ferindo-lhe gravemente os valores fundamentais inerentes à sua personalidade ou reconhecidos pela sociedade em que está integrado, qualifica-se, em linha de princípio, como dano moral; não há como enumerá-los exaustivamente, evidenciando-se na dor, na angústia, no sofrimento, na tristeza pela ausência de um ente querido falecido, no desprestígio, na desconsideração social, no descrédito à reputação, na humilhação pública, no devassamento da privacidade, no desequilíbrio da normalidade psíquica, nos traumatismos emocionais, na depressão e no desgaste psicológico, nas situações de constrangimento moral.?

Como dito, aborrecimentos e transtornos decorrentes da vida em sociedade não devem ser considerados como fontes de danos morais, sob pena de inviabilização das relações sociais. 

Outrossim, leciona Sérgio Cavalieri Filho:
?(...) dano moral, à luz da Constituição vigente, nada mais é do que agressão à dignidade humana. Que conseqüências podem ser extraídas daí? A primeira diz respeito à própria configuração do dano moral. Se dano moral é agressão à dignidade humana, não basta para configurá-lo qualquer contrariedade.
Nessa linha de princípio, só deve ser reputado como dano moral a dor, vexame, sofrimento ou humilhação que, fugindo à normalidade, interfira intensamente no comportamento psicológico do indivíduo, causando-lhe aflições, angústia e desequilíbrio em seu bem-estar. Mero dissabor, aborrecimento, mágoa, irritação ou sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto além de fazerem parte da normalidade do nosso dia-a-dia, no trabalho, no trânsito, entre amigos e até no ambiente familiar, tais situações não são intensas e duradouras, a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo. Se assim não se entender, acabaremos por banalizar o dano moral, ensejando ações judiciais em busca de indenizações pelos mais triviais aborrecimentos.?

 Frente a isso, não logra êxito a autora quanto à pleiteada indenização pelo dano moral.

 Posto isso, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e CONDENO a requerida ao pagamento do importe de R$ 9.955,90 (nove mil novecentos e cinquenta e cinco reais e noventa centavos), com a incidência de correção monetária e juros de mora a partir da citação. Via de conseqüência, julgo extinto o processo com resolução de mérito, nos termos do art. 269, I do Código de Processo Civil.

 Em razão da sucumbência, arcará a vencida com as custas e despesas processuais, bem como com honorários advocatícios fixados em 10% do valor da condenação.

 Oportunamente, arquivem-se.

 P.R.I.

 São Paulo, 21 de maio de 2012.


 JAIR ANTONIO PENA JUNIOR
 JUIZ DE DIREITO
