

SENTENÇA
Processo nº:0044764-42.2012.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Maria Marques do Nascimento
Requerido:Banco Santander (Brasil) S/A
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Gilberto Azevedo de Moraes Costa
Maria Marques do Nascimento propôs ação em face de Banco Santander S.A. Aduzindo, em suma, que no dia 18/03/11 dirigiu-se à instituição ré a fim de encerrar a conta salário que possuía com a mesma, porém posteriormente foi surpreendida com a informação de que a conta não havia sido encerrada e que, além disso, havia um débito de R$ 115,76, que por sua vez ensejou a inscrição de seu nome nos cadastros de proteção ao crédito. Diante disso, requereu a procedência da ação declarando a inexistência de relação jurídica entre as partes e o pagamento de danos morais (fls. 02/15).
Deferida a tutela antecipada e os benefícios da justiça gratuita, o banco réu foi citado e apresentou contestação alegando, em síntese, que a autora não comprovou o pedido de encerramento da conta, sendo responsável pelos débitos, inexistindo o dever de indenizar. Diante disso pugnou pela improcedência da ação e subsidiariamente pela diminuição do quantum reparatório (fls. 66/80).
Réplica às fls. 94.
É o relatório.
Nos autos estão todos os elementos de convencimento necessários para o pronto julgamento, não havendo necessidade na produção de outras provas.
A autora, em fl. 31, juntou o pedido de exclusão de vinculação da conta salário nº 01058138-3 da agência 0319, protocolado no dia 18/03/11. Mais a frente consta documento enviado pelo banco informando o encerramento desta mesma conta no dia 18/11/2011 (fl. 37).
Dessa forma, restou cabalmente comprovada, diferentemente do alegado pelo banco, o pedido devidamente protocolado de encerramento da conta no dia 18/03/11. Ou seja, a autora foi diligente e fez todos os procedimentos determinados pelo banco para sua desvinculação da instituição financeira, o que somente não ocorreu por desída desta. 
Ademais, o banco réu nem sequer apresentou documentos que comprovassem a dívida da autora ou a continuidade na utilização da conta entre os meses de março e novembro de 2011, ou seja, não foram diligentes nem ao menos em demonstrar o equívoco.
Cumpre ressaltar que a autora possuía uma pendência financeira perante a Telefônica no valor de R$ 48,31. Porém, tal inscrição foi excluída em 16/12/10, ou seja, antes da inclusão dos débitos indevidos perante o banco réu (02/08/2011 e 15/05/2012) conforme consta em documento de fl. 98.
Desse modo, é cabível a indenização visto que não constante inscrição preexistente no momento em que a instituição financeira procedeu o cadastro da autora (Súmula 385 STJ).
Tendo em vista a extensão do dano e o evidente constrangimento que a pessoa passa quando vê seu nome indevidamente incluído no rol de maus pagadores, necessário o arbitramento da indenização em R$6780,00.
Isto posto, julgo procedente o pedido, para o fim de declarar a inexistência do débito e condenar o réu a pagar à autora a quantia de R$6.780,00.
A correção monetária quanto aos danos morais, que precisa seguir o disposto na Tabela Prática do E. TJSP, é contada a partir de hoje, data do arbitramento (Súmula 362 do STJ), enquanto que os juros, na base de 1% ao mês, são devidos desde o evento danoso (Súmula 54 do STJ).
Porque sucumbente, arcará o réu com o pagamento das custas, demais despesas processuais e honorários advocatícios do Dr. Patrono da autora, ora arbitrados em 15% do valor da condenação, adotado este percentual ante a relativa simplicidade das questões debatidas e o grau de zelo do Causídico.
P.R.I.C.
São Paulo, 08 de janeiro de 2014.
DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
