

SENTENÇA 

Processo:0044321-37.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Constança Feitosa Coelho
Requerido:Luis André Ribeiro da Silva e Plinio Marcos Ferrari



VISTOS.



Na petição inicial, em breve resumo, a  autora declarou-se cliente dos réus, advogados contratados para a prestação de serviços advocatícios consistentes no ajuizamento de reclamação trabalhista em face da empresa LABORATÓRIOS SINTOMED LTDA. No contrato de prestação de serviços advocatícios, havia sido ajustada a remuneração correspondente a 30% do valor do crédito. Na fase de execução da reclamação trabalhista, em 02.3.2010 houve um acordo com a reclamada para recebimento do valor de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).  Ao final, dizendo que o acordo se deu sem seu conhecimento e sem repasse dos valores, a autora deduziu os seguintes pedidos: (a) indenização dos danos materiais no valor de R$ 38.0003,63 e (b) reparação dos danos morais.


O réu LUÍS ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA apresentou contestação (fls. 90/96). Como matéria preliminar, levantou a ilegitimidade passiva, porquanto o valor havia sido recebido pelo corréu PLINIO. No mérito, esclareceu que, na época do patrocínio da demanda trabalhista, trabalhava com o corréu PLINIO, mas acabou deixando o escritório do último e formando o próprio escritório de advocacia. Também confirmou que PLINIO recebeu o crédito da autora oriundo do acordo com a empresa reclamada e terminou por lhe pagar a parte dos honorários advocatícios, embora não tenha repassado para ela (reclamante) o valor devido. A fraude praticada por PLINIO havia causado graves prejuízos para a autora e para o réu contestante. 


O réu PLINIO MARCOS FERRARI foi citado com hora certa (fls. 146), sendo que, diante de sua inércia, foi nomeado em seu favor um curador que apresentou contestação (fls. 161/162). O ilustre curador contestou o feito por negativa geral, pugnando pelo desconto do valor dos honorários advocatícios contratados  30% do crédito.

É o relatório do essencial.
                                                       FUNDAMENTO E DECIDO.


O processo comporta imediato julgamento, dispensando-se a produção de outras provas, nos termos do artigo 330, inciso I do Código de Processo Civil.


Rejeito a matéria preliminar da defesa do réu LUÍS ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA. 


O réu LUIS ANDRÉ tem legitimidade para figurar, no pólo passivo da demanda. A petição inicial narra de maneira adequada e lógica a relação jurídica mantida entre as partes, na medida em que o autor faz referência ao contrato de prestação de serviços advocatícios ajustado entre as partes. Há pertinência subjetiva, porquanto estabelecida uma relação jurídica ? ainda que hipotética ? entre as partes. A existência ou não da responsabilidade a partir da análise dos contornos de fato e de direito da situação concreta traduz matéria de mérito. 


No mérito, a ação é procedente. 


Os seguintes fatos restaram demonstrados:

(i) a autora contratou os dois réus para a prestação de serviços advocatícios, envolvendo o ajuizamento de uma reclamação trabalhista em face de LABORATÓRIOS SINTOMED LTDA (fls. 37 e 39 e também fls. 28/36 e 40/55),

(ii) a existência de um acordo judicial celebrado em nome da ora autora, na reclamação trabalhista, em que ela era representada por ambos os réus na causa, embora a petição estivesse subscrita pelo réu PLINIO e datada de 02.3.2010 (fls. 56/58),

(iii) o réu PLINIO recebeu os valores do acordo (fls. 62/63 e 98/99) e também o réu LUÍS ANDRÉ viu depositado a quantia relativa aos honorários que lhe cabiam (fls. 102).


Isto é, resulta dos autos com facilidade que os réus atuaram como advogados da autora, receberam crédito pertencente à última numa reclamação trabalhista, mas não repassaram para ela o dinheiro.


A responsabilidade é dos dois advogados réus. O advogado contratado pela autora foi o réu LUÍS ANDRÉ (fls. 20). Ao substabelecer ao corréu PLINIO (fls. 39), o fez com reserva de poderes, permanecendo a atuar no processo. Sendo assim, configurava obrigação de ambos o repasse do crédito para a autora. Irrelevante, na esfera civil, que a apropriação indevida tenha sido operada apenas pelo advogado PLINIO, já que cabia ao advogado LUÍS ANDRÉ zelar pelo cumprimento das obrigações legais e contratuais perante a cliente. Em sua defesa, confirmou a parceria entre eles  advogados. E parece que o advogado se preocupou com os honorários que lhe cabiam (fls. 102), mas não se ateve para sua obrigação de também zelar para que a autora recebesse o crédito oriundo da reclamação trabalhista. 


Em outras palavras, o mínimo que se espera de um advogado é que cumpra o contrato com seu cliente. Receber um crédito oriundo de uma reclamação trabalhista de uma senhora aposentada há mais de dois anos sem efetivar o repasse representa imperdoável transgressão do contrato e da lei. Além disso, configura expressa infração disciplinar: artigo 34, inciso XXI da Lei n. 8.906/94.

Concluindo-se, entendo que a autora deve ser ressarcida pelo valor do crédito a que tinha direito: R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais). Deve ser deduzido do crédito total de R$ 30.000,00 o valor dos honorários advocatícios (30%). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da data em que houve o recebimento do crédito (19.2.2010, fls. 62). Naquela época, nasceu a obrigação de repasse descumprida pelos réus  daí o reconhecimento daquela data como a mora dos réus. 



Por fim, acolho o pedido de reparação dos danos morais. A relevância da função do advogado, essencial à Justiça, torna grave a conduta praticada pelos réus. Insisto: altamente reprovável que um advogado retenha o crédito de um cliente, apropriando-se indevidamente do dinheiro recebido em sede de demanda judicial. A autora ficou mais de 02 anos privada do crédito  e os réus cientes da presente ação continuaram a descumprir normas legais primárias e a violar condutas éticas da profissão. Uma senhora aposentada sem recursos sofreu dano moral consistente no aborrecimento, no transtorno e no dissabor que a conduta dos réus lhe provocou.


Fixo a indenização dos danos morais em R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 02.7.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


DISPOSITIVO.


Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação de cobrança promovida por CONSTANÇA FEITOSA COELHO em face de Luis ANDRÉ RIBEIRO DA SILVA e PLINIO MARCOS FERRARI, para condenar os réus, solidariamente, nos seguintes termos:

(a) indenização dos danos materiais no valor de  R$ 21.000,00 (vinte e um mil reais).  O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP), ambos a partir da data em que houve o recebimento do crédito (19.2.2010, fls. 62). 

(b) indenização dos danos morais no valor de R$ 15.000,00 (quinze mil reais). O valor será acrescido de juros de mora de 1% ao mês (capitalizados anualmente, a partir da última citação, 02.7.2012) e de correção monetária (calculada pelos índices adotados pelo TJSP, a partir da presente data). 


Considerando-se a sucumbência quase integral, os réus ainda arcarão, também de maneira solidária, com o pagamento das custas judiciais, despesas processuais e dos honorários advocatícios, estes fixados, para a fase de conhecimento, em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal das indenizações com juros e correção monetária). Os honorários da fase de conhecimento pertencem exclusivamente à DEFENSORIA PÚBLICA, que atuou em benefício da autora naquela fase. A constituição do advogado se deu sem atuação naquela fase. Se não houver cumprimento voluntário da sentença, na fase de execução os honorários do advogado contratado para esta última fase são fixados também em 10% (dez por cento) do valor integral do débito (principal das indenizações com juros e correção monetária).


Ficam os réus intimados a cumprirem a obrigação de pagamento, no prazo de 15 (quinze) dias, contados da data em que a condenação se tornar exigível, em primeiro ou segundo grau, sob pena de incidência da multa processual de 10% (dez por cento), na forma do artigo 475-J do Código de Processo Civil. 

Base de cálculo da taxa judiciária incidente na fase recursal: R$  36.000,00 ? sem acréscimos. 

P.R.I. CIÊNCIA À DEFENSORIA PÚBLICA.
São Paulo, 08 de outubro de 2012.

Alexandre David Malfatti


CERTIDÃO ? PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que a  decisão ou sentença anterior foi enviada ao D.J.E. Disponibilização em  _____ / _____ / 2012. Considera-se data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data acima mencionado. 
Custas de preparo: R$ ________________.
Taxa de porte e remessa: R$ _____________.
Eu, .............................. escr. , digitei e subscrevo.
