

SENTENÇA

Processo nº:0044025-27.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Assunto Principal do Processo >
Requerente:Wanda Lúcia Marques Barboza
Requerido:Instituto Nacional do Seguro Social - INSS
Justiça Gratuita
Juiz(a) de Direito: Dr(a). Heliana Maria Coutinho Hess

Controle nº 1233/09

Vistos.

WANDA LÚCIA MARQUES BARBOSA, qualificada nos autos promoveu ação de acidente do trabalho contra o INSTITUTO NACIONAL DO SEGURO SOCIAL - INSS, alegando que devido às condições agressivas de seu trabalho e por ter sofrido um acidente de trabalho na função de enfermeira em 9/07/2009 tornou-se portadora de LER/DORT, por quadro de tenossinovite de membro superior ? que reduz sua capacidade para o trabalho. Postula, pois, a concessão de auxílio-acidente de 50% do salário de benefício, conforme determina a Lei 8213/91. Vieram aos autos as informações de praxe, realizando-se perícia médica (fls. 54/58). O requerido ofereceu resposta (fls.66/73), pugnando pelo decreto de improcedência da ação, alegando em suma não haver redução da capacidade laborativa. As partes, em alegações finais, reiteraram suas postulações anteriores.

RELATEI.
DECIDO.
A CAT foi expedida com a descrição da patologia no ombro direito (fls. 8).
A perícia médica ortopédica (fls. 54/58) atestou padecer a autora de artrose acrômio- clavicular e tendinose com ruptura espinhal e bursite, conforme restou comprovado pela ressonância magnética do ombro (D) que segue anexo, incapacitando-a parcial e permanentemente para o trabalho. Clinicamente, tais alterações laboratoriais se traduzem por dano funcional com restrições físicas de caráter definitivo e insusceptível a novos tratamentos médicos visando sua total e plena reabilitação profissional. (fl. 58).
Os exames complementares confirmam tais anomalias e sequelas, pela ressonância magnética de ombro direito (fls. 48).
O benefício acidentário foi concedido e cessado de 2009/2010 (fls.80).
Assim, comprovados nos autos o nexo causal e a moléstia, os argumentos expostos pela requerida devem ser afastados. 
Tanto a citação, quanto o assentamento da patologia referida e o correspondente nexo causal, se deram quando em vigor a lei 9.528/97. Este, pois, o diploma legal aplicável à espécie.
Assim, afasto as alegações do INSS de não haver incapacidade e nexo causal diante da provas robustas apresentadas pelo autor e laudo judicial. 
A autora está aposentada por tempo de contribuição desde 5/10/2009 (fls. 80).
Em que pese o nexo causal e a incapacidade parcial e permanente do laudo médico feito em 6/10/2010 e juntado em 1/9/2011, o infortúnio teria ocorrido em 12/07/2009 (fls. 08- CAT). A aposentadoria foi implantada em 5/10/2009 (fls. 81)
Portanto, não há possibilidade de cumulatividade de benefícios de auxilio acidente com aposentadoria por idade a partir da Lei 9592/1997, pois tempus regit actum. 
Posto isso, JULGO IMPROCEDENTE o pedido da autora, por perda do objeto da demanda e carência de ação, no curso da ação. 
Sem custas e verba honorária. 
P.R.I.C.

São Paulo, 23 de maio de 2012.
