

SENTENÇA

Processo Físico nº:0044289-32.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Obrigação de Fazer / Não Fazer
Requerente:Kenji Silva Nomura
Requerido:Davdson Pereira Rocha Veículo ME e outros




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Marian Najjar Abdo











Vistos. 
Dispensado o relatório, nos termos do art. 38, parte final, da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
A corré Maria do Rosário Moraes Silva é revel, pois, apesar de citada e intimada (fls. 272), deixou de comparecer à sessão de conciliação (fls. 273).
Por sua vez, a corré Davdson Pereira Rocha Veículos ? ME também é revel, porque deixou de comparecer à audiência de instrução e julgamento (fls. 280), apesar de ciente da respectiva data (fls. 273).
Por fim, o corréu Itaú Unibanco S/A, apesar de já ter apresentado contestação (fls. 101/120), compareceu à audiência de instrução e julgamento representado por preposta que não apresentou a correspondente carta de preposição (fls. 280 e 281).
Dessa forma, também se deve reconhecer a revelia do corréu Itaú Unibanco S/A, pois, no procedimento dos Juizados Especiais Cíveis, os efeitos da revelia decorrem da ausência do réu à audiência, não bastando, portanto, a apresentação de peça de defesa.
Em razão disso, e com fundamento no art. 20 da Lei nº 9.099/95, presume-se verdadeiro o fato de que o autor deixou o veículo da marca GM, modelo Ômega, placas CEF-4921, nas dependências da corré Davdson Pereira Rocha Veículos ? ME, a qual o vendeu à corré Maria do Rosário, que, por sua vez, deixou de efetuar a transferência para seu nome.
Também se presume verdadeira a compra, pelo autor, na mesma oportunidade, do veículo da marca Ford, modelo Fiesta, placas BSI-5597, o qual, porém, também não foi transferido para seu nome.
Assim sendo, o autor tem direito à transferência do veículo vendido (Ômega) para o nome da compradora (corré Maria do Rosário), assim como à transferência do veículo comprado (Fiesta) para seu nome.
Por outro lado, o demandante não faz jus ao recebimento de indenização por danos morais.
Com efeito, apesar da revelia do corréu Itaú Unibanco S/A, não há comprovação de que tal agente financeiro tenha tomado ciência da venda do veículo Ômega e/ou concordado com ela.
Como o financiamento ainda estava pendente, era necessária,  para venda do bem, expressa anuência do banco.
Nesse sentido já decidiu o E. Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo: "DIREITO CIVIL. COMPRA E VENDA. VEÍCULO COM FINANCIAMENTO PENDENTE - VENDA A TERCEIRO. DANO MATERIAL E MORAL. Havendo impeço para o fiduciante, ou arrendatário, em transferir o veículo financiado sem anuência expressa do credor, indevida a indenização por danos morais, pois o inadimplemento da obrigação de fazer, qual seja, a quitação ou transferência do contrato junto ao agente financeiro não gera obrigação de pagar dano moral. Ação improcedente e recurso impróvido." (TJ-SP, Apelação nº 0009069-70.2009.8.26.0445  Pindamonhangaba, Relator Desembargador Clóvis Castelo, 35ª Câmara de Direito Privado, j. 30/06/2014). 
Por fim, este Juízo é incompetente para apreciação do pedido formulado no item b da petição inicial (expedição de ofícios à Secretaria Estadual da Fazenda e ao Detran  SP, para que se abstenham de informar débitos em nome do autor relativos os veículos em questão), uma vez que há interesse da Fazenda Pública Estadual.
Caso queira, o autor deverá ingressar com demanda específica perante o Juízo Fazendário para buscar judicialmente o atendimento de tal pedido.
Por todo o exposto, julgo parcialmente procedente a demanda, para: a) condenar DAVIDSON PEREIRA ROCHA VEÍCULOS  ME e MARIA DO ROSÁRIO MORAES SILVA, solidariamente, a providenciar a transferência do veículo da marca GM, modelo Ômega, placas CEF-4921, para esta última, junto ao Órgão de Trânsito, no prazo de 30 (trinta) dias, a contar da intimação desta sentença, arcando com o pagamento de todos os débitos pendentes, relativos ao contrato de financiamento celebrado com o corréu Itaú Unibanco S/A e a valores decorrentes dos tributos respectivos e multas por infrações de trânsito, sob pena de sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor; e b) condenar DAVIDSON PEREIRA ROCHA VEÍCULOS  ME a providenciar a transferência do veículo de marca Ford, modelo Fiesta, placas BSI-5597 (melhor descrito a fls. 21) para o nome do autor, no prazo de 30 (trinta) dias, sob pena de multa diária de R$ 300,00 (trezentos reais), limitada a 30 (trinta) dias, após o quê o total será convertido em indenização substitutiva em favor do autor.
Deixo de conhecer do pedido formulado no item b da exordial (fls. 11).
Não há condenação ao pagamento das verbas de sucumbência (art. 55 da Lei nº 9.099/95). 
Na hipótese de interposição de recurso inominado, o valor do preparo será de R$ 602,42, e deverá também ser recolhido o porte de remessa e retorno dos autos, na importância de R$ 29,50, por volume de autos processuais. 
Em razão da dimensão patrimonial da demanda e da ausência de comprovação da condição de hipossuficiência econômica, indefiro o pedido de gratuidade processual formulado pelo autor. 
P. R. I. C.
São Paulo, 21 de julho de 2014.

Marian Najjar Abdo
   Juíza de Direito


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
