

SENTENÇA

Processo n°: 0044714-37.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário




                                 Vistos.




Adelaide Malachias, Elaine Cristina Campos, José Agostinho Arcebispo, Sandra Cristina Ostasiuk propuseram ação ordinária com pedido de tutela antecipada contra a Prefeitura do Município de São Paulo, a alegarem ser servidores municipais, que com o advento da Lei Municipal n° 14.720, de 25 de abril de 2008, e do Decreto Municipal n° 50.070, de 2 de outubro de 2008, tiveram a remuneração divulgada na rede mundial de computadores, ato que entendem como ilegal e abusivo por violar a intimidade, a vida privada e o direito ao sigilo de dados previstos na Constituição Federal. 


Requereram a tutela antecipada para retirar os vencimentos atrelados nominalmente aos requerentes do sítio, mantendo apenas os nomes e o local de trabalho e ao final, a procedência da ação com a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos morais, sem prejuízo das verbas da sucumbência.


A tutela antecipada foi indeferida.


O pedido de justiça gratuita foi indeferido, o que foi objeto de agravo de instrumento, cujo provimento foi negado, motivando a interposição de agravo regimental que foi negado. 


A Municipalidade impugnou a assistência judiciária e contestou a apontar que a medida tem o objetivo de assegurar a transparência e publicidade dos atos e condutas dos agentes públicos, com base no art. 37, caput da Constituição Federal, sob pena de infringir o princípio da publicidade, a restrição ao acesso só seria permitida em casos de informações pessoais ou imprescindíveis à segurança da sociedade e do Estado. 


A Municipalidade ainda ofereceu Exceção de Incompetência absoluta, a qual foi julgada improcedente sem que houvesse interposição de recursos.


Os autores apresentaram réplica. 


É o relatório. Decido.
Sempre entendi que o administrador pratica ato ilícito, quando divulga a remuneração bruta recebida por cada um dos servidores municipais, seja por falta de fundamento legal, seja por falta de forma legal à respectiva determinação, mas principalmente por ser ofensivo aos direitos constitucionais à intimidade e segurança pessoal, em detrimento dos direitos à publicidade e à informação conferidos aos cidadãos.


Todavia, ao E. Supremo Tribunal Federal foi confiada a guarda da Lei Maior, e este reunido sob a forma plenária, fez a análise criteriosa dos argumentos postos em conflito, e ponderou que os princípios da publicidade e da informação prevaleciam sobre os demais princípios e argumentos utilizados nesta demanda, e nos mandado de segurança de n 180.176-0/7-00 e 180.589-0/1-00, cuja suspensão de segurança foi promovida pela ré.


Após o Ministro Gilmar Mendes delimitar o tema no aspecto doutrinário, sustentou ser a remuneração bruta mensal dos servidores públicos vinculada ao princípio da legalidade estrita, ou seja, trata-se de gasto do Poder Público que deve guardar correspondência com a previsão legal, com o teto remuneratório do serviço público e, em termos globais, com as metas de responsabilidade fiscal.


Com isto se abriu uma importante margem de ação para o controle social e para o controle oficial, e acompanhado dos demais membros daquela Corte, acabou por enfatizar o caráter democrática da atual Carta na busca da transparência dos negócios públicos, para concluir que deve este prevalecer sobre os demais princípios elencados, ainda que outros instrumentos possam inovar o tema, para conciliarem melhor tais princípios com o justo anseio de privacidade e segurança dos servidores municipais, também assegurados por princípios constitucionais.


Deste modo, dada a Autoridade da E. Corte Constitucional sobre o tema desenvolvido, que gerou voto unânime na sua formação plenária, só resta referenciar o entendimento firmado, e concluir que dada a falta de ofensa normativa à divulgação realizada pelo administrador, não cabe reparo indenizatório aos requerentes.


Não bastasse isto, a Lei nº 12.527, de18 de novembro de 2011, estabeleceu o dever de informar por parte de toda a esfera pública, o que incluiu a publicidade dos vencimentos dos servidores públicos.


Por fim, descabe a análise deste juízo quanto ao benefício da assistência judiciária, pois isto já foi deliberado definitivamente em grau de recurso.


Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE a AÇÃO ORDINÁRIA DE INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS promovida por ADELAIDE MALACHIAS E OUTROS contra a PREFEITURA DO MUNICÍPIO DE SÃO PAULO, a condenar estes a arcarem com as custas e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, ora arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor atribuído à causa.
PRIC

São Paulo, 11 de janeiro de 2013.
  



     Domingos de Siqueira Frascino  
    JUIZ DE DIREITO
