

SENTENÇA

Processo nº:0044229-78.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário


Juiz de Direito: Dr. Carlos Alexandre Böttcher


Vistos.
ANDERSON CAMARGO LOPES ajuizou ação de indenização por danos morais, pelo rito sumário, em face de BANCO BRADESCO S/A, alegando, em síntese, que em 10 de julho de 2010 teve o cheque nº 000110 devolvido em razão de divergência de assinatura, em que pese haver saldo em sua conta corrente para pagamento do valor e ter havido compensação de outro cheque com a mesma assinatura no mês anterior. Ao procurar o banco-réu, foi informado por funcionário que a devolução ocorreu em razão de erro do sistema. Em virtude da devolução do cheque, teve de sacar o dinheiro para pagar o credor, o que lhe causou danos morais. Requereu a procedência do pedido para condenação no pagamento de indenização por danos morais. Com a petição inicial, vieram documentos (fls. 11/18).
A petição inicial foi emendada (fls. 22).
O réu foi citado (fls. 32) e, em audiência de conciliação, nos termos do artigo 277, do CPC (fls. 33), apresentou contestação (fls. 34/53), alegando, em síntese, inexistência de ato ilícito. Negou a ocorrência de dano moral, impugnando o montante pretendido de indenização. Requereu a improcedência. Com a contestação, não veio documento.
O autor apresentou réplica (fls. 33), sendo homologada a desistência da produção de outras provas.
É o relatório.
Fundamento e Decido.
Julgo antecipadamente o feito, nos termos do artigo 330, inciso I, do CPC, uma vez que as matérias alegadas prescindem da produção de outras provas, conforme requerido pelas partes expressamente (fls. 33).
O pedido é procedente. 
O autor pleiteia indenização por danos morais em razão de devolução de cheque por divergência de assinatura, em que pese não ter havido devolução de outro cheque com a mesma assinatura em mês anterior.
 Em sua defesa, o réu insurgiu-se contra a pretensão, alegando a inexistência de ato ilícito e de danos morais. 
Em se tratando de responsabilidade civil, impõe-se a análise de seus pressupostos para a configuração do dever de indenizar, quais sejam, a existência da ação ou omissão culposas, a relação de causalidade e o dano.
A conduta culposa do réu consistiu na devolução de cheque por divergência de assinatura, em que pese não ter comprovado tal divergência. 
Em sua defesa, o réu sequer alegou que a assinatura do cheque devolvido (fls. 11) era divergente da constante em sua ficha de assinaturas, justificando sua conduta. Tampouco, trouxe qualquer documento nesse sentido.
Por outro lado, o autor comprovou que houve compensação de cheque com assinatura similar em mês anterior (fls. 12), corroborando que a devolução da cártula foi injustificada.
O banco-réu agiu, portanto, com negligência ao ter devolvido o cheque indevidamente. 
Reconhecida a culpa do réu, deve-se analisar o nexo causal entre os alegados danos morais. 
A doutrina e a jurisprudência unificaram-se a partir do advento da Constituição Federal de 1988, na admissibilidade da reparação do dano moral puro, ainda que não apresente reflexos patrimoniais, os quais são de difícil mensuração no caso em tela. 
No caso em questão, os danos morais fazem-se presentes. A uma, porque teve que justificar a devolução do cheque perante o credor. Ainda que o cheque não tenha sido devolvido por falta de fundos, mas sim pela alínea 22 do Banco Central, a imagem que permanece perante o emitente e o credor é a insuficiência de fundos, motivo principal de devolução de cheques. A duas, porque o autor teve que sacar o numerário para efetuar o pagamento em espécie. A três, porque a conduta do banco-réu frustra a natural expectativa do consumidor correntista, que elegeu o cheque como forma de pagamento.
Estão, portanto, presentes os pressupostos da responsabilidade civil, quais sejam, a ação culposa do réu, os danos à reputação do autor e o nexo causal entre ambos, ensejando o dever de indenizar.
Para fixação do quantum, em geral, mede-se a indenização pela extensão do dano e não pelo grau de culpa. No caso do dano moral, o grau de culpa também é levado em consideração, juntamente com a gravidade, extensão e repercussão da ofensa, bem como a intensidade do sofrimento acarretado à vítima. A culpa concorrente do lesado constitui fator de atenuação da responsabilidade do ofensor. Além da situação patrimonial das partes, deve-se considerar, também, como agravante o proveito obtido pelo lesante com a prática do ato ilícito. A ausência de eventual vantagem, porém, não o isenta da obrigação de reparar o dano causado ao ofendido (Gonçalves, Carlos Roberto.  Responsabilidade Civil,  6ª edição, São Paulo, Saraiva, 1995, pág.414).
Analiso, pois, a fixação do quantum. 
Em se tratando de danos morais, além da extensão dos danos, o valor da indenização é também medido pelo grau de culpa do causador do ilícito. 
A extensão dos danos foi de pequena monta, tendo em vista que os fatos circunscreveram-se ao âmbito pessoal do autor e de seu credor, além de não ter havido anotação de seu nome nos órgãos de proteção ao crédito. 
O banco-réu não atuou com dolo, mas sim com culpa leve, entendida como a falta evitável com atenção ordinária. Não houve culpa concorrente do autor. 
Em relação à capacidade econômica das partes, o autor pertence à classe média, ao passo que o réu é uma das maiores instituições financeiras do país. 
Pelos dados apontados, considerando ainda a dupla função da indenização dos danos morais, qual seja, reparação do dano e punição e tendo em vista que a indenização não pode levar o lesado a um enriquecimento indevido e nem o ofensor à ruína, arbitro-a em quatro vezes o valor do cheque, ou seja, R$ 2.000,00 (dois mil reais). 
Tal fixação da indenização proporcionará satisfação em justo montante ao autor, sem propiciar-lhe enriquecimento sem causa. Ademais, servirá como sanção para o banco-réu.
É de rigor, portanto, o acolhimento da pretensão para condenação do réu no pagamento de indenização ao autor.
 Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido da presente ação de indenização por danos morais, pelo rito ordinário, proposta por ANDERSON CAMARGO LOPES em face de BANCO BRADESCO S/A, condenando o réu a pagar ao autor o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), devidamente atualizado pela Tabela do Tribunal de Justiça a partir desta data e acrescido de juros moratórios de um por cento ao mês a partir da citação (01/04/2011 ? fls. 32). 
Em razão da sucumbência, condeno o réu no pagamento das custas judiciais e despesas processuais despendidas, atualizadas a partir do desembolso, assim como honorários advocatícios, que arbitro em 10% (dez por cento) do valor da condenação, devidamente atualizada. 
P.R.I.
São Paulo, 26 de maio de 2011.


CARLOS ALEXANDRE BÖTTCHER
                                                Juiz   de  Direito
