

SENTENÇA

Processo nº:0044152-19.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Sumário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Convencional Fomento Mercantil Ltda.
Requerido:Empresa Brasileira de Telecomunicações - Embratel

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto

Vistos

CONVENCIONAL FOMEMNTO MERCANTIL LTDA ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de EMPRESA BRASILEIRA DE TELECOMUNIAÇÕES S/A ?(EMBRATEL), alegando, em suma, que em 25/07/2011 celebrou contrato com a empresa NET para prestação de serviços de televisão a cabo, internet e telefone fixo com oferecimento de um tronco-chave.

Este serviço de telefonia seria prestado pela requerida Embratel. Contudo, não foi instalada a linha telefônica, pois houve informação posterior de que este serviço não mais estaria disponível.

Com este inadimplemento, alega que sofreu danos materiais, em razão da produção de novo material de divulgação constando o novo contato, com dispêndio do valor de R$ 695,00. Ademais, narra a ocorrência de dano moral, com perdas de clientes e constrangimentos indevidos.

Ingressou com a presente ação, pretendendo o recebimento de indenização pelos danos morais e materiais suportados.

A petição inicial (fls. 02/07), que atribuiu à causa o valor de R$ 695,00 veio acompanhada de documentos (fls. 08/19).

Citada, a requerida apresentou contestação (fls. 41/56), alegando preliminarmente sua ilegitimidade passiva, pois a contratação deu-se com a empresa NET, parceira da ré, que apenas seria responsável por completar as chamadas realizadas. Nega a existência de relação de consumo e afirma que os serviços foram ativados pela NET. Rechaça os danos morais e materiais narrados

Houve réplica (fls. 70/73).

Tentativa de conciliação infrutífera nesta data, tendo as partes apresentado manifestação pelo julgamento antecipado.

É o breve relatório.

Decido.

O pedido é improcedente.

Inicialmente, cabe destacar que o presente feito comporta julgamento antecipado, nos moldes do artigo 330, I, do CPC, pois a controvérsia incide apenas quanto à matéria de direito, sendo que as próprias partes assim se manifestaram.

O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 

Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)

A preliminar de ilegitimidade não se sustenta. A própria ré confessa que era parceira da empresa NET e que seria responsável por completar as chamadas da linha de telefone.

Assim, não há como não reconhecer sua participação na relação jurídica travada, sendo responsável solidária por eventuais danos causados.

Assim já entendeu o E. TJ/SP:

Assim e funcionando a EMBRATEL como prestadora de serviços que cobra a dívida, compete a ela demonstrar a origem regular do débito [art. 6º, VIII, do CDC], e não simplesmente alegar que a responsabilidade pela inscrição que realizou é de outra empresa. Na verdade e por regras de experiência [art. 335, do CPC] poderá ser afirmado que a EMBRATEL atua em conjunto com a NET, na medida em que admite que se utiliza da rede desta última para prestar os serviços telefônicos. Portanto, advindo a dívida da prestação de tais serviços e sendo a pendência registrada pela EMBRATEL junto ao SERASA, entende-se que a ela incumbia a prova de sua regularidade, o que não providenciou nesses autos. Nesse sentido, recente pronunciamento do STJ [AgRg. no Agravo de instrumento n. 1.294.584 RS, DJ de 4.11.2010, Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO]. (TJSP, Apelação nº 0013153- 87.2009.8.26.0066, 4ª Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Enio Zuliani, j. 03/02/2011) (realces não originais).

RESPONSABILIDADE CIVIL - Indenização - Dano moral ? Conta telefônica fria que teria sido aberta por desconhecida estelionatária em nome da autora, junto à operadora Net Fone - Negativação, pela Embratel, em razão das chamadas a ela transferidas - Responsabilidade objetiva, perante o Código do Consumidor, com direito de regresso contra a operadora ? Procedência bem decretada, indenização fixada com moderação, apelo improvido. (TJSP, Apelação nº 9102878- 69.2008.8.26.0000, Rel. Luiz Ambra, 8ª Câmara de Direito Privado, j. 15/02/2012) (realces não originais).

Assim, a responsabilidade da ré é manifesta, pois competia a ela a prestação de serviços seguros e eficientes, devendo assumir a integral responsabilidade pelo inadimplemento de seus serviços de seus serviços em razão de eventual falha ou deficiência (artigos 14, caput, e 17, ambos do Código de Defesa do Consumidor).

No mérito, não há como negar a inequívoca relação consumerista entre as partes.

Incide, no caso, o Código de Defesa do Consumidor, pois a Autora é destinatária final fática dos serviços de telefonia, e é vulnerável nos aspectos técnico e econômico em relação à Embratel.

Sobre a definição de consumidor, leciona Cláudia Lima Marques: Em casos difíceis envolvendo pequenas empresas que utilizam insumos para a sua produção, mas não em sua área de 'expertise' ou com uma utilização mista, principalmente na área dos serviços; provada a vulnerabilidade, concluiu-se pela destinação final de consumo prevalente (...) Esta nova linha, em especial do STJ, tem utilizado, sob o critério finalista e subjetivo, expressamente a equiparação do art. 29 do CDC, em se tratando de pessoa jurídica que comprova ser vulnerável e atua fora do âmbito de sua especialidade, como hotel que compra gás. (Comentários ao Código de Defesa do Consumidor, 2ª ed., Revista dos Tribunais, p. 85).

Com efeito, nossos Tribunais vêm aplicando a teoria finalista de forma temperada: 1. A jurisprudência do STJ se encontra consolidada no sentido de que a determinação da qualidade de consumidor deve, em regra, ser feita mediante aplicação da teoria finalista, que, numa exegese restritiva do art. 2º do CDC, considera destinatário final tão somente o destinatário fático e econômico do bem ou serviço, seja ele pessoa física ou jurídica. 2. Pela teoria finalista, fica excluído da proteção do CDC o consumo intermediário, assim entendido como aquele cujo produto retorna para as cadeias de produção e distribuição, compondo o custo (e, portanto, o preço final) de um novo bem ou serviço. Vale dizer, só pode ser considerado consumidor, para fins de tutela pela Lei nº 8.078/90, aquele que exaure a função econômica do bem ou serviço, excluindo de forma definitiva do mercado de consumo. 3. A jurisprudência do STJ, tomando por base o conceito de consumidor por equiparação previsto no art. 29 do CDC, tem evoluído para uma aplicação temperada da teoria finalista frente às pessoas jurídicas, num processo que a doutrina vem denominando finalismo aprofundado, consistente em se admitir que, em determinadas hipóteses, a pessoa jurídica adquirente de um produto ou serviço pode ser equiparada à condição de consumidora, por apresentar frente ao fornecedor alguma vulnerabilidade, que constitui o princípio motor da política nacional das relações de consumo, premissa expressamente fixada no art. 4º, I, do CDC, que legitima toda a proteção conferida ao consumidor. 4. A doutrina tradicionalmente aponta a existência de três modalidades de vulnerabilidade: técnica (ausência de conhecimento específico acerca do produto ou serviço objeto de consumo), jurídica (falta de conhecimento jurídico, contábil ou econômico e de seus reflexos na relação de consumo) e fática (situações em que a insuficiência econômica, física ou até mesmo psicológica do consumidor o coloca em pé de desigualdade frente ao fornecedor). Mais recentemente, tem se incluído também a vulnerabilidade informacional (dados insuficientes sobre o produto ou serviço capazes de influenciar no processo decisório de compra). 5. A despeito da identificação in abstracto dessas espécies de vulnerabilidade, a casuística poderá apresentar novas formas de vulnerabilidade aptas a atrair a incidência do CDC à relação de consumo. Numa relação interempresarial, para além das hipóteses de vulnerabilidade já consagradas pela doutrina e pela jurisprudência, a relação de dependência de uma das partes frente à outra pode, conforme o caso, caracterizar uma vulnerabilidade legitimadora da aplicação da Lei nº 8.078/90, mitigando os rigores da teoria finalista e autorizando a equiparação da pessoa jurídica compradora à condição de consumidora (REsp nº 1.195.642/RJ, rel. Min. Nancy Andrighi, j. 13.11.2012).

Desta feita, deveria a requerida comprovar que os serviços foram devidamente disponibilizados e entregues da forma contratada.

Se não o fez, deve arcar com sua desídia, presumindo-se que o serviço foi indevidamente prestado, com não cumprimento da promessa inicial.

Mesmo com esta situação, os danos narrados na inicial não foram suficientemente demonstrados pelo autor.

Com relação ao dano material, o autor apenas juntou nota fiscal e recibo de pagamento (fls. 12/13), indicando a aquisição de envelopes impressos. Porém, não foi capaz sequer de juntar cópia de um dos envelopes para aferição pelo magistrado.

Ainda que haja relação de consumo, para inversão do ônus da prova, a legislação exige, opi iudicis, a verossimilhança das alegações.

No caso em apreço, esta verossimilhança não existe. Não houve juntada de qualquer documento ou oitiva de qualquer pessoa que pudesse indicar, o mínimo que fosse, qualquer prejuízo material sofrido pela empresa em razão do inadimplemento contratual experimentado.

Neste caso, a parte deve arcar com sua inércia, tendo deixado de alimentar o destinatário final da prova com elementos mínimos de segurança do quanto alegado.

Além disso, atento a todos os acontecimentos e com o inadimplemento contratual acima já estabelecido, tenho que a conduta da ré não foi grave suficiente a causar à requerente dano moral indenizável.

Trata-se de acontecimento corriqueiro e habitual na sociedade moderna, que não tem o condão de gerar qualquer ofensa aos direitos da personalidade.

A jurisprudência em caso análogo já decidiu:

INDENIZAÇÃO - DANOS MORAIS ? Contrato de compromisso de compra e venda - Cobrança indevida, por carta, de parcelas já quitadas - Mero aborrecimento que não configura agressão à personalidade ou ofensa à dignidade - Sentença mantida - Recurso improvido. Apelação cível n° 010878-61.2010.8.26.0348. 7ª.Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo.

Não se dúvida que o autor aborreceu-se com o episódio, mas o mero dissabor, o aborrecimento, a mágoa, a irritação ou a sensibilidade exacerbada estão fora da órbita do dano moral, porquanto, além de fazerem parte da normalidade do dia a dia não são intensas e duradouras a ponto de romper o equilíbrio psicológico do indivíduo.

A dor indenizável é exclusivamente aquela que afeta sobremaneira a vítima, que atinge sua esfera legítima de afeição, que agride seus valores, que a humilha, expõe, fere, causando danos, na maior parte das vezes irreparável, devendo a indenização ser fixada apenas como forma ate aplacar a dor (cf. STJ - AgRg no RE 387.014-9-SP, Rei/ Min. Carlos Velloso, em RT 829/129).

Ação declaratória de inexistência de relação jurídica cumulada com danos morais. Inovação em sede recursal. Inviabilidade. Cobrança indevida por carta. Fato que por si só não gera dano. Ausência de negativaçáo em nome da autora. Dano moral não comprovado. Indenização indevida. Sentença mantida. Recurso desprovido. (APELAÇÃO com REVISÃO n° 9191414-90.2007.8.26.0000, Rel. Adilson de Andrade, 3a Câmara de Direito Privado, TJSP, J. 02/11/08).

Ação de indenização por danos morais - Improcedência ? O dano moral afere-se segundo o senso comum do homem médio - Ausência de dano imaterial. Os aborrecimentos decorrentes de equivocada cobrança, efetuada de modo não vexatório, por carta a cujo conteúdo somente a autora teve acesso, constituem meros dissabores, incapazes de desencadear tormentos psicológicos em um indivíduo cuja sensibilidade enquadra-se no padrão de normalidade. Recurso desprovido. (Apelação n° 9179594-40.2008.8.26.0000, Rei. César Lacerda, 28ª Câmara de Direito Privado, TJSP, 22/03/11).

Nas palavras de Antônio Jeová Santos, simples desconforto não justifica indenização. Leciona o autor:

Conquanto existam pessoas cuja suscetibilidade aflore na epiderme, não se pode considerar que qualquer mal-estar seja apto para afetar o âmago, causando dor espiritual. [...] Para que exista dano moral é necessário que a ofensa tenha alguma grandeza e esteja revestida de certa importância e gravidade. ("Dano moral indenizável", São Paulo: Editora RT, 2003, 4a edição, p. 111).

Imperioso que se diga que a requerente não teve seu patrimônio atingido ou constrito pelos fatos ocorridos. Ademais, não houve prova de qualquer evento anômalo que pudesse justificar o recebimento de verba indenizatória..

Ante todo o exposto, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO, e extingo o feito, com julgamento do mérito, nos termos do artigo 269, I, do CPC.

Tendo em vista a causalidade e a sucumbência, condeno a empresa requerente ao pagamento das custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo, por equidade, em R$ 700,00, devidamente atualizados pela tabela prática desde esta data até o efetivo pagamento.

P.R.I.

São Paulo, 05 de dezembro de 2013.
