

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044702-93.2012.8.26.0007
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Rescisão do contrato e devolução do dinheiro
Requerente:Cleusa Francisco, CPF 115.605.398-60
Requerido:Mobly Comercio Varejista Ltda, CNPJ 14.055.516/0003-00
Data da audiência:25/07/2013 às 14:00h



Aos 25 de julho de 2013, às 14:00h, na sala de audiências da 1ª Vara do Juizado Especial Cível, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pela Dra. Eliene Ikeno OAB/SP 138.439 (ofício 19805/2013 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como o réu por seu preposto, o Sr. Joaquim Clemente Neto, RG 26.923.836-0 que juntou carta de preposição. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação houve acordo nos seguintes termos:  a requerida pagará a autora a importância de R$ 479,00 corrigidos desde a data da emissão da nota fiscal e R$ 1000,00 a titulo de danos morais, em uma única parcela que terá vencimento no dia 14 de agosto de 2013, através de depósito na conta corrente 0113243-1, agência 501-0 do Banco Bradesco de titularidade da autora, servindo o comprovante de depósito como recibo. Na hipótese de não pagamento na data aprazada, sobre o valor do débito incidirá multa de 10%, sem prejuízo da correção monetária e dos juros contados a partir da distribuição da ação. Fica desde já autorizado o depósito judicial em caso de divergências nos dados bancários fornecidos. Outras cláusulas: a requerida retirará o móvel, objeto da ação, diretamente na residência da autora, mediante prévio contato através do número 11-96660-5567, sob pena de perdimento do bem para a autora. Com o cumprimento deste acordo, as partes outorgam quitação mútua, para nada mais reclamarem umas das outras, seja a que título for. E por estarem em perfeito acordo, assinam o presente termo e requerem sua homologação judicial, bem como requerem a desistência do prazo recursal. Em seguida pela MMª. Juíza foi dito: Homologo por sentença o acordo supra, extinguindo o processo com julgamento do mérito (art. 269, III, do CPC). Homologo também o pedido de desistência à eventual interposição de recurso. Autorizo o desentranhamento dos documentos que instruiram a inicial, sem necessidade de substituição por cópias. Decorridos 30 dias do cumprimento total do acordo e sem manifestação das partes, presumir-se-á que o acordo foi integralmente cumprido, hipótese em que os autos serão remetidos ao arquivo, sem novas intimações e com as cautelas de estilo. Saem as partes intimadas que seis meses após o arquivamento, os autos poderão ser destruídos com todos os seus documentos, caso haja. Registre-se. Sentença publicada em audiência. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Eu _____ (Vanessa) E.T.J. que digitei, providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:

Requerente(s):

Adv. Dativa:

Requerido(s):
