

SENTENÇA

Processo nº:0044730-47.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Pedro Lago e outro
Requerido:Amil Saúde S/A (atual razão social de Medial Saúde S/A)


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Batista Alves

 
Vistos.


PEDRO LAGO e MARLY CESAR LAGO ajuizaram ação de obrigação de fazer cumulada com pedidos de indenização por danos morais e materiais contra MEDIAL SAÚDE S/A, alegando, em síntese, que: a) é beneficiário do plano de saúde oferecido pela ré desde 1986, não adaptado à nova lei; b) em 2009, constatou a existência de um tumor no cérebro, tendo sido autorizada a realização de cirurgia, mas não o custeio dos materiais inerentes ao ato cirúrgico; c) a irmão do autor, ora autora, reuniu suas economias e arcou com o pagamento de R$35.241,60; d) o Hospital Alvorada encaminhou-lhe boleto para pagamento de R$3.546,24 relativamente à cirurgia; e) necessita de fisioterapia e fonoaudiologia para se recuperar; f) é abusiva a recusa da ré em custear os materiais inerentes ao ato cirúrgico.

Por essas razões, pleiteiam a concessão de tutela antecipada para determinar a suspensão da cobrança promovida pelo Hospital Alvorada Moema. No mais, requererem a condenação da ré ao pagamento de indenização por danos materiais e morais. A inicial veio instruída com documentos (fls. 20/69) e foi emendada (fls. 74/76).

Citada, a ré ofertou contestação (fls. 113/126), na qual sustentou basicamente a legalidade da cláusula contratual que não prevê cobertura para a ?colocação de aparelhos auditivos, visuais, ortopédicos ou qualquer outro aparelho artificial (inclusiva a cirurgia correspondente), prótese em geral...? No mais, impugna a pretensão de indenização por danos morais.

Houve réplica.

É o relatório.
Fundamento e Decido.

A matéria debatida nos autos é somente de direito e de fato comprovável por meio de prova documental, autorizando o julgamento antecipado da lide, nos termos do art. 330, I, do CPC.

Procede em parte a pretensão.

Malgrado o contrato firmado entre as partes seja anterior ao Código de Defesa do Consumidor e à Lei nº 9.656/98, o negócio jurídico em questão é de trato sucessivo, protraindo-se no tempo, de tal modo que a continuidade dos pagamentos implica na renovação automática. Em outras palavras, permanecendo o vínculo contratual até hoje, aplicável, assim, as normas posteriores que regulem a relação das partes.

Firmado esse entendimento, é certo que se admite possibilidade de limitação de direitos do consumidor em contratos de seguro saúde, quando a cláusula contratual é expressa e de fácil compreensão, ainda que regidos pelo CDC (STJ, REsp 319.707/Rel. p/ acórdão Ministro Castro Filho). Mas não é o caso dos autos.

Qualquer cláusula restritiva ou limitativa que impeça a obtenção do resultado necessário ao tratamento deve ser tida como abusiva e, por conseguinte, nula, nos termos do art. 51, IV, IX, do Código de Defesa do Consumidor.

A propósito, aquela mesma corte já assentou a nulidade de cláusula limitativa do direito, quando o contrato prevê a cobertura do procedimento principal (intervenção cirúrgica) não podendo se abster de cobrir o custo da prótese necessária ao êxito de cirurgia. Confira-se o REsp 519.940/DIREITO, assim ementado: "Plano de saúde. Prostatectomia radical. Incontinência urinária. Colocação de prótese: esfíncter urinário artificial. 1. Se a prótese, no caso o esfíncter urinário artificial, decorre de ato cirúrgico coberto pelo plano, sendo conseqüência possível da cirurgia de extirpação radical da próstata, diante de diagnóstico de câncer localizado, não pode valer a cláusula que proíbe a cobertura. Como se sabe, a prostatectomia radical em diagnóstico de câncer localizado tem finalidade curativa e o tratamento da incontinência urinária, que dela pode decorrer, inclui-se no tratamento coberto, porque ligado ao ato cirúrgico principal. 2. Recurso especial conhecido e desprovido?.

Extrai-se o seguinte trecho do voto acima mencionado: ?Cobrindo o plano de saúde o ato cirúrgico, isto é, cobrindo a prostatectomia radical, não é razoável que deixe de cobrir a correção das complicações dela oriundas. Seria, a meu sentir, um contra-senso, admitir que a cobertura do plano, que tem por finalidade a cura do segurado, fosse interrompida por cláusula limitativa, que, em patologia coberta pelo plano, impedisse o total restabelecimento do paciente. O mesmo se poderia dizer, por exemplo, da necessidade em uma cirurgia para corrigir aneurisma da aorta abdominal coberta pelo plano, vedar-se contratualmente a colocação da prótese que se faz imperativa; ou, também, em caso de cirurgia cardíaca a aposição de válvula artificial; ou, da mesma forma, em caso de aneurisma cerebral, já agora, em muitos casos, sem a necessidade de abertura da calota craniana." (grifei).

No caso vertente, fundada na cláusula 3.03 do contrato de prestação de serviços médico-hospitalares, recusou-se a ré a cobrir os materiais inerentes à realização de cirurgia para tratar de tumor cerebral, os quais estão discriminados no documento de fl. 64.

Não há como permitir a cirurgia e ao mesmo tempo afastar a utilização de equipamentos sem os quais restaria frustrado o ato médico e o próprio escopo da contratação, que é, em última análise, o oferecimento de serviços para preservação e melhoria das condições de vida da pessoa contratante.
Nessa conformidade, deve a ré efetuar o ressarcimento das despesas havidas pelos autores com a aquisição dos materiais inerentes ao ato cirúrgico (fl. 63), bem assim dos exames e demais consultas no valor de R$600,00 (fls. 59/62). Além disso, caberá à ré quitar o débito no valor de R$3.546,24 perante o Hospital Alvorada.
Por fim, o pedido de indenização por danos morais deve ser afastado.
Limitou-se a ré a invocar cláusula contratual que, em tese, poderia justificar a não cobertura dos materiais utilizados na cirurgia. Em realidade, procurou ela apenas fazer valer seu ponto de vista à luz da situação fática e jurídica existentes.
É certo que a divergência sobre forma de execução do contra é fato corriqueiro, normal, e não provoca dano moral indenizável; os conflitos de interesses são fatos da vida e, para compô-los, existem advogados e o Poder Judiciário.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos para: a) condenar a ré ao pagamento de R$35.841,60 (R$35.241,60 + R$600,00), com atualização desde os desembolsos e juros de mora de 1% a partir da citação; b) condenar a ré a suportar perante o Hospital Alvorada Taguatinga Ltda o pagamento de R$3.546,24 (fl. 65); c) declarar a nulidade da cláusula contratual apontada na inicial.
Tendo em vista que os autores decaíram de parte mínima do pedido, condeno a ré ao pagamento das custas, despesas e honorários advocatícios, arbitrados estes em 10% do valor da condenação.
P.R.I.

São Paulo, 04 de fevereiro de 2013.

CERTIDÃO PUBLICAÇÃO
Certifico e dou fé que o r. despacho foi enviado ao DJE.  Disponibilização em 08.02.2013___ (publ._11____) . Considera-se a data da publicação o primeiro dia útil subseqüente à data da disponibilização no DJE. Eu _______, Escrevente subsc. 


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
