

TERMO DE AUDIÊNCIA 

Processo nº:0044542-20.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Problemas com bagagem
Autora:Irani de Souza Roma Teixeira, CPF 114.750.498-97
Ré:Gol - Transportes Aéreos S/A, CNPJ 04.020.028/0001-41
Preposto:Sebastião Rufino dos Santos, CPF 900.665.458-20
Advogada:Simone Souza dos Santos, OAB/SP 275.234
Data da audiência:09/01/2012 às 15:30h



Aos 09 de janeiro de 2012, às 15:34 horas, nesta cidade de São Paulo na sala de audiências, sob a presidência do Meritíssimo Juiz de Direito, Dr.CARLOS JOSÉ GAVIRA, comigo escrevente abaixo assinado, foi aberta a audiência de conciliação, instrução e julgamento, nos autos da ação e entre as partes supra-referidas. Abertas, com as formalidades legais e apregoadas, presentes as partes, cuja qualificação se encontra acima. Iniciados os trabalhos, a proposta conciliatória restou infrutífera, tendo a  ré apresentado contestação e documentos. Por fim, pelo MM. Juiz de Direito foi proferida a seguinte sentença: ?Vistos. Relatório dispensado. Fundamento e Decido. O procedimento adotado pela empresa 'Gol', em um primeiro momento, atendeu à legislação de regência, porque depois do atentado de 11/09/2001, proibiu-se o transporte de objetos cortantes, inflamáveis ou de qualquer forma passíveis de serem utilizados em atentados ou de forma a causar pânico na tripulação e nos passageiros. No entanto, ao exigir da autora que despachasse o material de manicure como mala, os prepostos deveriam orientá-la para levar consigo objetos pessoais e dinheiro, a fim de não se surpreender quando da retirada da bagagem. Essa informação, porém, não foi dada à autora que, acreditando na boa-fé, despachou os CDs e certa quantia em dinheiro juntamente com o material de manicure. Por isso, não há como se duvidar de sua palavra, até porque, em situações como essa, o ônus da prova há de ser invertido, cabendo à companhia aérea provar que o relato da passageira não condiz com a realidade, ônus do qual não se desincumbiu. O fato em si dá direito à indenização por dano material, mas não moral, já que devo reconhecer que a companhia aérea agiu corretamente ao exigir da autora que despachasse tais materiais, proibindo o ingresso na aeronave em sua bagagem de mão. A sua falha limitou-se a não orientar a autora a respeito de documentos, pertences pessoais e dinheiro, porque, se tivesse sido orientada, certamente teria levado consigo, em sua bagagem de mão, ou em sua carteira, a importância e os CDs subtraídos. Por isso lhe assiste parcial razão. Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados para condenar a ré ao pagamento da importância de R$270,00, a título de reparação de danos materiais (R$200,00 + R$70,00 ? 02 CDs originais), corrigida monetariamente pelo índice de atualização monetária do TJSP desde o ajuizamento, acrescida de juros de 1,0% ao mês desde a citação.  Consequentemente, EXTINGO a fase de conhecimento do processo, com resolução do mérito,  nos termos do artigo 269, I  do CPC. Publicada em audiência, saem os presentes intimados: Sem custas e honorários advocatícios, na forma do artigo 55, da Lei nº9099/95.  Para a hipótese de interposição de recurso,  observe-se: 1)O  preparo  do recurso,  conforme disposto nos artigos 42, e 54, parágrafo único, do mesmo diploma legal, e na Lei nº11.608/03, será recolhido até 48 horas da interposição e compreenderá  todas as despesas processuais, inclusive aquelas dispensadas em primeiro grau de  jurisdição, ressalvada a hipótese de assistência judiciária gratuita, além do porte de remessa e retorno.  Assim, na  hipótese, o valor do preparo corresponde a R$174,50 e porte de remessa e retorno é de R$25,00.  2) O prazo para recurso é de dez dias, começando a fluir a partir da intimação da sentença. 3)O recurso deverá obrigatoriamente ser patrocinado por advogado.  4)As partes ficam cientes de que terão prazo de 180 dias após o término do processo para retirada dos documentos juntados. Findo este prazo os autos serão destruídos.  Com o trânsito em julgado inicia-se o prazo para o artigo 475, inciso J, do CPC.  REGISTRE-SE. Nada mais. Eu, Hugo, lavrei o presente termo. 

Autora: 

Réu:Adv. Réu:
