

TERMO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO

Processo nº:0044559-76.2013.8.26.0005
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:ELAINE SARUVA DA SILVA, CPF 312.432.938-45
Requerido:Telefonica Brasil  S/A., CNPJ 02.558.157/0001-62
Data da audiência:27/03/2014 às 15:00h



Aos 27 de março de 2014, às 15:00h, na sala de audiências da Juizado Especial Cível Anexo UNICSUL, do Foro Regional V - São Miguel Paulista, Comarca de SÃO PAULO, Estado de São Paulo, sob a presidência do(a) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Luciani Retto da Silva, comigo Escrevente ao final nomeado, foi aberta a audiência de instrução e julgamento, nos autos da ação entre as partes em epígrafe. Cumpridas as formalidades legais e apregoadas as partes, compareceu a autora, assistido(a) pelo Dr. Danilo Lelles de Menezes OAB/SP 329.969, ofício 6515/2014 convênio DPE/OAB), hoje plantonista, bem como a ré, por sua preposta, Sra. Jenifer Venturini da  Silva, RG 44.399.213-7, acompanhada por sua advogada, Dra. Sandra Márcia Pires da Silva Ramos, OAB/SP 241.457 que juntou carta de preposição e substabelecimento. Iniciados os trabalhos, renovada a conciliação,  não houve acordo. Pela MMª. Juíza foi proferida a seguinte sentença: Declaro encerrada a instrução. Vistos. Dispensado o relatório no termos do art. 38, L 9.099/95. Diferentemente do narrado pela autora nesta oportunidade, não há demonstração do pagamento na oportunidade devida da conta relativa ao mês de janeiro de 2013 e daquela relativa ao mês de agosto de 2013, com pagamento de ambas em 10 de outubro de 2013. Se a autora perdeu o comprovante de pagamento das contas indicadas na oportunidade correta, tal fato não aproveita a si, uma vez que é obrigação do consumidor a manutenção do comprovante de pagamento pelo prazo de cinco anos, exatamente para serem evitadas situações como as indicadas nesta audiência, não constantes na inicial. Aliás, o deferimento de tutela de fls. 15, já traz tal assertiva. Portanto, do que se tem nos autos, houve manutenção do nome da autora nos órgãos de proteção ao crédito após o pagamento das faturas pelo período de aproximadamente quarenta dias, (fls.08). No momento da inserção as dívidas existiam, disponíveis para consulta um dia após o pagamento da conta pela autora, ou seja, em prazo insuficiente para a conferência do pagamento pela ré e posterior liberação dos órgãos de proteção ao crédito. No caso em testilha, uma das contas foi paga com nove meses de atraso e a outra com dois meses. Não parece razoável que o fato de ter havido a manutenção da inserção por prazo de quarenta dias após o pagamento gere dano moral, na medida em que o tempo do inadimplemento é bastante superior ao tempo para efetivação da retirada da restrição. Não há como se declarar inexigível o valor das contas indicadas na inicial, pois a requerente não junta qualquer documento relativo à utilização do bem, indicando cancelamento de linha em julho de 2013, portanto, com devido pagamento do valor remanescente,em agosto de 2013, valor também discutido. Note-se que nas fls. 33 tem-se que a data de inclusão dos débitos é de 30/09/2013, ou seja, em data anterior ao pagamento efetivado pela requerente, havendo apenas disponibilização para terceiros no dia 11. Portanto, sem maiores elementos trazidos aos autos e em conformidade com as alegações trazidas na inicial, impõe-se a improcedência dos pedidos. Do exposto JULGO IMPROCEDENTES os pedidos. Deixo de condenar em custas e honorários por força do art. 55, L 9.099/95.  Na hipótese de recurso, deverá o recorrente observar o Enunciado n. 13 do Colégio Recursal (?O preparo no Juizado Especial Cível, sob pena de deserção, será efetuado, independentemente de intimação, nas quarenta e oito horas seguintes à interposição do recurso e deverá corresponder à soma das parcelas previstas nos incisos I e II do art. 4º da Lei n. 11.608/03, sendo no mínimo 5 UFESP's para cada parcela, em cumprimento ao artigo 54, parágrafo único, da Lei n. 9.099/95?) - Custas de preparo: R$ (1% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) somado a 2% do valor da causa (sendo no mínimo cinco UFESP's) - guia GARE - código 230-6, somado ao valor do porte de remessa e retorno: R$ 29,50 - guia FEDTJ - código 110-4).   Sentença publicada em audiência. Registre-se. Saem os presentes intimados. A parte poderá acompanhar o andamento do processo através da internet, no endereço eletrônico www.tjsp.jus.br. Nada mais. Lido e achado conforme vai devidamente assinado. Este termo não contém nenhuma rasura. Eu _____ (Vanessa) e.t.j., providenciei a impressão e recolhimento das assinaturas, subscrevo.

MMª Juíza:


Requerente(s):



Adv. dativo: 



Requerido(s):



Adv. Requeridos(s):
