

SENTENÇA

Processo nº:001.05.044707-7 - Procedimento Ordinário



 
Vistos.

COLSOL ? COLETORES SOLARES LTDA ajuizou ação DECLARATÓRIA DE INEXIGIBILIDADE CUMULADA COM INDENIZAÇÃO por danos morais contra OESP GRÁFICA S/A, qualificada nos autos. Aduz, em suma, que teve um título protestado em seu desfavor por equívoco da requerida e que não houve qualquer prestação de serviços os contrato que justificasse a emissão da duplicata. Narra que no passado já teve problemas judiciais com a S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, com acordo homologado em juízo e que à época pertencia ao mesmo grupo econômico da ré.  Narra que o acordo foi homologado em 2001 e que em 2004 teve a notícia da inscrição da dívida novamente, a despeito do acordo judicial homologado. Pugna pelo cancelamento definitivo da inscrição e indenização por danos morais em dez vezes o valor inscrito. Juntou documentos.

Em resposta a ré argüiu que a época da ação, a autora equivocou-se e colocou a duplicata de R$13.347,36 na petição do acordo, sendo que referida dívida não fazia parte do 'acordo', pois o contrato de publicidade e anúncio foi cumprido pela ré. Aduziu que emitiu carta de anuência de cancelamento, à época, por conveniência, e que até a presente data o valor não foi recebido. Narrou que tentou a cobrança por meio de ação monitória e que não se manteve inerte, sendo a ação extinta  sem julgamento do mérito. Juntou documentos.

Em réplica, a autora discorreu sobre a validade do acordo homologado em juízo e elencou as semelhanças de administração financeira entre as duas empresas, defendendo a legitimidade do acordo protocolado e, por fim, reiterou a inexigibilidade da dívida.

Com o relato do necessário, decido.

O pedido procede em parte.

Com efeito, do acordo firmado entre a autora e S/A O ESTADO DE SÃO PAULO consta a baixa em vários protestos enviados pela aludida empresa, sem, contudo, que houvesse a discriminação das dívidas as quais não seriam mais cobradas e quais os protestos seriam apenas cancelados (com cobrança posterior).

De se notar, outrossim, que o documento de fls. 28 dá conta de que a dívida discutida nos autos, de fato, inexiste, bastando para a referida conclusão a simples leitura do documento declaramos para os devidos fins que a pendência referente ao título em nome do cliente foi baixada de nossos registros.

Ora, se a pendência foi baixada, não há falar em baixa de protesto com exigibilidade da dívida.

Assim, considerando a existência do mesmo grupo econômico e dos documentos juntados aos autos, por óbvio que a dívida noticiada a fls. 31 restou compreendida no acordo judicial, e portanto, validamente quitada.

Ademais, ainda que por equívoco da ré ou da empresa S/A O ESTADO DE SÃO PAULO, fato é que a pendência foi dirimida e homologada judicialmente, sendo que eventual anulação deveria ter sido buscada em ação própria.

Fosse a baixa da restrição somente o puro e simples cancelamento do protesto, a possibilidade de cobrança posterior da dívida haveria de ser ressalvada no acordo, haja vista a peculiaridade que tal conduta revelaria.

Não é normal nem corriqueiro, pois, que uma empresa, em acordo judicial, anua com a baixa no protesto para continuar a perseguir seu crédito em outra ação judicial.

A interpretação do acordo homologado (fls. 23/26), bem como todos os documentos juntados pelas partes não permitem, outrossim, qualquer ato que redunde na cobrança da divida discutida nos autos.

No que toca ao pedido de dano moral, porém, procede o pedido em parte. 

Provado o equívoco da inscrição junto aos órgãos de proteção ao crédito e descabimento da cobrança de dívida sobre a qual pairou a coisa julgada, estabeleceu-se o ato ilícito gerador do dano à imagem da ré.

Considerando as pendências anteriores e a pronta retirada da inscrição mediante pedido administrativo (consoante noticiado na inicial), não restou provado nos autos dano moral que justifique o montante pleiteado pela autora.

Ao propósito, é bom salientar que embora não seja titular de honra subjetiva, a pessoa jurídica detém honra em seu substrato objetivo. Como preleciona Antônio Jeová Santos, "sempre que o seu bom nome, reputação ou imagem, no sentido lato da expressão, forem vilipendiados em decorrência da ilicitude cometida por alguém, o direito deve estar presente para sujeitar o agressor à indenização por dano moral" ("in" Dano Moral Indenizável, 4a ed., RT, p. 143). Nesse diapasão, a Súmula 227 do Superior Tribunal de Justiça.

Ainda, o ilustre doutrinador ensina que: "O direito à indenização, o injusto suscetível de ressarcimento, nasce do próprio ato, do lançamento do nome da vítima no rol destinado a inadimplentes. Nada de exigir prova acerca da angústia e humilhação (...). O ilícito está no ato culposo de encaminhamento do nome de alguém a bancos de dados que visam à proteção de crédito. E é o bastante para que haja indenização. Despiciendo se torna ao autor efetuar ginástica intelectual na tentativa de mostrar que sofreu vexação" (Dano moral indenizável, Antônio Jeová Santos, RT, 4a edição, 2003, pág. 463).
Sendo assim, era desnecessário que a autora demonstrasse o prejuízo ou abalo, para a admissibilidade da pretensão indenizatória, muito embora, ordinariamente, seja necessária prova naquele sentido. A quantificação da verba indenizatória deve se adequar à frustração e ao constrangimento experimentado pela parte, considerando a natureza e gravidade do dano, a capacidade econômica da ofensora e do ofendido e também o caráter pedagógico da reprimenda, que, por conseguinte, poderá evitar novos abusos.

Assim, atentando-se ao binômio 'compensação-punição', bem como às peculiaridades do caso concreto, arbitro a indenização em R$ 3.000,00 (três mil reais).

Isto posto e mais que dos autos constam JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido e PROCEDENTE o pedido cautelar para declarar a INEXIGIBILIDADE do débito apontado no documento de fls. 28, concernente ao protesto ocorrido em desfavor da autora no valor de R$ 13.347,36, bem como para condenar à ré ao pagamento de R$3.000,00 (três mil reais) à autora, a título de danos morais, corrigidos desde a propositura da ação pela TP-TJ e com juros de 1% ao mês a contar da citação. Custas e honorários pelo requerido, que fixo equitativamente em R$1.000,00, para os dois processos, os quais, desde já, ficam extintos, com fulcro no artigo 269, inciso I do Código de Processo Civil Pátrio.

Oficie-se ao SERASA, confirmando os efeitos da decisão de fls. 41/42 do processo cautelar.

São Paulo, 01 de junho de 2010.


Juíza de Direito Dra. Ana  Luiza Queiroz do Prado
