

SENTENÇA

Processo nº:0044942-75.2011.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Marco Antonio Silva
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Bianca Ruffolo Chojniak
Vistos. 
Relatório dispensado, nos termos do artigo 38 da Lei n. 9.099/95.
Decido.
O feito comporta julgamento no estado, pois basta a análise dos documentos juntados ao feito para se verificar se o autor faz jus ao quanto postula.
As pretensões deduzidas são  improcedentes.
Na ação que ajuizou perante o juizado especial cível do foro regional de Santana, houve apreciação de todas as teses jurídicas que o requerente ventilou.
A sentença prolatada em primeiro grau de jurisdição foi objeto de impugnação via recurso inominado.
Já em sede recursal, o Colégio Recursal analisou todos os argumentos exposados pelo requerente, inclusive no que tange aos pontos enumerados a fls. 07 da peça inaugural da ação ora em tramite.
Da leitura das cópias do processo que tramitou no foro regional de Santana, extrai-se que o magistrado prolator da sentença agiu circunscrito aos parâmetros legais e dentro de seu livre convencimento motivado.
Não se infere tenha o juiz sentenciante incorrido em comportamento doloso, ou agido com abuso ou desvio de poder.
O magistrado de primeiro grau fundamentou todas as decisões, analisou os pedidos formulados pelo requerente, na inicial e nos embargos, mas entendeu por bem, diante do contexto fático, não deferir tudo o quanto foi postulado.
Na mesma toada, o Colégio Recursal avaliou os pedidos deduzidos, e também não acolheu integralmente todas as pretensões formuladas pelo autor.
Tem-se que o Estado não deve responder por atos legítimos praticados no exercício do poder soberano de julgar lides, não cabendo aplicar a teoria da responsabilidade civil para a atividade judicial, até porque, ainda que ocorresse algum erro na tramitação processual, o Estado e o magistrado não respondem por error in judicando, a menos que fique caracterizada situação prevista no art. 5°, LXXV, da CF, ou no art. 133, do CPC (?Responderá por perdas e danos o juiz, quando: I- no exercício de suas funções, proceder com dolo ou fraude; II- recusar, omitir ou retardar, sem justo motivo, providência que deva ordenar de ofício, ou a requerimento da parte).
No caso concreto, não se extrai a ocorrência de qualquer hipótese prevista em tais dispositivos legais.
Assim, em que pese a insurgência do autor, quanto ao entendimento manifestado pelo magistrado, ao decidir a lide posta sob sua apreciação, não se vislumbra haja o dever de indenizar, pois não se configurou dolo, fraude, ou retardo na apreciação dos pedidos formulados.
Vale destacar que, nestes autos, o autor postula indenização por danos morais por ter tido seu nome incluído no SERASA por longo tempo (fls. 09, parte final), contudo, o Colégio Recursal já levou em conta o tempo durante o qual o nome do requerente ficou negativado, ao compensar o prejuízo imaterial sofrido (fls. 69, primeiro parágrafo), ou seja, ainda que a indenização por dano moral não tenha sido consequência da sentença, e sim do acórdão posterior, a questão do prazo decorrido até então foi considerada para fins de obtenção do "quantum" para fins de ressarcimento, de modo que o requerente já obteve o acolhimento de tal pretensão.
A respeito do tema, assim já se manifestou o E. TJ/SP:
Ementa: RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Indenização por danos materiais e morais provenientes de omissão de juiz na condução de processo Magistrada que atuou nos parâmetros da legalidade e dentro da situação fática Somente nos casos de dolo, abuso de poder ou desvio dele, é que aflora a indenização, porquanto ilicitude (TJSP, Ap. 137.732.5/3, Rel. Des. Ricardo Anafe) Improcedência mantida Recurso não provido(Relator(a): Francisco Vicente Rossi Comarca: São Paulo Órgão julgador: 11ª Câmara de Direito Público Data do julgamento: 13/02/2012 Data de registro: 02/03/2012 Outros números: 380961320098260053)
Diante do exposto,  julgo improcedente o pedido, nos moldes da fundamentação supra. 
Não há interesse processual na modalidade "necessidade", quanto ao pleito de expedição de ofício ao CNJ, posi a providência pode ser realizada pela parte, sem qualquer intervenção judicial.
Custas e honorários indevidos, na forma do artigo 54, da Lei n. 9.099/95.
P.R.I.
São Paulo, 20 de março de 2012.
