

CONCLUSÃO

Em 23 de setembro de 2013, faço estes autos conclusos ao MM Juiz de Direito, Dr. Marcos Pimentel Tamassia. Eu, Marcia Laiz , escrevente, subscrevi.

SENTENÇA 

Processo nº:0044537-73.2010.8.26.0053 - Procedimento Ordinário
Requerente:Estado de São Paulo
Requerido:Veja Distribuidora Petróleo Ltda



Juiz de Direito: Dr. Marcos Pimentel Tamassia


Controle 2512/10



Vistos.

Trata-se de ação ordinária ajuizada pelo ESTADO DE SÃO PAULO em face de VEGA DISTRIBUIDORA DE PETRÓLEO LTDA. Afirma o autor que a ré é empresa que, tendo se sagrado vencedora de certame licitatório, era fornecedora regular de combustível para os postos da Polícia Militar, bem como responsável pela assistência e manutenção dos equipamentos de abastecimentos. Alega que, nas dependências de posto policial na cidade de Franca, às 15 horas de 13 de janeiro de 2009, ocorreu vazamento de 1109 litros de gasolina de um tanque de combustível, em decorrência do rompimento de uma mangueira ali ligada. Sustenta que tal incidente se deu por falta de manutenção por parte da requerida, que seria, portanto, responsável pela ocorrência, estando obrigada à indenização pelas perdas sofridas pelo autor. Requer, portanto, que lhe seja paga a quantia de R$ 2.716,04 referentes ao combustível vazado.
Em contestação [fl. 159], a ré negou que tivesse agido desconforme o contrato, afirmando que realizava manutenções regulares no local do acidente, e que não havia sido acionada extraordinariamente pelo autor para averiguação de problemas no tanque de combustível. Contestou, ainda, a quantidade de líquido que o autor alega ter vazado, requerendo ainda realização de diligência pericial para averiguar a extensão dos danos sofridos pelo autor.
Em réplica [fl. 186], o autor reiterou os argumentos iniciais e contestou as alegações da ré.
Instadas sobre a produção de provas, a autora requereu [fl. 200] a oitiva de três testemunhas, todas policiais militares que estavam presentes no local do incidente, enquanto a ré quedou-se inerte [fl. 203]. As testemunhas foram ouvidas na 1ª Vara da Comarca de Orlândia [fl. 231].
Houve apresentação de memoriais da autora [fl. 249] e da ré [fl. 259].
É o relatório.
DECIDO.
A ação é procedente.
No caso em questão, foi constatado vazamento de 1109 litros de gasolina em um posto da Polícia Militar, em decorrência de rompimento de uma mangueira ligada ao tanque que armazenava o combustível. Inconteste o prejuízo causado ao erário pela perda deste bem. Poder-se-ia cogitar que o incidente constituiria caso fortuito ou força maior, mas isto não se sustenta, vez que era obrigação da ré, como contratada, fornecer manutenção satisfatória do tanque de combustível, nos termos do contrato firmado entre as parte anteriormente:
?CLÁUSULA QUARTA - DAS OBRIGAÇÕES DA CONTRATADA (...)
cabe à CONTRATADA [requerida deste feito]: (...)
4.2. Responder por quaisquer danos, perdas ou prejuízos causados à CONTRATANTE [autor] ou a terceiros, por dolo ou culpa, na execução do contrato, bem como, por aqueles que venham a ser causado por seus prepostos, em idênticas hipóteses;(...)
CLÁUSULA QUINTA - DO FORNECIMENTO (...)
5.3. Também se responsabilizará integralmente pelo atendimento em até 24 horas de todo e qualquer chamado técnico da Administração, sem ônus ao Estado, no sentido de prestar assistência, manutenção ou até mesmo substituição dos equipamentos de abastecimento de combustíveis em operação nos Postos da Polícia Militar, naquilo que for pertinente ao objeto da contratação, em qualquer das localidades constantes da Região em que a licitante apresentou proposta válida e se sagrou vencedora do item respectivo.? [fl. 36] (grifamos)
Com efeito, mesmo que não tivesse ocorrido notificação prévia ao vazamento, as visitas periódicas feitas pela requerida deveriam ser minuciosas o suficiente para impedir qualquer vazamento que, felizmente, não teve maiores consequências, salvo a perda do combustível.
Todavia, a ré não cumpriu com suas obrigações contratuais. Conforme resta demonstrado nos autos segundo laudo pericial produzido pela Superintendência da Polícia Técnico-Científica [fl. 115], vê-se que a requerida não utilizou materiais resistentes às necessidade da utilização das bombas, dada a corrosividade do combustível e o fato do ressecamento da mangueira, fornecendo peças que facilitariam, ou não evitariam eficientemente, a ocorrência de vazamento de combustível, em especial o precário estado das braçadeiras que faziam a função de prender as mangueiras ao tanque de combustíveis.
 Ainda, como evidenciado em depoimentos colhidos em instância administrativa [fl. 27] e em juízo [fl. 231], a ré, por intermédio de uma empresa terceirizada, realizara uma vistoria cerca de 210 dias antes do ocorrido, sem que houvessem sido constatados quaisquer problemas nem realizado qualquer tipo de troca de equipamento, não obstante, como comprovado pelo referido laudo pericial, fosse mera questão de tempo até que ocorresse um vazamento ou outro incidente do tipo.
Houve, portanto, negligência por parte da ré e inexecução de suas obrigações contratuais, o que torna clara sua obrigação de indenizar o autor.
A prova oral colhida, que corrobora a inicial, tampouco foi impugnada de forma fundamentada ou mesmo houve qualquer contraprova.
A mera contestação da quantidade de combustível (1.109 litros) que vazou ecoou escoteira nos autos, à mingua de prova técnica de que a conferência levada a efeito pela Polícia Militar estava incorreta. 
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, condenando a ré no pagamento de R$ 2.716,04, com atualização pela tabela do TJSP e juros de 1% ao mês desde 13 de janeiro de 2009. Arcará a ré com  honorários advocatícios que fixo em 10% sobre a condenação e custas na forma da lei.P.R.I.
São Paulo, 2 de outubro de 2013.
      Juiz de Direito
