

SENTENÇA

Processo nº:0044956-25.2005.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário 
Requerente:Jorge César de Oliveira Quirino
Requerido:Edin Edições Informatizadas Ltda. e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Jacira Jacinto da Silva




JORGE CÉSAR DE OLIVEIRA QUIRINO, qualificado nos autos, ajuizou a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra EDIN EDIÇÕES INFORMATIZADAS e BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, representados nos autos, alegando, em síntese, que teve seu nome negativado em razão de três protestos lavrados contra sua pessoa, tendo como favorecida a corré Edin, levados ao protesto pelo Banco corréu.
Afirmou nunca ter efetuado qualquer contrato com a corré Edin, tendo os títulos sido lançados sem causa, portanto. Da mesma forma, afirmou que o corréu Banco recebeu as duplicadas para desconto e, como não houve pagamento, apresentou-as para pagamento. 
Consta da inicial que o autor ficou quase 5 anos com o nome negativado e depois de diversos contatos com o banco corréu conseguiu cancelar os 3 apontamentos. Narrou as dificuldades enfrentadas pelo constrangimento experimentado; discorreu sobre o direito e requereu os benefícios da justiça gratuita, a inversão do ônus da prova, a declaração da nulidade das duplicatas apontadas, a condenação dos réus ao pagamento de indenização por danos morais no valor de 100 salários mínimos para cada título protestado e, ainda, além de suportarem a sucumbência.
Deu à causa o valor de R$ 210.000,00 e instruiu a inicial com os documentos de fls. 16/39.

A requerida Edin foi citada por edital (fls.107) e como não se manifestou, foi-lhe nomeado curador especial que contestou por negativa geral. O corréu Banco do Estado do Rio Grande do Sul foi citado (fls. 42) e apresentou contestação às fls. 46/57.
Alegou, preliminarmente, ilegitimidade passiva, pois entende que agiu de forma lícita e que nada tem a ver com a relação existente entre o autor e a corré. No mérito, alegou, em síntese, que adquiriu os direitos creditórios da Edin de maneira regular, não tendo responsabilidade pelos fatos deduzidos. Questionou o pedido de indenização por danos morais e requereu a improcedência da ação e a sua isenção de qualquer responsabilidade no litígio.
Houve réplica (fls. 159/166).
Vieram-me conclusos os autos.

RELATEI O ESSENCIAL.
Segue a decisão com seu fundamento:

O processo comporta pronto julgamento, pois embora verse sobre matéria de fato e de direito, a solução do conflito depende unicamente das provas documentais já trazidas para os autos. Não seria o caso de se produzir prova testemunhal, especialmente considerando que a ação tramita há oito anos.
Os documentos juntados aos autos são suficientes para o julgamento da lide, devendo levar em conta que a suposta credora emitente do título desapareceu, tendo sido citada por edital, forçando a defesa por curador especial nomeado pelo juízo.
Passo ao julgamento antecipado da lide nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, atendendo ao princípio fundamental contido na Emenda Constitucional nº 45/04, que deu nova redação ao inciso LXXVIII do art. 5º da Constituição Federal e impôs ao Juiz zelar pela rápida solução do litígio, garantindo às partes a celeridade da tramitação do processo.



Preliminar:
Ao contestar, o corréu Banco do Estado do Rio Grande do Sul arguiu, preliminarmente, ilegitimidade passiva, por entender que não houve ilicitude na sua atuação e, portanto, não deveria figurar ao lado da corré no polo passivo desta demanda. Acolho a preliminar, pois em se tratando de endosso mandato não se transfere a propriedade do direito representado pelo título, constituindo-se apenas um procurador para praticar, em lugar do credor, os atos necessários para o recebimento do crédito. Desse modo, não sendo o Banco titular dos direitos, mas agindo em nome do endossante-mandante, não pode ser responsabilizado. Tal o entendimento pacificado na jurisprudência, conforme se verifica a seguir: 

APELAÇÃO - COMPRA E VENDA - AÇÃO DECLARATÓRIA DE NULIDADE DE TÍTULO DECRÉDITO CUMULADA COM CANCELAMENTO DE PROTESTO E PERDAS E DANOS - EMISSÃO DE DUPLICATAS PARA COBRANÇA DE DÍVIDA JÁ ADIMPLIDA - ENDOSSO-MANDATO - ILEGITIMIDADE PASSIVA DO BANCO ENDOSSATÁRIO - COMPROVAÇÃO DO PAGAMENTO DA DÍVIDA - PROTESTO E INSERÇÃO DO NOME DO AUTOR NO CADASTRO DE INADIMPLENTES FORAM INDEVIDOS - DANOS MORAIS CONFIGURADOS - QUANTUM ARBITRADO EM R$ 6.843,00 DE FORMA COERENTE, NÃO MERECENDOREFORMA. Recurso não provido.

Duplicata. Endosso traslativo. Banco. Ausência de interesse jurídico na causa.
(...) O banco Apelado recebeu a questionada duplicata, sem dúvidas, por meio de endosso. Com isso, o título entrou em circulação, com os timbres da autonomia e abstração. Portanto, a discussão da validade do negócio jurídico subjacente, bem assim da legitimidade do título lhe é totalmente estranha, porquanto não estava obrigado a investigá-las. Não possui o banco, pois, qualquer interesse jurídico nesse debate, tendo recebido o título por meio de endosso traslativo, pois, quanto a ele, é credor por título autônomo e abstrato e o protesto serviria para resguardar seu direito de regresso, sendo assim exercício regular dessa faculdade.
Desse modo, não se há falar em ato culposo de sua parte, porquanto negligência não houve, sendo incorreto admitir-se a presunção de veracidade de tal alegação, pois o feito foi contestado a ele aplicando-se, sim, o artigo 302, inciso III, do Código de Processo Civil.

Posto isso, extingo o processo sem resolução do mérito, em relação ao BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.

Mérito:
A ação proposta contra a corré EDIN EDIÇÕES INFORMATIZADAS é procedente.
Os argumentos utilizados pelo autor são suficientes para sustentar o seu pedido. Caberia à ré demonstrar a existência de vinculo jurídico com o autor a ponto de justificar  a emissão dos títulos apontados ao protesto, porém desse ônus não se desincumbiu, pois sequer compareceu  ao processo para apresentar defesa após a citação por edital.
É certo que no caso de citação por edital, nomeia-se um curador especial, admitindo-se a defesa por negativa geral como suficiente para evitar a declaração de revelia. Não obstante, mesmo que o caso fosse de revelia, ainda assim somente seriam  presumidos verdadeiros os fatos narrados na inicial, não tendo a ausência de contestação articulada potencial para alcançar o direito. 
Porém, importa reconhecer que no caso em exame o autor instruiu a inicial com provas suficientes para demonstrar o seu direito, bastante ao menos para impor à demandada o dever de comprovar a existência de relação jurídica. Além disso, como é sabido, a contestação por negativa geral se destina à fiscalização do processo, não tendo o defensor dativo ferramentas para elaborar a defesa contra a pretensão da parte autora sem entrar em contato com a parte demandada. A contestação por negativa geral representa a presença de um profissional habilitado no processo em defesa da regularidade dos atos processuais, não se podendo exigir desse profissional conhecimentos sobre os fatos em discussão.
Dessa forma, não há como afastar a pretensão à declaração de nulidade dos títulos, pois na impossibilidade de a autora fazer prova de fatos negativos e, portanto, demonstrar a inexistência de relação jurídica, caberia à demandada evidenciar o negócio no qual se sustentou para emitir os títulos. 
Assiste razão à autora também quando pleiteia indenização por danos morais. Para caracterizar o dano, segundo a lição de Sílvio Rodrigues é necessário que alguém atue dolosamente ou culposamente e que essa consequência gere a responsabilidade civil, que somente se apresenta em termos de indenização e esta só é possível se ocorrer o prejuízo. E, mais adiante, assevera que ato ilícito é aquele que colide com a lei, com a moral ou com os bons costumes e, por isso, gera outros efeitos que não os queridos pelo seu autor. 
O dano moral é, portanto, de mais difícil aferição do que o dano material, pois esse é passível de ser visto e constatado pelo resultado. Bem por isso, considerando os inegáveis prejuízos decorrentes dos danos dessa natureza, lembrados inclusive pelo legislador constitucional, foi necessário estabelecer critérios para se determinar a sua real existência. De acordo com a melhor doutrina, determina-se o dano moral a partir do critério objetivo do homem médio, ou seja, avalia-se como uma pessoa não muito sensível nem totalmente insensível reagiria em determinada situação. Por esse critério há de se reconhecer o direito do autor, pois qualquer pessoa que tenha seu nome protestado indevidamente, por débito inexistente, reagirá fortemente à afronta e se sentirá demasiado constrangida.
Nem argumente que o autor não demonstrou o prejuízo, pois, recorde-se, o dano moral puro é presumido e inquestionável de acordo com o pacífico entendimento jurisprudencial ilustrado no julgado a seguir transcrito:

O dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio não há como ser provado. Ele existe tão somente pela ofensa, e dela é presumido, sendo o bastante para justificar a indenização. 

Para melhor entender se existe ou não dano moral, convém analisar o significado desse dano, razão pela qual me valho da oportuna lição de Carlos Alberto Bittar:
Danos morais são lesões sofridas pelas pessoas, físicas ou jurídicas, em certos aspectos de sua personalidade, em razão de investidas injustas de outrem. São aqueles que atingem a moralidade e a afetividade da pessoa, causando-lhe constrangimentos, vexames, dores, enfim, sentimentos e sensações negativas. Contrapõem-se aos danos denominados materiais, que são prejuízos suportados no âmbito patrimonial do lesado. Mas podem ambos conviver, em determinadas situações, sempre que os atos agressivos alcancem a esfera geral da vítima, como, dentre outros, nos casos de morte de parente próximo em acidente, ataque à honra alheia pela imprensa, violação à imagem em publicidade, reprodução indevida de obra intelectual alheia em atividade de fim econômico, e assim por diante. Os danos morais atingem, pois, as esferas íntima e valorativa do lesado, enquanto os materiais constituem reflexos negativos no patrimônio alheio. Mas ambos são suscetíveis de gerar reparação, na órbita civil, dentro da teoria da responsabilidade civil.

O dano moral existiu por ter a ré provocado a negativação do nome do autor apesar de não demonstrar a existência de título exigível, merecendo ser punida até em função da característica pedagógica da indenização por danos morais. 
Mas, apesar de o autor ter razão no seu reclamo, a indenização por danos morais tem natureza compensatória e não reparatória e por esse motivo não se justifica fixá-la em valor exorbitante. O valor da indenização por dano moral deve ser fixado em conformidade com os parâmetros que vêm sendo praticados e verificados na jurisprudência pátria, sempre zelosa para que não se construa no país a indústria da indenização. É justo impor à ré o dever de pagar ao autor essa compensação, mas o autor não deve e não pode pretender enriquecimento sem causa.
A motivação desta decisão resulta da observância de um acurado estudo na doutrina e na jurisprudência, que traçaram três elementos à fixação do dano moral, quais sejam: posição social e política da ofensora e do ofendido; a intensidade do ânimo de ofender; a gravidade e a repercussão da ofensa. Confira:

Impõe-se a rigorosa observância dos padrões adotados pela doutrina e jurisprudência, inclusive dentro da experiência registrada no direito comparado para evitar-se que as ações de reparação de dano moral se transformem em expedientes de extorsão ou de espertezas maliciosas e injustificáveis. As duas posições, sociais e econômicas, da vítima e do ofensor, obrigatoriamente, estarão sob análise, de maneira que o juiz não se limitará a fundar a condenação isoladamente na fortuna eventual de um ou na possível pobreza do outro. (...)
E, para aproximar-se do arbitramento que seja prudente e equitativo, a orientação maciça da jurisprudência, apoiada na melhor doutrina, exige que o arbitramento judicial seja feito a partir de dois dados relevantes:
a) o nível econômico do ofendido; e
b) o porte econômico do ofensor; ambos cotejados com as condições em que se deu a ofensa (STJ, 4ª T, Resp. 6.048-O/RS, Rel. Min. Barros Monteiro, ac. 12.5.92, in Lex ?JSTJ, 37/55).

Processo Civil. Dano Moral. Arbitramento. O arbitramento da indenização de dano moral é da exclusiva alçada do juiz, que nem deve cometê-la a peritos nem pode diferi-la para a liquidação de sentença. Recurso especial conhecido e provido.

Levando em consideração a posição da ré, como empresa privada; as condições do autor, bem como as circunstâncias dos fatos, justifica-se a condenação por dano moral no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais).
Anoto, por fim, que o pedido do curador especial (fls. 137), para expedir ofícios em busca de localizar a requerida não se mostra razoável. Todas as tentativas de localizar a demandada foram feitas pela parte autora, não se logrando êxito. Além disso, não basta simplesmente protestar por mais diligências. Fosse o caso de indicar um endereço e apresentar os motivos pelos quais acredita na possibilidade de a ré ser encontrada naquele local, aí sim o juízo poderia postergar um pouco mais o julgamento para uma última investida no intento de realizar a citação pessoal. Mas não é o caso, pois o pedido do defensor nomeado à requerida não se apresenta fundamentado, ficando indeferido.

DECIDO:

Ante o exposto, JULGO o autor JORGE CÉSAR DE OLIVEIRA QUIRINO CARECEDOR do direito de ajuizar a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS contra BANCO DO ESTADO DO RIO GRANDE DO SUL S/A, reconhecendo a ilegitimidade passiva.
Consequentemente JULGO extinto o processo sem resolução do mérito, com fundamento no artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil.
Condeno o autor ao pagamento das custas e despesas processuais, além dos honorários advocatícios, que fixo em R$ 1.000,00, na forma do artigo 20, § 4º do Código de Processo Civil. Por ser beneficiário da justiça gratuita, está isento do pagamento enquanto perdurar a condição de necessitado.
JULGO PROCEDENTE a presente AÇÃO DE NULIDADE DE TÍTULO CC INDENIZAÇÃO POR DANOS MORAIS ajuizada por JORGE CÉSAR DE OLIVEIRA QUIRINO contra EDIN EDIÇÕES INFORMATIZADAS, para:
1 ? DECLARAR a nulidade dos títulos apresentados ao protesto pela requerida, indicados nesta lide e, por consequências, inexigíveis do autor;
2 - CONDENAR a ré a pagar ao autor  indenização por danos morais no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais), devidamente atualizado e acrescido de juros legais a partir da publicação desta sentença;
Consequentemente, julgo resolvido o mérito deste processo com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Condeno a ré ao pagamento de custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios que fixo em 10% sobre o valor da condenação, entendido este como a somatória dos títulos declarados nulos com a indenização por danos morais.
A ré fica intimada de que terá quinze dias após o trânsito em julgado para efetuar o pagamento do débito, nos termos do artigo 475-J, e § 5º, do Código de Processo Civil, com a redação dada pela Lei nº 11.232, de 22/12/05, sob pena de ser acrescida à condenação multa de 10%, com expedição de mandado de penhora e avaliação de bens que poderão desde então ser indicados pelo credor.

R. P. I.


São Paulo, 09 de maio de 2013.


DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
