

SENTENÇA

Processo nº:0044158-26.2012.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Sustação de Protesto 
Requerente:ECL Engenharia e Construções Ltda.
Requerido:Via M Locadora de Veículos Ltda




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Edmundo Lellis Filho

Vistos.

Sentença
Relatório, de acordo com o artigo 458, CPC.
As partes já estão identificadas no cabeçalho da folha do sistema SAJ.
Suma do pedido: Pede o autor, liminarmente, a sustação do protesto com a cessação dos seus efeitos, referente ao instrumento apresentado pela requerida ao 7º Tabelião de Protesto de Letras e Títulos da Capital de São Paulo, cujo protocolo é 0365-21/09/2012-82. Alega ser indevida a cobrança da requerida, uma vez que a requerente não reconhece a exigibilidade do título sacado pela requerida, referente ao reembolso de multas. Além disso, embora tenha existido relação contratual entre as partes, o período em que o veículo foi locado pela requerente não coincide com o período do cometimento das infrações, e nem houve utilização de dois dos veículos multados (Celtas de placas EQG-7275 e EUZ-9095) pela requerente. Afirma que a requerida recusou-se a encaminhar a cópia do contrato de locação celebrado entre as partes. Por fim, aduz a autora que pleiteará na ação principal, a ser oportunamente proposta, a declaração da inexigibilidade do débito e a indenização pelos danos sofridos. 
Suma da resposta do réu: A fls. 50/53, a ré apresentou contestação. Alega a perda do objeto da presente ação, e requer seja julgada extinta na forma dos artigos. 267, VI e 330 do CPC. Esclarece que em um dos contratos de locação celebrado entre as partes, a requerente manteve-se inerte quanto ao vencimento do título, de modo que após o recebimento do aviso do cartório, a requerente efetuou o depósito do valor devido, tendo sido o referido protesto baixado pela requerida.
Principais ocorrências havidas no andamento do processo: A fls. 35/36, foi deferida a liminar e determinada a emenda à inicial pelo requerente, para transformar a cautelar em ação ordinária. A fls. 40/41, manifestação da autora para requerer a conversão para ação de conhecimento. A fls. 48, aviso de recebimento positivo. Não houve réplica. 
Fundamentos de análise das questões de fato e de direito: 
É procedente a ação.
  Na inicial, o autor diz ser inexigível a obrigação levada a protesto, no valor de R$ 678,84, sendo que descreve qual seria o origem indevida da obrigação exigida pelo réu, como se vê a fls. 03.
   A fls. 26, nota-se a fatura de prestação de serviços, na verdade, de cobrança de multas que teriam sido aplicadas em veículos supostamente locados pela autora.
    Acontece que, na resposta, a ré diz que a autora reconheceu a obrigação mediante pagamento por depósito em conta corrente, mas não faz prova desse reconhecimento de obrigação.
    Logo, não existe prova que demonstre que os veículos foram locados pela autora e que durante a locação houve as autuações descritas no documento de fls. 26, tampouco prova do reconhecimento extrajudicial da obrigação aqui debatida, ao contrário do alegado em defesa.

Dispositivo de resolução das questões:
Isto posto, julgo procedente a ação para declarar a inexigibilidade da obrigação, confirmando a liminar de fls. 35, com base na emenda de fls. 41. Por conseguinte, condeno o réu em custas corrigidas do desembolso e em verba honorária de 10% sobre o valor da causa corrigida do ajuizamento.
P.R.I.C.

São Paulo, 17 de Janeiro de 2014.
