

SENTENÇA

Processo nº:0044763-06.2011.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Helio Pereira de Souza e outro
Requerido:Trend Fairs e Congresses Operadora de Viagens Profissionais Ltda



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Carolina Martins Clemencio Duprat Cardoso


VISTOS.




HELIO PEREIRA DE SOUZA e outra ajuizou ação de indenização por danos morais contra TREND FAIRS E CONGRESSES OPERADORA DE VIAGENS PROFISSIONAIS LTDA, alegando, em síntese, que a requerida deve lhe pagar danos morais de 40 salários mínimos por incidente em viagem reservada pela requerida.

Com a inicial vieram documentos de fls. 11/50.

O requerido foi citado e contestou os fatos alegando preliminar de ilegitimidade passiva (fls. 65/73). 

Houve réplica (fls. 96/100).

É o relatório.  Fundamento e decido.

A preliminar de ilegitimidade passiva deve ser
Afastada, pois todos aqueles que integram a cadeia de fornecimento de produtos e serviços respondem de forma solidária pelo dano, conforme artigo 7º, CDC.

No mérito, a ação é improcedente. Com efeito, é fato incontroverso que a autora agendou uma forma de pagamento das diárias diretamente no hotel e alterou esta forma de pagamentou seis dias antes do embarque. Também incontroverso que foi cobrada por algo que já tinha pago no hotel e foi reembolsada rapidamente e sem necessidade de propositura de ação.

Embora tenha alegado que foi vítima de transtorno e humilhação, não produziram prova disso os autores. Não é possível saber pelas provas produzidas nos autos se efetivamente houve um comportamento abusivo dos funcionários do hotel ao cobrar as diárias. Desta forma, tem-se que houve somente um aborrecimento facilmente contornável, já que os autores dispunham dos meios para pagamento das diárias. Tampouco comprovaram que o restante da viagem de lazer ficou comprometida por falta de recursos. Nesse sentido:

O mero dissabor experimentado pela autora em razão de cancelamento do voo contratado, com o remanejamento para o voo subsequente, sem ocasionar qualquer atraso no horário previsto para chegada ao destino, consubstancia mero percalço, aborrecimento comum da vida cotidiana, sendo incapaz de configurar a ocorrência de efetivo dano moral. (Apelação Cível nº 0275586-92.2011.8.13.0145, 10ª Câmara Cível do TJMG, Rel. Veiga de Oliveira. j. 26.06.2012, DJ 10.07.2012).


Ante o exposto e por tudo mais que dos autos consta, JULGO  IMPROCEDENTE  a ação proposta e, em conseqüência,  com apreciação do mérito, nos moldes do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Pela sucumbência, os autores arcarão integralmente com custas e honorários de 10% sobre o valor da causa atualizado.

P. R. I.C.
De Caieiras para São Paulo, 10 de abril de 2.013. 

PETER ECKSCHMIEDT
       JUIZ DE DIREITO
