

SENTENÇA

Processo nº:0044802-34.2010.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:ADRIANE ALVES DE CAMPOS
Requerido:Claro S/A



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Debora Romano Menezes


Vistos.


Relatório dispensado nos termos do artigo 38 da Lei 9099/95.
DECIDO.
Não nega a ré, em sua defesa, tenha a autora solicitado o cancelamento da linha nº 11-9189-2107 em 25 de março de 2009. 
Ademais, a requerida não trouxe aos autos qualquer documento que evidenciasse a utilização da linha após a data mencionada. 
Nesta esteira, de rigor a declaração de rescisão do contrato firmado entre as partes, bem como o reconhecimento da inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de 24 de maio de 2009, inclusive, sendo, destarte, devido o ressarcimento da quantia de R$ 129,43, cobrada indevidamente pela ré e descontada da conta-corrente da autora. 
É certo que a postura da ré é patentemente abusiva. Visa, apenas, à perpetuação de relação jurídica cuja continuidade já havia sido declarada não ser mais de interesse da consumidora. Há que se destacar, ainda, a péssima qualidade do serviço de atendimento ao cliente da ré, que parece orientado a criar embaraços para a rescisão de contratos. 
Em síntese, a autora tinha direito legítimo de ter seu contrato cancelado, sem qualquer ônus adicional, na data em que formalizou a solicitação. A ré, no entanto, optou por desconsiderar a vontade legítima da consumidora e lançar faturas ilegítimas. Ao assim agir, prestou a ré serviço falho, que não forneceu a segurança e eficiência que dele seriam esperáveis. 
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, no caso específico dos autos, entendo que comporta acolhimento.
Em que pese o documento de folhas 14 demonstrar que a autora já ostentava apontamento anterior ao efetuado irregularmente pela ré, de modo que este não se presta a embasar a reparação pretendida, restou bem demonstrado nos autos a requerente recebeu atendimento falho, ineficiente, desorganizado e despreparado.
É evidente que tal circunstância gerou na autora dissabor, raiva e desgaste  que são passíveis de indenização na esfera moral, servindo a condenação da requerida, ademais, de efeito profilático, a fim de que aja com mais competência, celeridade e respeito no trato dos problemas com seus consumidores.
Para que atenda a ambos os objetivos, sem que configure enriquecimento ilícito em favor da autora, arbitro o valor da indenização no montante de R$ 1090,00.
Ante o exposto, julgo PROCEDENTES os pedidos constantes da inicial para declarar a rescisão do contrato firmado entre as partes, no que tange à linha nº 11-9189-2107,  sem qualquer ônus adicional à autora, bem como para reconhecer a inexigibilidade dos débitos vencidos a partir de 24 de maio de 2009, inclusive. Ainda, condeno a ré a restituir à autora a quantia de R$ 129,43, devidamente atualizada pela tabela prática do E. Tribunal de Justiça desde a data do ajuizamento da ação e acrescida de juros de mora a contar da data da citação e a pagar, a título de indenização por danos morais, a quantia de R$ 1090,00, devidamente atualizado pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescido de juros de mora de 1% ao mês, ambos a contar da data da data da sentença até a data do efetivo pagamento. Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 281,60. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação. 
P.R.I.
São Paulo, 21 de março de 2011.


Débora Romano Menezes
Juíza de Direito
