

TERMO DE CONCLUSÃO

Eu,           Eden dos Santos Costa, Escrevente Técnico Judiciário, matr. nº M819734, em 21 de julho de 2011, faço estes autos conclusos ao(à) MM. Juiz(a) de Direito Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.

SENTENÇA

Processo nº: 053.09.044069-50044069-46.2009.8.26.0053 - Desapropriação
Requerente:Municipalidade de São Paulo
Requerido:Irene Christiane Hergett, Maria Hergett e Maria Thereza Hergett


Juiz(a) de Direito: Dr(a). Evandro Carlos de Oliveira.







Vistos.

A MUNICIPALIDADE DE SÃO PAULO moveu ação de desapropriação contra MARIA THEREZA HERGETT, IRENE CHRISTINE HERGETT, JOSÉ HERGETT E MARIA HERGETT afirmando que os réus são proprietários do imóvel descrito na inicial e que este foi declarado de utilidade pública. Ofereceu ao expropriados a quantia de R$ 77.421,37. Requereu a procedência da ação. Juntou os documentos de folhas 05/71.

Para a aferição do valor da justa e prévia indenização fora nomeado perito (fls. 73/74).

Os réus contestaram, preliminarmente, pede a conexão de ações, já que parte do mesmo imóvel em questão é objeto de outra expropriação, em curso perante o MM. Juízo da 3º Vara da Fazenda Pública. No mérito, alegaram serem proprietários da área descrita na inicial e que discordam dos valores apresentados. Juntaram documentos às fls. 88/128

Réplica às fls. 151/160.

O pedido de conexão foi rejeitado à fl. 167.

O perito nomeado apresentou o laudo provisório (fls. 193/214), mas os expropriados discordaram do valor apresentado ( fls. 231/279).

Foi deferida a imissão na posse. (fl. 223).

Houve a publicação dos editais para conhecimento de terceiros interessados, às fls. 228/229.

O perito apresentou seu laudo definitivo (fls. 290/311). 

Encerrada a instrução (fl. 312), as partes apresentaram memoriais (fls. 317/324 e 326/328).

É o relatório.

FUNDAMENTO E DECIDO.

O pedido deve ser acolhido.

O Decreto nº 49.787/08 comprovou a declaração e utilidade pública do bem a ser expropriado e não existe discussão a respeito da propriedade do imóvel atribuída aos réus.

Resta apenas estabelecer o valor da indenização a ser paga.

Para tanto é necessário socorrer-se da prova pericial produzida durante a instrução do feito.

Analisando os laudos trazidos aos autos verifica-se que o laudo de folhas fls. 290/303 é o que mais se aproxima da realidade do bem a ser expropriado objeto deste feito.

Por tal razão deve este laudo ser adotado como fonte para a fixação do valor do bem a ser expropriado.
 
Conforme afirmado pelo auxiliar do juízo, caso o terreno fosse plano (o que não ocorre, vez que há uma elevação de 06 metros do nível da rua conforme se observa das fotografias), este valeria, de acordo com os paradigmas apresentados R$ 350.067,60. 

Ocorre que para tornar o imóvel expropriado plano (tal qual os paradigmas) haveria a necessidade de gastar aproximadamente R$ 254.864,60, valor este que fora descontado do valor do terreno como fator de depreciação.

O fato de o talude ter resultado de terraplanagem realizada pela expropriante em meados do século passado consiste em dano já prescrito, cuja pretensão não poderá ser compensada ou deduzida nesta ação.

Portanto, de acordo com a prova pericial supramencionada o valor do imóvel à época da avaliação pelo perito do Juízo, em novembro de 2010, era de R$ 95.203,00 (fl. 294). 

São devidos juros compensatórios desde a data em que a autora foi imitida na posse do imóvel até a data em que os réus levantaram o valor da avaliação prévia. 

Os juros compensatórios são de 12% (doze por cento) ao ano, diante do enunciado da Súmula 618 do Supremo Tribunal Federal: Na desapropriação, direta ou indireta, a taxa de juros compensatórios é de 12% (doze por cento) ao ano.

Merece plena aplicação a referida Súmula diante da suspensão, por inconstitucionalidade do §1º do art. 15-A do Decreto-Lei nº 3.365/41 em razão do decidido na ADIn 2.332-2 ? Medida Cautelar.

O Decreto que declarou a utilidade pública do imóvel não apresenta qualquer vício capaz de invalidá-lo.

Os honorários dos assistentes técnicos das partes deverão ser arcados por àquele que os contratou.

Diante do exposto, julgo procedente a presente ação de desapropriação, com fundamento no artigo 31 e 38 de Decreto lei 3.365/41 e declaro incorporado ao patrimônio público da expropriante o imóvel descrito às fls. 193/196, de propriedade dos réus, mediante o pagamento de R$ 95.203,00 em novembro de 2010, devendo a diferença entre o valor ora fixado e o valor depositado nos autos ser corrigido desde a data supramencionada até a data do efetivo pagamento pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça.

Condeno o autor no pagamento de juros compensatórios de 12% (doze por cento) ao ano, incidindo sobre a diferença entre o valor fixado nesta decisão e o valor depositado nos autos, a contar da data da imissão na posse, além de juros moratórios, de 6% (seis por cento) ao ano, a incidir sobre a diferença entre os valores, corrigidos, da oferta e o valor ora fixado, a contar do dia 1º de janeiro do exercício seguinte àquele em que o pagamento deveria ser feito, consoante disposto no art. 100 da Constituição Federal.

A autora deverá pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em 5% (cinco por cento) da diferença entre o valor oferecido e a indenização devida, nos termos do Decreto-lei nº 49.787/08.

Cumprido o disposto do Decreto lei 49.787/08, defiro o levantamento do valor indenizatório remanescente em favor dos réus.

Satisfeito o preço, esta sentença servirá de título hábil para a transferência do domínio ao expropriante, expedindo-se carta de adjudicação.

Nos termos do artigo 28, parágrafo 1º do Decreto lei 3.365/41, inadequada a remessa oficial, considerando que o valor da indenização não corresponde ao dobro daquele contido na oferta inicial.

P.R.I.C.

São Paulo, 21 de julho de 2011.


Evandro Carlos de Oliveira
Juiz de Direito
