

SENTENÇA

Processo nº:053.09.044424-0
Classe - AssuntoMandado de Segurança - Assunto Principal do Processo >
Impetrante:Voith Paper Máquinas e Equipamentos Ltda. e outros
Impetrado:Subprefeitura de Pirituba e outros



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama


Vistos.

Cuida-se de mandado de segurança impetrado por VOITH PAPAER MÁQUINAS E EQUIPAMENTOS LTDA  VOITH HYDRO LTDA, VOITH TURBO AUTOMOTIVE LTDA e VOITH TURBO LTDA em face de suposto ato coator do CHEFE DE FISCALIZAÇÃO DA SUBPREFEITURA DE PIRITUBA, assim como do SUBPREFEITO REGIONAL e do SECRETÁRIO MUNICIPAL DE COORDENAÇÃO DAS SUBSPREFEITURAS.

Alegam que foram instadas pela autoridades a regularizar a licença de funcionamento, sob pena de multa, interdição e lacração  após reforma e ínfima ampliação. Aduz-se que as reivindicações, inclusive de obras viárias foram atendidas, obtendo aval da CER, CETESB e Corpo de Bombeiros. Ainda assim foram provocados pela autoridade municipal a regularizar sua situação, ainda que as obras não representem mais que 5% da área total.

Em face de tudo, alega que a falta de alvará de funcionamento é conseqüência da própria omissão da autoridade, o que violaria a razoabilidade, a eficiência e a razoável duração do processo. A par disso sustenta valor social do trabalho, propriedade privada, função social, livre concorrência.

Requer a abstenção de ato tendente a interdição e lacração.

A liminar foi deferida.

As autoridades impetradas ofertaram informações. Em preliminar alega a ilegitimidade passiva do Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras. No mérito, defendem-se alegando o acréscimo da área construída, cuja construção ainda não mereceu alvará de funcionamento. No mais sustenta a natureza prévia da licença ou alvará de funcionamento e insiste na denegação da segurança.

O Ministério Público opinou pela denegação.

É a síntese do necessário. Fundamento e Decido.

Cuida-se de debate sobre o exercício de atividade comercial privada em área acrescida à outra construída que não goza de alvará de funcionamento, assim como da omissão da autoridade em emitir o documento necessário à interessada. Antes, no entanto, abordo a preliminar.

Fala-se em carência de ação.

As condições da ação, como visto, são requisitos exigidos para que o processo possa levar a um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer delas leva à prolação de sentença terminativa, ou seja, de sentença que não contém resolução do mérito da causa, o que acarreta a chamada extinção anômala do processo.

(...) Assim é que, ao menos em termos de direito positivo, são três os requisitos do provimento final: legitimidade das partes, interesse de agir e possibilidade jurídica do pedido* (ou, como se verá adiante, possibilidade jurídica da demanda). Presentes os três requisitos, o processo poderá se desenvolver em direção de um provimento final, de mérito. A ausência de qualquer das condições:, no fenômeno tradicionalmente designado por carência de ação, levará ? como já afirmado ? à extinção anômala do processo, ou seja, à prolação de sentença terminativa, que extingue o processo sem resolução do mérito. (CÂMARA, Alexandre Freitas. Lições de Direito Processual Civil, vol. I, 16ª Ed. Lúmen Júris Editora, f. 128/129).

Sustenta-se a tese da carência de ação por ausência de legitimidade de parte, um dos requisitos da tríade comumente eleita pela doutrina.

Esta ? a legitimidade de parte ? pode ser definida como a pertinência subjetiva da ação. Em outros termos, podemos afirmar que têm legitimidade para a causa os titulares da relação jurídica deduzida, pelo demandante, no processo. (...) Ao afirmar em juízo a existência de uma relação jurídica, o autor deverá, obviamente indicar os sujeitos da mesma (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 129).

Além dessa situação que doutrinariamente se chama de legitimidade ordinária, ainda é possível que se depare com legitimidade diversa:

(...) poderá a norma jurídica autorizar que alguém vá a juízo, em nome própria, na defesa de interesse alheio, o que significa afirmar que em algumas situações, expressamente previstas em lei, terá legitimidade de parte alguém que não é apresentado em juízo como titular da relação jurídica deduzida no processo. Fala-se, nessa hipótese, em legitimidade extraordinária (CÂMARA, Alexandre Freitas. Op Cit. f. 130).

Em que pesem os argumentos da impetrante, com razão as autoridades. O Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras é autoridade que não guarda liame direto para analisar o suposto ato coator, motivo pelo qual, acolho a preliminar.

Aprecio o mérito em relação aos demais impetrados. Situo o tema. 

PODER DE POLÍCIA ADMINISTRATIVO.
CONCEITO LEGAL, DOUTRINÁRIO.

A questão se insere dentro do poder de polícia da Administração Pública. O instituto nada tem de recente e sua origem remete a Polis grega e a Urbe romana, significando não raras vezes uma vigilância denominada politia. Atualmente aquela antiga vigilância greco-romana se ampliou com diante das amplas funções do Estado moderno, acompanhando o próprio desenvolvimento da sociedade. A expansão vem justamente num panorama de direitos individuais e de interesse da coletividade. Entre nós, o poder de polícia pode ser analisado normativamente e doutrinária ou jurisprudencialmente. 

Do ponto de vista constitucional, o poder de polícia vem mencionado como fundamento de taxa, espécie tributária prevista no artigo 145, inciso II, da Constituição de 1988. Como lá o constituinte não cuidou de sinalizar seu conceito, o Código Tributário Nacional empreendeu em seu art. 78:

Considera-se poder de polícia a atividade da administração pública que, limitando ou disciplinando direito, interesse ou liberdade, regula a prática do ato ou abstenção de fato, em razão de interesse público concernente à segurança, à higiene, à ordem, aos costumes, à disciplina da produção e do mercado, ao exercício de atividades econômicas dependentes de concessão ou autorização do Poder Público, à tranqüilidade pública ou ao respeito à propriedade e aos direito individuais ou coletivos.

Seguramente a interpretação autêntica não desembaraçou toda a extensão do instituto. O conhecimento jurídico-administrativo vem há largos anos avançando no trato científico que se deve emprestar ao poder de polícia. Doutrinária e jurisprudencialmente estudiosos e julgadores não discrepam que o poder de polícia é poder administrativo, não político, contingente e estrutural a toda Administração Pública.

HELY LOPES MEIRELLES conceitua poder de polícia como a faculdade de que dispõe a Administração Pública para condicionar e restringir o uso e gozo de bens, atividades e direitos individuais, em benefício da coletividade ou do próprio Estado. BANDEIRA DE MELLO, a seu turno, conceitua o poder de polícia em sentido estrito relacionando-o com as intervenções, quer gerais e abstratas, como os regulamentos, quer concretas e específicas (tais as autorizações, as licenças, as injunções), do Poder Executivo destinadas a alcançar o mesmo fim de prevenir e obstar ao desenvolvimento de atividades particulares contrastantes com os interesse sociais. DI PIETRO sem desgarrar, define: Pelo conceito moderno, adotado no direito brasileiro, o poder de polícia é a atividade do Estado consistente em limitar o exercício dos direitos individuais em benefício do interesse público.  À luz dos mestres, é do sentir do Juízo que o poder de polícia é a própria ponderação da liberdade e propriedade individuais em harmonia com a supremacia do interesse público, inclusive à vista de viabilizar a vida em sociedade, com um mínimo necessário à convivência.

PODER DE POLÍCIA. MANIFESTAÇÕES.
CAUSA DE PEDIR. HIPÓTESE CONCRETA.

Essa é a toada que dá norte a situação. Calha anotar que do ponto de vista estadual, o poder de polícia se manifesta tradicionalmente abrangido pela competência comum, com destaque a polícia de patrimônio histórico, artístico, e cultural, polícia ambiental, polícia de consumo, e pelas competências que não lhe são vedadas, entre as quais, polícia metropolitana, com vista a integrar a organização, o planejamento e execução de funções públicas de interesses comuns de municípios limítrofes, polícia de trânsito regional e intermunicipal. A seu turno, na administração municipal, o poder de polícia se manifesta comumente nos setores de polícia sanitária, polícia das construções, polícia das águas, polícia da atmosfera, polícia das plantas e animais nocivos, polícia dos logradouros públicos, com destaque a segurança, higiene e moral, conforto e estética e publicidade urbana, polícia de costumes, referente às condutas públicas, jogos e sorteios, espetáculos e telecomunicações, polícia de pesos e medidas, e polícia das atividades urbanas em geral. 

A hipótese dos autos é apenas uma entre tantas inseridas dentro do controle de polícia administrativa. Cuida-se aqui de questão sobre falta de auto de licença e alvará de funcionamento. Trata-se, portanto, de situação inserida dentro da polícia das atividades urbanas em geral. Esse policiamento estende-se a todas as atividades e estabelecimentos urbanos, desde sua localização até a sua instalação e funcionamento, não para o controle do exercício profissional e do rendimento econômico, alheios à alçada municipal, mas para a verificação da segurança e da higiene do recinto, bem como da própria localização do empreendimento (escritório, consultório, banco, casa comercial, indústria etc.) em relação aos usos permitidos nas normas de zoneamento da cidade. Até mesmo as atividades ou estabelecimentos da zona rural ficam sujeitos ao poder de polícia do Município desde que afetem a vida da cidade, por seus efeitos poluidores ou por qualquer outra forma prejudiciais à coletividade local.

AUTO DE LICENÇA E ALVARÁ DE FUNCIONAMENTO.
CONCEITO E CONTORNOS.
NECESSIDADE PRÉVIA. LEGALIDADE.

Com base nessa digressão, a máxima que alicerça todo o tema pertinente aos autos é que nenhum imóvel poderá ser ocupado ou utilizado para instalação e funcionamento de atividades comerciais, industriais, institucionais, de prestação de serviços e similares, sem prévia emissão, pela Prefeitura, do Auto de Licença de Funcionamento ou, em se tratando de locais de reunião com lotação igual ou superior a 100 (cem) pessoas, do Alvará de Funcionamento (art. 1º do Decreto nº 41.532/2001). Não só. Mesmo de posse do Termo de Consulta de Funcionamento, o simples protocolo do pedido de Auto de Licença de Funcionamento ou de Alvará de Funcionamento não autoriza o funcionamento das atividades (art. 8º do Decreto nº 41.532/2001 e artigo 8º, § 1º, do Decreto nº 49.969/08).

Para compreensão da tela, é preciso lançar linhas sobre conceito e contorno pertinente. Devem requerer Alvará de Funcionamento os estabelecimentos com capacidade de lotação igual ou superior a 250 (duzentas e cinqüenta) pessoas, que pretendam instalar-se, por tempo indeterminado, em parte ou na totalidade de edificação permanente, para o exercício de atividades geradoras de público, incluindo, dentre outras assemelhadas, cinemas, auditórios, teatros ou salas de concerto; templos religiosos; buffet, salões de festas ou danças; ginásios ou estádios; recintos para exposições ou leilões; museus; restaurantes, bares, lanchonetes e choperias; casas de música, boates, discotecas e danceterias; autódromo, hipódromo, velódromo e hípica; clubes associativos, recreativos e esportivos (artigo 4º do Decreto nº 49.969/08). Nas demais hipóteses que não a realização de eventos públicos, o uso não-residencial será licenciado mediante Auto de Licença de Funcionamento. O eventual acolhimento deverá ser expedidos no prazo máximo de 30 (trinta) dias, desde que o requerimento esteja instruído com todos os documentos necessários, prazo que somente se suspende durante a pendência de atendimento, pelo requerente, das exigências municipais feitas por intermédio de comunicado ou intimação para execução de obras e serviços (artigo 17 do Decreto nº 49.969/08).

Na situação vertida nos autos, o próprio interessado admite a existência de estabelecimento comercial em atividade desrespeitando o pressuposto prévio estabelecido pela Polícia das Atividades em Geral, porque funciona desguarnecido de Auto de Licença ou Alvará de Funcionamento. Essa premissa em tudo fragiliza e desde logo inquina qualquer possibilidade de acolhimento da pretensão. Isso porque, na esteira de um Estado de Direito, sobremaneira do princípio da legalidade (artigo 5º, inciso II e artigo 37, caput, ambos da Constituição da República), não há como atender o anseio de continuidade da atividade, sem descurar da indiscutível previsão do artigo 1º da Lei Municipal 10.205, de 04 de dezembro de 1986, com a redação dada pela Lei Municipal 11.785, de 26 de maio de 1995.

Calha nesse ponto inclusive advertir, que no sentir do Juízo não sensibiliza o fato de existir alvará de funcionamento regular em favor da construção original. Isso porque, seja a reforma, seja a ampliação, as análises de segurança e postura municipal são podem ser superadas por argumento aritmético porcentual. O cumprimento da Lei não pode ser relegado a uma proporção matemática inscrita na relação jurídica de direito material. Fosse alguns metros quadrados, fossem quilômetros, submete-se à Lei.

PODER DE POLÍCIA. ATRIBUTOS.
AUTO-EXECUTORIDADE.

Com efeito, é uniforme na doutrina a percepção que o poder de polícia denota atributos comuns a quaisquer de suas manifestações, portanto, também presentes a causa de pedir. Emprestando, DI PIETRO e MEIRELLES, para apontar que o poder de polícia se caracteriza pela discricionariedade na sua previsão, pela vinculação na sua fiscalização, pela auto-executoridade e, por fim, pela coercibilidade.

Em apertadas linhas, apenas para não deixar à margem da discussão, a discricionariedade se apresenta pela margem de atuação administrativa em eleger quais são as situações que ensejarão sua atuação, qual o meio e sanção cabível em caso de constatação. A vinculação, a seu turno, se deve a natureza peremptória derivada da própria legalidade quando identificada uma das situações que desencadeia a atuação do poder de polícia. Sem embargos, a auto-executoriedade decorre da possibilidade da Administração Pública pessoalmente por em execução suas decisões, notadamente sem intervenção do Poder Judiciário.  Associado à auto-executoridade, pousa enfim a coercibilidade, referente a capacidade de impor a observância da limitação da liberdade e do patrimônio do administrado em favor do interesse público.

Sob esse panorama, a constatação da ausência de auto de licença ou alvará de funcionamento pela fiscalização de posturas não poderia cominar outra reação, senão ameaça e efetivação de direito positivo, concretizado mediante determinação de cessação da atividade e quando necessário, interdição e lacração do estabelecimento da empresa. A interdição e a lacração, ainda que violentas, são as medidas extremas em face da falta de regularização da atividade. Trata-se de conseqüência que deriva diretamente da auto-executoridade, especificamente daquilo que a doutrina designa por privilège d'action d'office. Ao que se extrai das lições, o privilégio de execução de ofício seria a aptidão do poder de polícia que autoriza a realização material diretamente, mesmo que forçada, mediante força pública para obrigar o administrado, quando necessário para preservação do poder de polícia.

Assim, nada a censurar.

QUESTÕES PARALELAS. IMPOSSIBILIDADE.
EXERCÍCIO DA ATIVIDADE. ILEGALIDADE.

Mesmo diante da expressa dicção da Lei, comumente os argumentos se apóiam em questões paralelas como hábeis a justificar a pretensão. Em princípio, sob pena de negar completa jurisdição, aprecio. Sistematicamente, este processo incluso, debate-se a inicial em torno do dano irreparável que a fiscalização da atividade pode desencadear sobre a vida de todos os envolvidos com a atividade. A esse argumento, não obstante opiniões contrárias, absolutamente nada a amparar. Isso porque não existe liberdade de profissão (artigo 5º, XIII, da CF), livre iniciativa (artigo 1º, IV e 170 caput, ambos da CF),  busca de pleno emprego (artigo 170, VIII, da CF), função social da propriedade (artigo 5º, XXIII e 170, III, ambos da CF), ou quiçá proporcionalidade, razoabilidade equidade que autorize a violação absoluta, frontal, assumida e expressa, da legalidade (artigo 5º, II e 37, caput, ambos da CF), notadamente para fragilização do interesse público.

Qualquer que seja o direito deve ser ponderado à luz dos demais, sob pena de destruir toda a convivência harmônica de direitos e deveres numa realidade cada vez mais complexa. É de rigor salientar que o interesse individual não prepondera sobre o interesse público, assim como tampouco se tolera arbitrariedades administrativas em detrimento do direito subjetivo, fundamental ou não, do administrado. Contudo, não sendo hipótese fruto do arbítrio, mas da legalidade razoável e proporcional, com consciente situação irregular, sobretudo destacado que o termo de consulta não autoriza início da atividade, nada a acatar.

Ante o exposto, julgo o feito EXTINTO SEM RESOLUÇÃO DO MÉRITO, em relação ao Secretário Municipal de Coordenação das Subprefeituras, na forma do artigo 267, inciso VI, do Código de Processo Civil. Em relação aos demais, julgo o pedido IMPROCEDENTE, na forma do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.

Custas e despesas ex lege. 

Sem honorários.

P.R.I.C.

São Paulo, 05 de fevereiro de 2010.
