

SENTENÇA

Processo nº:0044216-63.2011.8.26.0001
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Defeito, nulidade ou anulação 
Requerente:Tecnologica Industria e Comercio de Peças e Equipamentos Industriais Ltda
Requerido:Bahia Express Transporte de Cargas Ltda.

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Raphael Garcia Pinto




Vistos.



 Trata-se de ação declaratória de inexistência de débito c/c reparação de danos proposta por TECNOLÓGICA INSDUSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS E EQUIPAMENTOS em face de BAHIA EXPRESS TRANSPORTE DE CARGAS LTDA, alegando a autora, em resumo, que vendeu equipamentos à empresa PEZZOLO E PEZZOLO LTDA ME, a serem entregues pela requerida.
O frete pela entrega seria de responsabilidade da compradora, de acordo com o pedido de compra e nota fiscal. A transportadora, contudo, passou a exigir da requerente o pagamento do valor do frete e procedeu à solicitação da Anotação do débito junto à instituição de proteção ao crédito.  
Assim, solicitou a declaração de inexistência do débito, bem como a sustação em definitivo do protesto e das anotações de inadimplência junto aos órgãos de proteção ao crédito.
Ademais, requer a condenação da demandada ao pagamento de danos morais, baseado nas dificuldades comerciais e na mácula trazida ao nome da empresa pelo protesto.
A petição inicial (fls. 02/07) veio acompanhada dos documentos de fls. 08/30.
A decisão de fls. 32/34 antecipou os efeitos da tutela, determinando a abstenção do cadastro de inadimplentes em conferir publicidade às negativações existentes em nome da requerente.
Regularmente citado, o demandado ofereceu contestação. No mérito, defende a persistência do débito em questão, alegando não haver provas que sustentem o pedido de dano moral. 
Sobreveio réplica (fls. 60/61).
É o relatório.
Fundamento e Decido.

O pedido é procedente.
O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do artigo 330, I, do CPC.
O juiz deve sempre impedir a realização de provas ou diligências inúteis (art.130). 
Se o fato foi confessado, se não é controvertido, ou se já está de outro modo provado nos autos, não tem cabimento sobre ele a perícia (Humberto Theodoro Junior, Curso de Direito Processual Civil, 6ª Edição, Editora Forense, vol I, pág.475).
Esse poder de indeferimento de provas inúteis ou protelatórias é, na verdade, um dever do magistrado, porque não há nenhum motivo para retardar a prestação jurisdicional quando já tiver nos autos todos os elementos para resolver o litígio, dando-lhe a solução adequada, matéria de ordem pública, portanto, salvo se num primeiro momento não percebeu que as provas até então produzidas já eram suficientes para o julgamento do mérito? (Apelação Cível nº 726.241-5, rel. Juiz Roberto Midolla, j.19/05/97)
No que pesem os esforços da defesa, não houve juntada de qualquer documento que comprovasse a existência e a legalidade da dívida.
Atento que nas notas fiscais juntadas (fls. 16 e 18) consta expressamente que o frete contratado seria suportado pela destinatária dos produtos, ou seja, a empresa Pezzolo e Pezzolo Ltda. ME.
O simples fato de ter solicitado o orçamento não é suficiente a caracterizar a obrigação de pagamento pela autora. Pelo contrário, segundo se depreende da contestação, a requerida tinha ciência deste fato, tendo anuído com o pagamento pela destinatária dos produtos.
No caso em apreço, portanto, a dívida jamais poderia ser exigida da requerente, que não assumiu qualquer obrigação pela pagamento, apenas fazendo contatos com a empresa ré em favor da destinatária.
Tanto assim é verdade que com a contestação, a requerida não juntou documentação idônea demonstrando a responsabilidade pelo adimplemento da duplicata emitida.
Ao enviar o título aos serviços de proteção ao crédito, a requerida agiu em abuso de direito, causando transtornos e dissabores à requerente.
A responsabilidade da requerida é objetiva, e não vislumbro a presença de qualquer causa excludente. Não são necessárias as análises da culpa nem do dolo. A requerida deve responder pelos danos suportados, em razão do risco de sua atividade, tendo dado azo ao sofrimento e vexame experimentado, quando indevidamente insere o nome da autora em serviço de proteção ao crédito, por dívida que não lhe era exigível.
Desse modo, evidentemente, procede, quanto à declaração de inexigibilidade do débito descrito na inicial que deu causa à restrição experimentada pela autora e os danos morais, à pretensão esposada na prefacial.
O cadastramento indevido gera dano moral, independentemente de qualquer outra comprovação. A propósito, o entendimento jurisprudencial a respeito:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - ILICITUDE DA ABERTURA DE CADASTRO NO SERASA SEM COMUNICAÇÃO AO CONSUMIDOR - RELEVÂNCIA E CABIMENTO DA DEMANDA DE REPARAÇÃO - LIQUIDAÇÃO DO DANO MORAL - Constitui ilícito, imputável à empresa de banco, abrir cadastro no Serasa sem comunicação ao consumidor (art. 43, § 2º, da Lei nº 8.078/90). O atentado aos direitos relacionados à personalidade, provocados pela inscrição em banco de dados, é mais grave e mais relevante do que lesão a interesses materiais. A prova de dano moral, que se passa no interior da personalidade, se contenta com a existência do ilícito, segundo precedente do STJ. Liquidação do dano moral que atenderá ao duplo objetivo de compensar a vítima e afligir, razoavelmente, o autor do dano. O dano moral será arbitrado, na forma do art. 1.553 do CC, pelo órgão judiciário. Valor adequado à forma da liquidação do dano consagrada no direito brasileiro. (TJRS - AC 597118926 - 5ª C. Cív. - Rel. Des. Araken de Assis - J. 07.08.1997) (referência ao Código Civil de 1916, vigente à época)?
A falha no procedimento adotado pela empresa não pode ser atribuída à autora, que não pode suportar prejuízo que não deu causa. Neste sentido a jurisprudência:
?DIREITO CIVIL E CONSTITUCIONAL. DANOS MORAIS. CAIXA ECONÔMICA FEDERAL. INSCRIÇÃO INDEVIDA NO SERASA. FALHA DE COMUNICAÇÃO. RESPONSABILIDADE CIVIL. DANOS MORAIS CONFIGURADOS. O dano moral atinge um bem de natureza não patrimonial, um dos direitos personalíssimos do indivíduo, tais como a honra, a vida privada, a imagem. - As instituições financeiras, a teor do art. 37, § 6º, da CF c/c o art. 3º, § 2º, do CDC, na qualidade de fornecedoras de serviços, têm responsabilidade objetiva perante os seus clientes, em relação aos danos causados por seus agentes. Nestes casos, basta ser provado o nexo de causalidade entre a ação do agente causador do dano e o evento danoso para surgir o dever de indenizar. - Inscrição indevida do demandante no SERASA em data posterior a quitação da dívida junto a Caixa Econômica Federal. - Na fixação da indenização por dano moral, o magistrado deve realizar uma estimação prudencial, considerando a gravidade do dano, a reputação da vítima, a sua situação familiar e sócio-econômica, as condições do autor do ilícito, etc, de modo que o quantum arbitrado não seja tão grande que se transforme em fonte de enriquecimento da vítima e insolvência do ofensor nem tão pequeno que se torne inexpressivo e, assim, não atinja a finalidade punitiva da indenização. - Em assim sendo, em coerência aos entendimentos firmados anteriormente nesta matéria por esta eg. Primeira Turma e os valores estabelecidos em casos similares ao presente reputo justa a elevação valor da indenização para R$ 3.000,00 (três mil reais). Apelação parcialmente provida. (TRF 05ª R.; AC 423608; Proc. 2005.81.00.005280-7; CE; Primeira Turma; Rel. Des. Fed. José Maria Lucena; Julg. 22/11/2007; DJU 30/01/2008; Pág. 622)?
O dano moral é presumido, in re ipsa, dispensado qualquer prova neste sentido, conforme entendimento pacífico do Superior Tribunal de Justiça:
?RESPONSABILIDADE CIVIL - DANO MORAL - INSCRIÇÃO INDEVIDA EM CADASTRO DE DEVEDORES - PROVA DA EFETIVA EXISTÊNCIA DO PREJUÍZO - Segundo a jurisprudência desta Corte, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular. (Ac. 4ª Turma do Superior Tribunal de Justiça, no REsp. 204.036-RS. rel. Min. Barros Monteiro, j.11-05-99, DJU 23-08-99, p. 132).?
As pessoas jurídicas são dotadas de honra objetiva, que se traduz na imagem de que desfrutam perante fornecedores e clientes. A inscrição indevida nos cadastros de inadimplentes macula a imagem de cumpridora de suas obrigações e, ainda que a negativação não tenha como consequência dano patrimonial imediato, esta lesão ao nome da empresa deve ser reparada.
Neste sentido decisão do Superior Tribunal de Justiça: ?I. A honra objetiva da pessoa jurídica pode ser ofendida pelo protesto indevido de título cambial. Cabível a ação de indenização, por dano moral, sofrido por pessoa jurídica, visto que a proteção dos atributos morais da personalidade não está reservada somente às pessoas físicas (REsp. nº 60.033-2-MG-DJ de 27.11.95). II. Recurso conhecido e provido.?. (REsp. 147.702/MA, relator Ministro Eduardo Ribeiro, DJ DE 05/04/1999).
Sendo a requerida responsável pela inscrição indevida, conforme já assentado, há que se estimar o montante devido para a indenização dos danos morais que causou. Deve-se desde logo estatuir que o quantum a pagar deve ser suficiente para compensar o vexame suportado, mas não a ponto de lhe trazer enriquecimento pelo evento ocorrido e, ao mesmo tempo, o caráter punitivo (pena civil) e pedagógico da indenização há que se fazer presente, para que também possa prevenir a reincidência, evitando-se que a empresa requerida persevere na conduta danosa.
A este respeito, o seguinte julgado:
?O valor fixado pra o dano moral está dentro dos parâmetros legais, pois há eqüidade e razoabilidade no quantum fixado. A boa doutrina vem conferindo a esse valor um caráter dúplice, tanto punitivo do agente quanto compensatório em relação à vítima. (Superior Tribunal de Justiça STJ; REsp 965.500; Proc. 2007/0152416-4; ES; Primeira Turma; Rel. Min. José Augusto Delgado; Julg. 18/12/2007; DJU 25/02/2008; Pág. 288).?
Nessa linha, ?...a lição do mestre Caio Mário, extraída da sua obra Responsabilidade Civil, pp. 315-316, pode nos servir de norte nessa penosa tarefa de arbitrar o dano moral. Diz o preclaro mestre: 'Como tenho sustentado em minhas Instituições de Direito Civil (v. II, n.176), na reparação por danos morais estão conjugados dois motivos, ou duas concausas: I- punição ao infrator pelo fato de haver ofendido um bem jurídico da vítima, posto que imaterial; II- pôr nas mãos do ofendido uma soma que não é um pretium doloris, porém o meio de lhe oferecer oportunidade de conseguir uma satisfação de qualquer espécie, seja de ordem intelectual ou moral, seja mesmo de cunho material, o que pode ser obtido 'no fato' de saber que esta soma em dinheiro pode amenizar a amargura da ofensa e de qualquer maneira o desejo de vingança'?.  
Ante a isto, fixo a indenização devida em R$ 1.000,00, valor que reputo suficiente e adequado para os parâmetros supra estabelecidos, além de ser montante amplamente aceito na jurisprudência, sendo o pedido formulado na inicial.
Diante do exposto e do mais que nos autos consta, JULGO PROCEDENTE o pedido, extinguindo o feito, com julgamento de mérito, nos termos do art. 269, I, do Código de Processo Civil, para o fim de condenar BAHIA EXPRESS TRANSPORTE DE CARGAS LTDA a indenizar a requerente TECNOLÓGICA INSDUSTRIA E COMÉRCIO DE PEÇAS E EQUIPAMENTOS  pelos danos morais sofridos no valor de R$ 1.000,00 (MIL REAIS), acrescidos de correção monetária, segundo a tabela oficial do E. TJ/SP e juros moratório de 1% ao mês, ambos desde a publicação desta sentença.
Declaro, ainda, indevida a quantia em relação à requerente o débito no valor de R$ 2.184,00 consubstanciado na duplicata oriunda do contrato 1015, sendo vedada a manutenção do nome da autora ou nova inserção nos serviços de proteção ao crédito, exclusivamente por estes fatos, tornando definitiva a tutela concedida, para exclusão definitiva.
Condeno, outrossim, a requerida, em razão da causalidade e da sucumbência, ao pagamento das custas judiciais e despesas processuais, bem como honorários advocatícios, que fixo em 15% (quinze) do valor da condenação atualizado, conforme o que determina o art. 20, § 3º, do Código de Processo Civil.
Se necessário, expeça-se ofício ao SERASA para que realize a sustação devida.
PRI
São Paulo, 22 de abril de 2013.
