

SENTENÇA

Processo nº:0044829-12.2013.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:FERNANDA LIMA TASINAFFO RIBEIRO
Requerido:Itaú Seguros de Auto e Residência S.A.


Eu,             (ARC), assistente, digitei.


Juíza de Direito: Dra. Debora Romano Menezes



Vistos.
Dispensado relatório a teor do art. 38 'in fine' da lei 9.099/95.
Decido.
Verifica-se às fls. 20 dos autos que a empresa ré foi devidamente citada e intimada da audiência de conciliação, todavia, deixou de comparecer, sendo de rigor a aplicação da norma inserta no art. 20 da Lei 9099/95, segundo a qual, não comparecendo o demandado à sessão de conciliação ou à audiência de instrução e julgamento, reputar-se-ão verdadeiros os fatos alegados no pedido inicial, salvo se o contrário resultar da convicção do Juiz. 
Não bastasse isso, os documentos carreados com a inicial conferem plausibilidade aos argumentos nela lançados, o que também conduz ao decreto da procedência.
Assim, inexistindo qualquer controvérsia sobre os fatos narrados na inicial, de rigor a declaração da rescisão do contrato celebrado entre a autora e a ré, bem como, por consequência, a declaração da inexigibilidade dos valores relativos a referido negócio jurídico.
Ademais, tendo em vista que o valor acordado no contrato firmado entre as partes (fls. 12/14) era R$ 252,00 (duzentos e cinquenta e dois reais), a ser pago em 12 (doze) parcelas de R$ 21,00 (vinte e um reais), e a ré cobrou da autora 2 (duas) parcelas mensais, sendo uma no montante de R$ 21,00 (vinte e um reais) e outra na quantia de R$ 29,90 (vinte e nove reais e noventa centavos), de se reconhecer tenha havido cobrança indevida, competindo haver restituição do valor de R$ 152,70 (cento e cinquenta e dois reais e setenta centavos), em dobro, nos termos do art. 42, parágrafo único do CDC.
Deste modo, como o valor a ser restituído em dobro, conforme especificado acima, é 152,70 (cento e cinquenta e dois reais e setenta centavos), deverá a requerida restituir à parte autora a quantia total de R$ 305,40 (trezentos e cinco reais e quarenta centavos). 
Por fim, sendo inegável que a conduta da ré causou sofrimento e angústia à autora, os danos morais devem ser reconhecidos, restando, tão somente, analisar o quantum a ser fixado a este título.
E este deve ser estimado prudentemente, levando-se em conta a gravidade objetiva dos fatos, a personalidade da vítima e do autor do ilícito, o grau de culpa, além de ser suficiente para reprimir novas condutas atentatórias à dimensão espiritual das pessoas e evitar enriquecimento ilícito da autora.
A partir disso, cotejando-se os elementos acima referidos, arbitro a indenização pelo dano moral em 1 (um) salário mínimo.
Posto isto, julgo procedenteS os pedidos deduzidos, para o fim de declarar rescindido o contrato celebrado entre as partes (proposta n.° 2313782), tornando inexigíveis os valores decorrentes do referido negócio jurídico, bem como para condenar a ré a restituir à requerente a quantia de R$ 305,40 (trezentos e cinco reais e quarenta centavos), valor que deverá ser atualizado desde o efetivo desembolso até a data do efetivo pagamento, acrescido de juros legais de 1% ao mês desde a citação.
Condeno, ainda, a requerida a pagar, a título de indenização por danos morais a quantia de R$ 678,00 (seiscentos e setenta e oito reais), devidamente atualizada pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês, ambas a contar da data da sentença até a data do efetivo pagamento. 
Concedo os benefícios da assistência gratuita, anote-se. 
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de R$ 96,85. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 29,50, por volume de autos, nos termos do Provimento 833/2004 do CSM (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica o réu instado a cumprir a sentença, advertido também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I. 

São Paulo, 18 de outubro de 2013.


Debora Romano Menezes
Juíza de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
