

SENTENÇA

Processo nº:0044643-57.2011.8.26.0002 - Procedimento Ordinário
Requerente:Ana Claudia Silva Lacerda
Requerido:Banco Itaú S/A

Justiça Gratuita


Vistos.

ANA CLAUDIA SILVA LACERDA ajuizou a presente AÇÃO INDENIZATÓRIA em face de BANCO ITAÚ S/A, alegando que: 1) Maria do Socorro Silva Lacerda, sua genitora, vendeu o veículo Toyota Corolla descrito na inicial a ?Luis?, pelo preço de R$ 61.000,00, sendo que esse valor seria depositado na conta da filha; 2) no dia 14/01/11 ligou para o serviço de atendimento do réu (?Itaú Bankfone?) para verificar seu saldo e confirmar o referido depósito, sendo nessa ocasião informada de que o seu saldo em conta corrente era de aproximadamente R$ 59.115,18, o que confirmaria o pagamento prometido; 3) diante do aparente pagamento efetuado, Maria do Socorro entregou seu veículo ao comprador , acompanhado do manual, nota fiscal, cópia de sua CNH e CRV; 4) no dia seguinte, Maria do Socorro contratou com outra pessoa a compra de um C3 pelo valor de R$ 35.000,00, preço que se comprometeu a pagar através de transferência bancária (TED) de parte do valor depositado na conta da autora, oriundo da venda do Corolla, diante do que o vendedor lhe entregaria o carro; 5) no dia 17/01/11, pela manhã, a autora solicitou a transferência dos R$ 35.000,00 para a conta da pessoa indicada pelo vendedor do C3; todavia, ao chegar na residência deste último, foi informada de que o valor não havia sido creditado; 6) na seqüência, a autora entrou em contato com a gerente de sua conta, que havia feito a referida TED, para questionar o ocorrido, e nessa ocasião foi informada de que a transferência foi estornada em razão de problemas na conta corrente; 7) a autora compareceu a uma agência bancária do réu e, após confirmar a existência de saldo disponível, fez uma transferência bancária para a conta do vendedor, Renato Felix Pereira Otero; diante disso, o mesmo entregou o carro a Maria do Socorro; 8) posteriormente, a autora foi informada pela gerente da conta de que até aquele momento não existia saldo suficiente para a transferência realizada, já que o comprador do Corolla não fez uma TED (conforme prometido), mas sim um depósito em cheque, que ainda não havia sido liberado; 9) Maria do Socorro entrou em contato com Luis, que induziu-a em erro dizendo que sua filha havia feito um depósito em cheque administrativo ao invés da TED, mas que naquela noite o cheque seria compensado; 10) diversamente, porém, o referido cheque foi sustado, e o saldo da conta da autora, que até então era de R$ 59.115,18, passou para um negativo de R$ 38.759,87. Nesse contexto, um outro gerente do réu sugeriu a ela que fizesse um acordo com o banco para, através de um empréstimo, regularizar o saldo de sua conta, com o que não concordou; 11) não obstante, no dia 29/01/2011 o réu enviou-lhe uma carta cobrando-lhe a importância de R$ 38.759,87, decorrente de um empréstimo no valor de R$ 36.159,87, denominado ?LIS pessoa física?, e no dia 12/02/2011, recebeu uma nova cobrança no valor de R$ 38.405,09. 
Diante do ocorrido, pede a autora, ao final, que seja declarada a inexistência ou nulidade do contrato de empréstimo que alega não ter firmado, que seja declarado inexigível o saldo devedor em sua conta corrente, e que seja indenizada dos danos materiais (valor do Corolla) e morais (R$ 44.848,00) que suportou, estes últimos decorrentes da negativação de seu nome pelo banco.
O réu foi citado e ofereceu sua resposta a fls. 112/126. Preliminarmente, afirma que a autora é parte legítima para reclamar danos que foram causados a terceira pessoa (sua genitora), devendo o feito ser extinto sem exame do mérito. No mérito, alega que em 17/01/2009 a autora tinha um crédito não liberado na conta no valor de R$ 61.000,00, e mesmo assim ela promoveu a transferência de R$ 35.000,00 para a aquisição de um veículo pela sua genitora, de modo que, diante da não compensação do cheque naquele valor, e do comprometimento precipitado de uma importância da qual a correntista não dispunha, a situação resultante de saldo devedor é totalmente pertinente. Alega o réu, ainda, que a TED solicitada pela autora foi estornada em virtude da ausência de saldo disponível na conta, por ocasião da solicitação da correntista. Por outro lado, a transferência de R$ 35.000,00 foi autorizada pela gerência do banco, a despeito da ausência de saldo disponível, em procedimento regular da instituição financeira. Diz que não agiu com culpa e que não há nexo de causalidade, e, portanto, sua responsabilidade civil, em relação aos danos reclamados pela autora, estaria excluída. Impugna a ocorrência de danos morais e materiais, bem como o quantum postulado na inicial.
Houve réplica (fls. 132/148).

É O RELATÓRIO.
DECIDO.

O processo comporta julgamento no estado, porquanto não se faz necessária a dilação probatória em audiência. 
Depreende-se dos autos que Maria do Socorro Silva Lacerda, genitora da autora, vendeu um veículo Toyota Corolla a determinada pessoa (?Luis?), pelo preço de R$ 61.000,00, sendo que esse valor seria depositado na conta da filha, por meio de uma TED. Logo em seguida, contando com esse depósito na conta, ela usou parte desse dinheiro (dinheiro dela, Maria do Socorro) para comprar outro carro, um Citröen C3. Ocorre que o comprador do Corolla não fez uma TED (conforme prometido), mas sim um depósito em cheque, e esse cheque foi sustado; conseqüentemente, não foram creditados na conta da autora os R$ 61.000,00 que se esperava. Com isso, Maria do Socorro, que era a dona do Corolla (fls. 44), teve um prejuízo de R$ 61.000,00 (porque entregou efetivamente o carro ao comprador, imaginando que o depósito havia sido feito).
Resta claro que o prejuízo em questão foi suportado pela genitora da autora. E esta última, por sua vez, não detém legitimidade para pleitear em juízo indenização dos danos materiais causados a terceiro (valor do Corolla), em seu próprio nome, tal como faz na inicial (art. 6º, CPC).
Apenas nesse ponto, portanto, é acolhida a preliminar de ilegitimidade ativa suscitada pelo réu em contestação, devendo o feito ser extinto sem exame do mérito, em relação ao pedido de indenização material.
Quanto ao mais, depreende-se dos autos que o saldo da conta da autora após o depósito do cheque de R$ 61.000,00 passou para R$ 59.115,18 de forma provisória. O extrato juntado a fls. 49/50, tirado em 17/01/2011, mostra de forma clara que a previsão para liberação do depósito em cheque era dia 18/01/2011, tendo a autora se precipitado, portanto, ao comprometer em outro negócio de sua mãe o dinheiro que não estava efetivamente em sua conta.
Na verdade, o dinheiro nunca chegou à conta da autora, e o extrato obtido na data em que foi feita a transferência de R$ 35.000,00 para a compra do C3 não indicava o contrário, quanto menos garantia a liberação do crédito; ao contrário, lê-se nesse extrato: ?LIBERAÇÃO DE DEPÓSITOS EM CHEQUE ? EM 18/01/2011 R$ 61.000,00. ESTA CONTA POSSUI CHEQUES NÃO LIBERADOS? (fls. 50).
Independentemente de qualquer outra coisa, resta claro que a autora teve acesso a essa informação e, ao invés de aguardar a data prevista para a liberação do cheque, insistiu em fazer uma transferência de R$ 35.000,00 no dia 17/01/2011.
Não há respaldo para a pretensão da autora de restabelecer o saldo anterior à transferência dos R$ 35.000,00, portanto. O veículo comprado com esse dinheiro, de fato, está em poder de sua genitora.
Com relação à concessão de ?empréstimo?, por outro lado, o que se verifica é que a instituição financeira ampliou o limite do cheque especial da autora ao permitir a utilização da importância que a correntista pretendia utilizar. Não havia saldo suficiente para fazer a TED (fls. 47), daí porque o valor foi estornado à conta no mesmo dia 17 (fls. 50) e a própria autora admite ter sido informada nesse dia, pela gerente de sua conta, de que a conta ?estava com problemas?. Mas a autora insistiu em fazer tal transferência sem qualquer outra precaução, já que pelo menos deveria aguardar o dia 18 para confirmar a liberação do cheque que traria fundos à sua conta. Entende-se, nesse contexto, que a ampliação do limite de crédito (LIS) ocorreu em conformidade com a vontade manifestada pela consumidora, não havendo fundamento para a anulação, quanto menos declaração de inexistência, dessa operação de crédito. 
Consoante bem ressaltou Sua Excelência, o Min. Ruy Rosado de Aguiar, no REsp. n. 258.156, em se tratando de fornecimento de serviços, ?cabe ao fornecedor atuar no mercado de modo a garantir que o fornecimento de seus serviços decorra da real vontade do cliente de obtê-los? (STJ, REsp. n. 258.156, 4a Turma, relator Min. Ruy Rosado de Aguiar). 
Na hipótese dos autos, como se vê, essa correspondência entre a vontade da cliente e a operação de concessão de crédito existiu. Tanto que o crédito foi utilizado na aquisição de um bem de consumo. Logo, essa dívida existe e deve ser paga.

Isto posto, JULGO EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com relação ao pedido de indenização por danos materiais, nos termos do art. 267, VI, do CPC, bem como IMPROCEDENTE a presente ação, com relação aos demais requerimentos formulados na inicial. Responderá a autora pelas custas e despesas processuais, além de honorários advocatícios de 15% do valor da causa atualizado, com a ressalva dos benefícios da gratuidade.

P.R.I.

São Paulo, 19 de janeiro de 2012.




Ana Paula Teixeira Mafra
               Juiz(a) de Direito
