

SENTENÇA

Processo nº:0044287-62.2011.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Inclusão Indevida em Cadastro de Inadimplentes
Requerente:Ana Paula de Souza Cunha
Requerido:TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Viviane Nóbrega Maldonado

Vistos.






Trata-se de AÇÃO INDENIZATÓRIA que ANA PAULA DE SOUZA CUNHA promove em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A.
 
Aduz a parte Autora, em síntese, que não contratou com a Ré.

Diz, ademais, que tomou conhecimento de que seu nome foi negativado junto aos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Afirmando, por fim, que, destes fatos, advieram-lhe danos de ordem moral, requer a procedência da demanda para os fins de fls. 07/08 dos autos.

O pedido de tutela antecipada foi deferido.

Citada a Ré, apresentou resposta sob a forma de Contestação.

Diz, em apertada síntese, que, ao contrário do alegado, houve contratação que não foi adimplida.

Sustentando, assim, a regularidade da anotação e impugnando o pedido de danos morais, pede a improcedência da demanda.

Não foram produzidas outras provas.

 

É o relatório.


DECIDO.



Prescindindo o feito de outras provas que não as já carreadas aos autos, procedo, desde logo, ao julgamento.

E, nesse passo, tenho que a ação é improcedente.

A parte Autora afirmou a inexistência de contratação.

A Ré, por seu turno, fez juntar aos autos os documentos comprobatórios de sua existência, sendo certo que incumbiria à própria parte Autora, se o caso, postular e produzir eventual prova técnica apta a desconstituí-los, o que, entretanto, não foi levado a efeito.

Anote-se, ainda, que é perfeitamente admissível a contratação de serviços por meio telefônico, pelo que se dispensa a fornecedora de produzir qualquer prova que não a já trazida aos autos.

De resto, não é necessário exame profundo da prova para constatar que a linha efetivamente foi contratada pela Autora, haja vista que instalada em seu endereço, conforme mencionado na petição inicial.

 Por fim, se não houve o adimplemento da obrigação, a negativação deve ser considerada legítima, a afastar qualquer pretensão da parte demandante.
 
Esta, assim, a solução do feito.

Ante o exposto e tudo o mais que dos autos consta, com fundamento no art. 269, inciso I, do Código de Processo Civil, JULGO IMPROCEDENTE O PEDIDO INICIAL.
 
Por fim, em razão da sucumbência, arcará a parte Autora com o pagamento das despesas processuais e de honorários advocatícios que ora arbitro em 15% (quinze por cento) sobre o valor atribuído à causa, observada a Gratuidade Processual concedida.

                                                               Em razão da inegável má-fé da Autora, a qual incorreu nos incisos I e II do art. 17 do Código de Processo Civil, imponho a ela o pagamento de multa no valor de 1% (um por cento) sobre o valor da causa, mais indenização por danos no importe de 20% (vinte por cento) sobre a mesma base, anotando que foi necessário à parte demandada contratar advogado para formular a defesa em juízo. 

Tendo em vista a notícia de inúmeros outros feitos similares, cuja lisura do procedimento já é investigada, remetam-se cópias das principais peças dos autos ao Ministério Público.

Custas ex lege.


P.R.I.C.







São Paulo, 15 de agosto de 2013.

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
