

SENTENÇA

Processo nº:0044888-46.2010.8.26.0053
Classe ? Assunto:Procedimento Ordinário - Indenização por Dano Material 
Requerente:Antonio Augusto Furlani Ribeiro
Requerido:Estado de São Paulo

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Alexandre Jorge Carneiro da Cunha Filho


Vistos.



Antonio Augusto Furlani Ribeiro ajuizou ação de Procedimento Ordinário em face de Estado de São Paulo pretendendo indenização por danos morais e materiais decorrentes da inserção de seu nome no polo passivo de ações criminais, nas quais terceiro se utilizara indevidamente de seus dados qualificativos, possivelmente fazendo uso de documento falso. Com a inicial vieram os documentos de fls. 13/84.
O pedido de tutela antecipada foi indeferido (fls. 85). 
A gratuidade processual foi deferida (fls.90).
A FESP contestou alegando, em preliminar, a prescrição, a inépcia da inicial e a ilegitimidade passiva. No mérito, sustentou a legalidade dos atos praticados pelos agentes do Estado a acrescentar que o autor deveria requerer a retificação do nome do réu nos processos indicados, fazendo prova de suas alegações. Ademais, o autor não teria comprovado os danos provocados pelo evento. 
O autor deixou de se manifestar em réplica (fls. 116). 
A FESP informou concordar com julgamento antecipado da lide (fls. 118).
É o relatório.
Fundamento e decido.
Passo ao julgamento do feito no estado em que se encontra, já que se trata de matéria exclusivamente de direito, estando os fatos devidamente demonstrados nos autos.
O autor alega que foi vítima de fraude por ter tido seu nome indevidamente inserido no polo passivo de ação criminal da qual não fazia parte. Afirma que o episódio lhe causou danos morais e materiais, já que seu nome foi divulgado em sites como relacionado a crimes, além do fato de ter sofrido o risco de ser preso. 
Em 2007, o demandante solicitou a intervenção do Ministério Público de Minas Gerais (fls. 27/28), que deu ciência do caso às comarcas em que o autor estava sendo processado, quais sejam, Adamantina, Pereira Barreto e Oswaldo Cruz/SP.
Terceiro se valendo do nome do autor foi condenado na cidade de Adamantina/SP (fls. 32/40), denunciado na cidade de Pereira Barreto/SP, e teve sua prisão preventiva decretada (fls. 41/44 e 82). 
A ação é parcialmente procedente.
Quanto à conduta adotada pela autoridade policial:
De acordo com o art. 3º da Lei nº 12.037/09, a autoridade policial exigirá a identificação criminal, mesmo que o indiciado tenha apresentado a identificação civil, nos casos:
?I ? o documento apresentar rasura ou tiver indício de falsificação;
II ? o documento apresentado for insuficiente para identificar cabalmente o indiciado;
III ? o indiciado portar documentos de identidade distintos, com informações conflitantes entre si;
IV ? a identificação criminal for essencial às investigações policiais, segundo despacho da autoridade judiciária competente, que decidirá de ofício ou mediante representação da autoridade policial, do Ministério Público ou da defesa;
V ? constar de registros policiais o uso de outros nomes ou diferentes qualificações;
VI ? o estado de conservação ou a distância temporal ou da localidade da expedição do documento apresentado impossibilite a completa identificação dos caracteres essenciais.?
Não tendo a autoridade policial realizado a identificação criminal do acusado, cabia ao requerente demonstrar que qualquer das hipótese supra tivesse ocorrido na situação posta, dado imprescindível para revelar negligência de agentes estatais como concausa do dano afirmado na inicial.
Todavia tanto não só não foi feito, como nem mesmo houve requerimento para que viesse aos autos que cópia do documento que o criminoso apresentou na delegacia.
Desta forma, não há que se falar em conduta ilícita por parte de servidores, cuja atuação goza de presunção de legitimidade, razão pela qual resta prejudicado o pedido de indenização formulado.
No mais, de se ressaltar que também não restaram evidenciados os danos materiais e morais alegados pelo autor, que não teve sua liberdade efetivamente cerceada em decorrência de condenação penal, bem com não demonstrou qualquer prejuízo concreto com a veiculação de notícias referentes a fato praticado por terceiro.
Quanto às providências para a exclusão do nome do Autor das condenações e dos sites de busca: 
Verificando-se a documentação acostada, tem-se que apesar da instauração do inquérito policial nas Comarcas de Pereira Barreto/SP (fls. 29) e de Oswaldo Cruz/SP, somente nesta última foi alterado o nome do réu no processo (fls. 31), após constatada a fraude.
Assim, diante do indício de fraude corroborado pelo documento de fls.31, determino que a Administração promova junto às respectivas Comarcas o procedimento necessário para aferição do uso indevido do nome do autor por acusado de crime, retificando-se os respectivos cadastros se o caso (junto aos juízos das Comarcas de Adamantina/SP e Pereira Barreto/SP).
Em sendo o caso de retificação, deverão ser oficiados os sites que veicularam as notícias com o nome do autor para que publiquem nota explicativa.
De qualquer forma registro que, como a presente ação foi promovida só contra a Fazenda, não há como se obrigar sites que não fazem parte do polo passivo da lide a atenderem, nesta sede, determinação judicial que lhes é estranha.
Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE a ação, nos termos do inciso I do art. 269 do C.P.C., para determinar que a Fazenda adote procedimento tendente a exclusão do nome do autor das ações criminais informadas que tramitam perante às Comarcas de Pereira Barreto/SP e Adamantina/SP, aferindo-se se de fato houve uso de documeto falso por terceiro.
Caso a conclusão seja pela fraude, além das retificações nas demandas e no distribuidor, a Fazenda deverá diligenciar junto aos veículos de comunicação que divulgaram indevidamente o nome do autor como relacionado à prática criminosa a fim de que estes publiquem nota explicativa.
Tendo havido pedido de liminar, defiro-a parcialmente em sede de sentença, valendo ressaltar que nesta fase do processo não há que se falar em verossimilhança do direito da parte, mas sim em sua certeza, intimando o Estado para que em 30 dias conclua a apuração sob exame, adotando as providências supramencionadas.
No que concerne aos sites www.ilhasolteira.com.br e www.folhadaregião.com.br, valendo a presente como ofício,  a parte poderá comunica-los da existência da presente demanda e do risco que estes sofrem quanto à propositura de ações caso haja a divulgação do nome do autor relacionado aos crimes em questão, enquanto não decidida definitivamente o suspeita de uso de documento falso por terceiro. 
Havendo sucumbência parcial, as partes deverão partilhar as custas e despesas processuais, sendo que cada qual arcará com os honorários de seu patrono.
 P.R.I.C.
São Paulo, 26 de setembro de 2012.
