

SENTENÇA

Reclamação:0044807-59.2010.8.26.0001 - Procedimento Ordinário

[Tipo Completo da Parte Ativa]:Nilo Francisco de Oliveira
[Tipo Completo da Parte Passiva:Banco Bradesco S/A
  

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Maria Pires de Melo

C O N C L U S Ã O
Em 15 de março de 2011, faço estes autos conclusos, à(o) MM(ª) Juiz(a) de Direito supraindicado(a). Eu,_________________, Jane Paulucci Machado, Escrevente Técnico Judiciário, subscr.



       
            VISTOS ETC.




  1. NILO FRANCISCO DE OLIVEIRA ajuizou AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO c.c OBRIGAÇÃO DE FAZER e INDENIZAÇÃO POR DANO MORAL em face de BANCO BRADESCO S/A. Alegou que o réu lançou averbação negativa, nos valores de R$209,81 e 109,50. Todavia, nunca manteve qualquer tipo de relação comercial com o réu, desconhecendo a origem do imputado débito. Salientou nunca ter recebido cobrança do réu e nem comunicação da Serasa e do SCPC. Ressaltou que o ato do réu lhe causou prejuízo, pois depende de sua reputação, para ter acesso ao crédito. Informou que, em ação própria, discute as outras averbações negativas indevidas. Buscou a concessão de tutela antecipada, para ordenar que o réu adote as providências necessárias, para exclusão dos registros negativos, bem como reconhecimento da inexistência de débito e indenização por dano extrapatrimonial, que estimou em 50 salários-mínimos. À petição inicial (fls. 02/08), juntou os documentos de fls. 09/16.

Deferida a tutela antecipada (fl. 17), o réu ofertou contestação (fls. 22/54), instruída com documentos (fls. 55/87). Argüiu, preliminarmente, inépcia da petição inicial e ilegitimidade passiva. No mérito, enfatizou que, se o autor não celebrou contrato com o réu, inaplicável o Código de Defesa do Consumidor. Por outro lado, isento está do dever de indenização, uma vez que os fatos se deram por culpa de terceiros, que provavelmente utilizando-se dos documentos do Autor, efetivaram a contratação indevida. Sustentou ter agido de forma diligente, tomando todas as precauções para a celebração do contrato para obtenção do cartão que ensejou a propositura desta demanda, visando, sobretudo, resguardar os interesses e direitos das partes. Ressaltou ser sabido e corriqueiro a celebração de um contrato de qualquer natureza que seja, exige no mínimo a apresentação de documentos originais da parte (RG, CPF, comprovante de endereço, comprovante de renda), com a conferência da assinatura, o que certamente foi requerido pelos prepostos do Banco Réu no momento da contratação. Reforçou não ter agido com dolo ou culpa, mas de forma precavida e certamente o terceiro-fraudador estava portando a documentação original do autor. Negou nexo de causalidade com o dano invocado. Afirmou ter agido de boa fé. Asseverou a inexistência de danos morais, inclusive porque os fatos narrados na vestibular são considerados como aborrecimentos. Subsidiariamente, impugnou o valor almejado, a título de indenização.

O autor apresentou réplica (fls. 90/92). 

É o breve relatório.

2. Passo a fundamentar.

Julgo antecipadamente a lide, nos termos do art. 330, inciso I, do Código de Processo Civil.

Ausentes estão quaisquer das hipóteses do parágrafo único do art. 295 do CPC. O autor negou ter contraído qualquer vínculo obrigacional com o réu. Portanto, alegou que houve fraude, na celebração do contrato em litígio e que, portanto, o registro de seu nome e número de CPF, em cadastro de proteção ao crédito, pelo réu, em virtude dessa avença, seria ilícito, motivo pelo qual reclamou o reconhecimento da inexistência de vínculo obrigacional legítimo, que o obrigasse ao pagamento do invocado crédito, bem como condenação do réu em indenização por dano extrapatrimonial, em virtude do registro negativo indevido. 

Por outro lado, as averbações negativas, no cadastro de proteção ao crédito, ora em litígio, nesta ação, foram providenciadas pelo réu, que se invocou a qualidade de credor. Assim sendo, detém legitimidade passiva, para responder aos pedidos de reconhecimento de inexistência de vínculo obrigacional e do dever de indenizar.

Rejeito, pois, as preliminares suscitadas pelo réu.

As instituições bancárias e financeiras, a par dos serviços que prestam, são comerciantes (art. 119 do Código Comercial c.c. os arts. 17 e 25 ambos da Lei n. 4.595/64 e com o art. 2º, § 1º, a Lei n. 6.404/76) de uma das mercadorias mais almejadas e cobiçadas, em sociedade: o dinheiro (bem móvel material - parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) --- tanto que objeto de crimes patrimoniais, daí o aparato de segurança das instituições bancárias --- ou o crédito (bem móvel imaterial ? parágrafo primeiro do art. 3º do Código de Defesa do Consumidor) que nele se converte. Seu adquirente (do dinheiro ou do crédito), como em qualquer outra compra a crédito (art. 52, caput, do Código de Defesa do Consumidor), deve pagá-lo, com os respectivos encargos. Como, pois, negar a relação de consumo (há de um lado um fornecedor, assim definido pelo art. 3º do Código de Defesa do Consumidor, e de outro, um consumidor, assim definido pelo art. 2º do mesmo estatuto)?! A propósito, dispõe o parágrafo 2º do art. 3º Código de Defesa do Consumidor: serviço é qualquer atividade fornecida no mercado de consumo, mediante remuneração, inclusive as de natureza bancária, financeira, de crédito e securitária, salvo as decorrentes das relações de caráter trabalhista (sublinhados nossos).

Sobre o assunto, a Colenda Segunda Seção do Egrégio Superior Tribunal de Justiça, aprovou, em 12 de maio de 2004, a Súmula n. 297: O Código de Defesa do Consumidor é aplicável às instituições financeiras.

Ora, na espécie, não se negou que o contrato em litígio foi celebrado na vigência do Código de Defesa do Consumidor. Ademais, o réu é fornecedor (art. 3º do CDC) habitual de crédito/serviços bancários e produtos, no mercado, ao passo que o autor seria o destinatário final desses serviços (art. 2º do CDC) além de estar exposto aos serviços, produtos e práticas do réu, em mercado (art. 29 do CDC).

A propósito, dispõe o art. 29 do Código de Defesa do Consumidor: para os fins deste Capítulo e do seguinte, equiparam-se aos consumidores todas as pessoas determináveis ou não, expostas às práticas nele previstas.

Portanto, ao contrato de depósito e de eventual concessão de crédito, em litígio, são aplicáveis as regras do Código de Defesa do Consumidor.

O art. 4º, inciso III, do Código de Defesa do Consumidor impõe dever de boa fé (de comportamento probo, leal) nas relações -- o que vem reforçado pelo disposto no art. 51, inciso IV, do mesmo estatuto legal --, e em seu sentido objetivo, isto é, no sentido de que essa obrigação deve ser analisada independentemente da volição das partes.

Dentre estes chamados deveres anexos, encontra-se o dever de cuidado, que deve ser observado, desde a fase pré-contratual, como, também, durante a execução da avença, e mesmo após o final do contrato.

Sobre esse dever, observou a eminente Professora Cláudia Lima Marques, in Contratos no Código de Defesa do Consumidor, Ed. RT, 4ª ed., 2002:

...... A imposição desta (dever anexo de cuidado) obrigação acessória no cumprimento do contrato tem por fim preservar o co-contratante de danos à sua integridade: 1) a sua integridade pessoal (moral ou física) e 2) e à integridade de seu patrimônio. A violação destes deveres geralmente resulta em dano não só material, mas moral ao consumidor ...... (pp. 198-199).
Esta tentativa de preservar a integridade do co-contratante impõe-se ao fornecedor de serviços para que no momento de sua atuação ou ao organizar a atuação, ou mesmo ao cobrar a sua dívida, não cause danos morais ou patrimoniais ao co-contratante (pp. 201-202).

Incontroverso (art. 302, caput, c.c. o art. 334, inciso III, ambos do CPC) que: a) alguém, que se identificou como sendo o autor, celebrou contrato de depósitos 'pessoa física' com o réu; b) o réu também concedeu crédito à pessoa que se apresentou como sendo o autor, pois das averbações negativas constam as rubricas adiant conta e empres conta (fl. 16). Não sendo honradas as obrigações ou as contraprestações do contrato de concessão de crédito, o réu providenciou a averbação negativa do nome e número do CPF do autor, na Serasa (fl. 16) e, possivelmente, no banco de dados do Serviço Central de Proteção ao Crédito, mantido pela Associação Comercial de São Paulo. 

Acrescente-se que, em se tratando de abertura de conta-corrente, há, ainda, o risco do uso indevido de cheques, vinculados a esse espúrio contrato.

O autor negou ter celebrado o contrato em litígio com o réu, ou seja, inquinou de falsa a assinatura lançada, em seu nome, na avença, que ensejou o registro negativo. Portanto, o autor negou manifestação válida de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional. 

Estabelece a Resolução n. 2.025/903 do Conselho Monetário Nacional, publicada pelo Banco Central do Brasil:

Art. 1º Para abertura de conta de depósitos é obrigatória a completa identificação do depositante, mediante preenchimento de ficha-proposta contendo, no mínimo, as seguintes informações:
I ? qualificação do depositante:
.......
9. documento de identificação (tipo, número, data de emissão e órgão expedidor);
IV ? fontes de referência consultadas;
.......
Art. 3º As informações constantes da ficha-proposta, bem como todos os elementos de identificação, deverão ser conferidos à vista da documentação competente.
......
parágrafo 2º - A instituição financeira deverá manter arquivados, junto à ficha-proposta de abertura de conta, cópias legíveis e em bom estado da documentação referida neste artigo.
......
Art. 6º É vedado o fornecimento de talonário de cheques ao depositante enquanto não verificadas as informações constantes da ficha-proposta ou quando, a qualquer tempo, forem constatadas irregularidades nos dados de identificação do depositante ou de seu procurador.

O réu, no entanto, não descreveu, em resposta, de forma circunstanciada, quais foram as diligências prévias empreendidas, para aprovação e formalização dos contratos de conta-corrente e de eventual concessão de crédito. Observe-se que o réu não ofertou cópia de frente e verso da cédula de identidade do postulante aos contratos. Aliás, o réu não ofertou nenhum documento oficial, em que constasse assinatura do candidato a contratante, que permitisse fossem elas cotejadas. De qualquer forma, analisando ictu oculi a assinatura do autor (fl. 09) com aquela aposta no contrato de depósito, ora em litígio (fl. 81), verifica-se que são completamente diferentes.

Ora, era obrigação do réu manter, em arquivo, próprio ou terceirizado, ou por meio de digitalização, cópia de todos os documentos que teria exigido daquele que firmou a avença em litígio, aos menos enquanto não ocorresse o prazo prescricional, para discussão sobre a avença em litígio.

De qualquer forma, tendo, o autor, negado a emissão de declaração de vontade, constitutiva do vínculo obrigacional --- ou seja, impugnada a assinatura do contrato ---, era ônus do réu a prova do fato positivo: a existência do consentimento válido (art. 388, inciso I, c.c. o art. 389, inciso II, ambos do Código de Processo Civil). Todavia, desse ônus não se desencumbiu.

Ademais, o réu não demonstrou que o autor morou, na época da contratação em litígio, no endereço declinado, no contrato (fls. 81).

Por outro lado, não há qualquer elemento idôneo de que teria ocorrido subtração ou extravio dos documentos do autor. Destaque-se que, na sociedade moderna empresarial, inúmeros estabelecimentos exigem números de cédula de identidade e do CPF.

O réu limitou-se a negar responsabilidade pelos fatos e a lançar meras conjecturas e elucubrações sobre o uso dos dados do autor, pelo estelionatário, mas não trouxe o mínimo elemento idôneo e objetivo a corroborar a existência de qualquer concorrência de culpa do autor, para a fraude.

Ademais, para se eximir de responsabilidade pelos danos, não bastaria, à instituição bancária-ré, comprovar concorrência de culpa do consumidor. Era seu ônus demonstrar culpa exclusiva do autor ou de terceiro, para a ocorrência da fraude (art. 14, § 3º, inciso II, do Código de Defesa do Consumidor).

Ora, somente, à instituição bancária-ré, competia a escolha, a seleção de seus prepostos, bem como a respectiva capacitação. Assim sendo, competia, à instituição bancária-ré, treinar adequadamente seus prepostos, em especial quanto aos tipos de documentos que deveriam ser exigidos dos postulantes ao crédito e à celebração de contrato de conta-corrente, e em que condições deveriam esses documentos ser apresentados, para exame e confronto com a pessoa que se apresentava como titular deles. 

Lembre-se de que a atividade econômica da instituição bancária-ré (entre elas, contrato de depósito e de contrato de concessão de crédito) é atividade empresarial de risco, inclusive quanto à possibilidade de protesto e de registro negativo do nome de todos os consumidores expostos à sua prática comercial. Portanto, caberia, ao réu, adotar todos os meios necessários, todas as cautelas, para inibir a atuação de estelionatários e de falsários. Portanto, considerando que o risco do negócio é do fornecedor, e não dos consumidores expostos ao serviço da instituição bancária-ré, em mercado, compete a esta arcar com as conseqüências dos riscos de seu negócio, bem como da ausência de capacitação adequada de seus prepostos, encarregados da análise dos pedidos de concessão de crédito.

Houve falha dos prepostos do réu, na identificação do postulante ao contrato.

Destaque-se que a responsabilidade do réu é objetiva, sendo irrelevante se perquirir sobre dolo ou culpa, nos termos do art. 14, caput, do Código de Defesa do Consumidor. De qualquer forma, repita-se, é bom lembrar que os fatos ocorreram, por que o réu não treinou ou não fiscalizou, adequadamente, seus prepostos ou mandatários, quanto à gravidade das conseqüências da celebração de contrato de depósito e de eventual concessão de crédito, daí a necessidade de procedimentos seguros, para identificação do postulante a esses tipos de avenças.

Portanto, se o réu foi vítima, o foi de sua própria negligência e avidez de lucro rápido e fácil, sem muitas delongas com investigação sobre a identificação do postulante aos contratos de conta-corrente e de crédito e de seus dados pessoais, e sem medir as conseqüências dos registros negativos e manutenção destes, nos cadastros de proteção ao crédito, quando anteviu a possibilidade de seu lucro malograr.

Ressalte-se, a propósito, que as instituições bancárias e financeiras fazem questão de veicular, ao público-consumidor, propaganda a respeito de sua moderna e eficiente tecnologia, bem como da segurança dos serviços que oferecem. Em razão dessa aura, dessa imagem de infalibilidade, que as instituições bancárias e financeiras procuram vender aos consumidores, ninguém presume que uma instituição bancária se equivocará no lançamento de informações a respeito de seus consumidores, em bancos de dados de proteção ao crédito.

Os consumidores dos serviços bancários confiam na veracidade, na segurança das informações emitidas pelo sistema bancário de nosso País. Ninguém parte da premissa ou cogita da possibilidade de falhas do serviço bancário. Essas presunções são reforçadas pela divulgação de estatísticas, pela rede bancária e por outras empresas que concedem crédito, no mercado, a respeito dos elevados índices de inadimplemento das obrigações pecuniárias.

Em assim sendo, é mais fácil a um cessionário de crédito, decorrente de duplicata, acreditar, na versão de um sacado, de que uma duplicata foi sacada sem causa legítima (duplicata fria), a qualquer terceiro (colegas de trabalho, empregador ou fornecedor de produtos ou serviços a crédito, em mercado) acreditar que ocorreu indevido protesto ou registro negativo, em órgãos de proteção ao crédito, pelo agente bancário.

Por tudo isso, as instituições bancárias, que divulgam lucros de milhões de reais, em seus balanços, deveriam investir parte desses lucros em mecanismos e tecnologia (exemplo: convênios com os órgãos públicos de segurança do País, emissores das cédulas de identidade, para digitalização das impressões digitais e conferência, on line, da impressão digital de quem postula celebração de qualquer, para segura confirmação da identidade de quem se apresenta como postulante), que possibilitassem melhor conferência e maior segurança, na execução de seus serviços, inclusive daqueles terceirizados, em razão das graves repercussões, no mercado, para os consumidores, das falhas desses serviços, que envolvem ampla informação, no mercado de crédito. 

Portanto, se as instituições bancárias insistem em vender, ao público, a imagem de segurança inabalável de seus serviços, devem também arcar com as conseqüências das falhas que evitam divulgar.

Repise-se, ademais, que o risco do negócio é do fornecedor de um produto ou de um serviço, e não do consumidor, até por que os benefícios e riscos das atividades econômicas devem estar relacionados. O réu almeja lucro e rentabilidade com seus serviços. Assim sendo, deve responder pelos eventos danosos oriundos da atividade da qual tira proveito.

Por todo o exposto, deve ser reconhecida a inexistência da relação jurídica entre as partes.

Não tendo, o autor, por meio de sua assinatura, constituído qualquer vínculo obrigacional com o réu, indevida a averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito, que não constituiu exercício regular de um direito, mas ato ilegal e abusivo, até por que  a cobrança do crédito não exigia o registro negativo, que, portanto, não se tratava de ato conservatório do direito de quem se alega credor, nem se destinava a constituição em mora do apontado devedor e nem era pressuposto, para ajuizamento de qualquer ação perante o Poder Judiciário. Aliás, o registro de inadimplência, em bancos de dados ou em serviços de proteção ao crédito, não é ato exigido por lei, em quaisquer circunstâncias.

Por outro lado, em nenhum momento a instituição bancária-ré afirmou ter ajuizado qualquer ação (execução por quantia certa contra devedor solvente, ou ação monitória, ou ação de cobrança etc.), para recebimento de seu invocado crédito, antes ou depois da averbação negativa em cadastro de proteção ao crédito. Optou tão-somente pela força intimidativa que o registro negativo exerce sobre o nome e número de CPF/MF, nele cadastrado,  e não pela via legal e normal (ação judicial), para satisfação de seu invocado direito,tudo a demonstrar o desvio do uso do registro negativo, nos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito.

Prescreve o art. 5º, inciso X, da Constituição Federal: são invioláveis a intimidade, a vida privada, a honra e a imagem das pessoas, assegurado o direito a indenização pelo dano material ou moral decorrente de sua violação.

No concernente ao dano moral ou extrapatrimonial, é de se ressaltar, por oportuno, que sua reparação, por meio da entrega de certa soma em dinheiro ao ofendido ou de imposição ao ofensor de determinada ação (obrigação de fazer, v.g., retratação, desmentido etc.) ou de abstenção de certas condutas (obrigação de não fazer), destina-se: a) de um lado, a amenizar, a  proporcionar ao ofendido alguma compensação, pelos dissabores e constrangimentos decorrentes da lesão à esfera de seus direitos extrapatrimoniais; b) e de outro, a sancionar o comportamento do transgressor das normas de convívio social, dos deveres gerais impostos pelo ordenamento jurídico (na hipótese de dolo ou de culpa extracontratual), ou a sancionar o comportamento do infrator de obrigações contratuais, em determinadas hipóteses de inexecução voluntária ou culposa daquelas, com o propósito de: b1) desestimular novas práticas lesivas, novas investidas anti-sociais; b2) e de estimular o ofensor a emendar seu comportamento ou a induzi-lo a comportamentos tendentes ao aprimoramento de suas atividades, à adoção de técnicas ou de mecanismos que previnam danos a outrem. Esse aspecto é tão relevante que, nas hipóteses de indenização em pecúnia, o comportamento do ofensor é também sopesado, para fixação de seu montante (v.g., a propósito, o inciso II do art. 53 da Lei nº 5.250/67). Sob esse prisma, a reparação atua como elemento educativo do ofensor e da sociedade, no sentido da conscientização de seus deveres.

No magistério do ilustre Professor Carlos Alberto Bittar, Reparação Civil por Danos Morais, RT, 1993:

Observa-se, pois, que, sob o prisma do lesante, reveste-se a responsabilidade por danos (morais) de caráter sancionatório, e, não obstante diferentes posições detectadas na doutrina, a convergência em torno desse fator tem sido a tônica, de sorte a alçá-lo à condição de elemento nuclear em seu contexto.
A partir dessa constatação, tem-se na responsabilidade civil uma imposição do sistema jurídico ao lesante, que o sacrifica a agir para a reparação do mal causado, quando atingido, injustamente, componente da esfera jurídica de outrem, a quem se busca, satisfazer, na consecução da justiça corretiva a que se refere Maria Helena Diniz (p. 61).

Com efeito, conscientizou-se a doutrina, de um lado, de que é necessário que o agente sinta as conseqüências da resposta do ordenamento jurídico, para que o sistema tenha eficácia, e, de outro, mister se faz dotar-se a reparação cabível de expressão que sirva de exemplo para a sociedade, tudo para a realização efetiva de sua função inibidora (p. 217).

São todos mecanismos jurídicos hábeis a satisfazer os interesses do lesado, que mostram, ademais, à sociedade, a força da reação cabível em hipóteses de violações a certos valores protegidos, a fim de que o exemplo sirva como desestímulo a novas investidas do gênero (p. 219).

É a fixação de valor que serve como desestímulo a novas agressões, coerente com o espírito dos referidos punitive ou exemplary damages da jurisprudência daqueles países (E.U.A. e Inglaterra).
.......................
Ora, em momento em que crises de valores e de perspectivas assolam a humanidade, fazendo recrudescer as diferentes formas de violência, esse posicionamento constitui sólida barreira jurídica a atitudes ou a condutas incondizentes com os padrões éticos médios da sociedade. De fato, a exacerbação da sanção pecuniária é fórmula que atende às graves conseqüências que de atentados à moralidade individual ou social podem advir. Mister se faz que imperem o respeito humano e a consideração social, como elementos necessários para a vida em comunidade.
Com essa técnica é que a jurisprudência dos países da common law tem contribuído, decisivamente, para a implementação efetiva de um sistema de vida fundado no pleno respeito aos direitos da personalidade humana, com sacrifícios pesados aos desvios que se têm verificado, tanto para pessoas físicas, como para pessoas jurídicas infratoras (pp. 220-221).

Coaduna-se essa postura, ademais, com a própria índole da teoria em debate, possibilitando que se realize com maior ênfaze, a sua função inibidora, ou indutora de comportamentos. Com efeito, o peso do ônus financeiro é, em um mundo em que cintilam interesses econômicos, a resposta pecuniária mais adequada a lesioamentos de ordem moral (p. 222)..

Lembre-se de que os cadastros de proteção ao crédito não examinam a legitimidade do débito, ou seja, não formam juízo de valor. Limitam-se a anotar, em seus arquivos, a comunicação transmitida por seu associado, ou os protestos efetivados pelos Tabelionatos de Protesto, a respeito de determinada pessoa, apontada como devedora, para fins de informação a terceiros.

Ademais, na elaboração desses cadastros negativos, não há o mínimo de contraditório em relação à pessoa que está em vias de integrá-lo e muitas vezes nem sequer se cumpre o disposto no § 2º do art. 43 do Código de Defesa do Consumidor, sendo a pessoa surpreendida, pela informação negativa, quando da aquisição, a crédito, de algum produto ou serviço, ou quando da tentativa de obter empréstimo ou talonário, junto a alguma instituição financeira ou bancária.

Portanto, plenamente conhecidos os efeitos negativos da averbação negativa do nome de qualquer pessoa, física ou jurídica, no cadastro de inadimplentes do SERVIÇO DE PROTEÇÃO AO CRÉDITO ? SPC/TELECHEQUE, do SERVIÇO DE SEGURANÇA AO CRÉDITO E INFORMAÇÕES ? SCI, da SERASA-CENTRALIZAÇÃO DE SERVIÇOS DOS BANCOS S/A etc., dada a facilidade de acesso ao sistema e, conseqüentemente, a ampla difusão das informações no mercado de crédito, passando o apontado devedor a ser visto como má pagador, como pessoa que não honra os seus compromissos e que, portanto, não merece crédito.

Na verdade, esses cadastros negativos de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito têm mais autoridade e eficácia do que qualquer decisão judicial, transitada em julgado, em face de sua ampla publicidade e rápida disseminação de informações.

A averbação negativa indevida e respectiva manutenção dessa informação, em banco de dados de inadimplentes ou em cadastro de consumidores inadimplentes, maculam o conceito social, a reputação, a fama e a honra objetiva do titular do nome averbado, seja ele pessoa física ou jurídica, trazendo repercussões negativas, em especial, no mercado de crédito, que passa a vê-lo como pessoa inidônea, incorreta em seu proceder, relapsa no cumprimento de suas obrigações pecuniárias e, como conseqüência, esse mercado reage com retaliações, como a recusa de fornecimento de produtos ou serviços a crédito, de financiamento, de abertura de contas bancárias, de entrega talonários, para movimentação de contas-correntes etc. Isso ocorre porque a pessoa, física ou jurídica, que tem seu nome averbado em cadastro negativo, perde a confiabilidade e a credibilidade, perante o mercado.

Repise-se que os cadastros negativos, emitidos pela Serasa e pelo S.C.P.C. (este vinculado à Associação Comercial de São Paulo), são divulgados amplamente, no mercado.

Por outro lado, tanto o autor tinha bom nome, em mercado, que o réu celebrou contrato de depósito com pessoa que como ele se apresentou, postulando a avença.

Acrescente-se que o autor afirmou estar discutindo, judicialmente, as outras averbações negativas (fl. 03), o que não foi negado pelo réu. Ademais, há notícia de existência de ação, promovida pelo autor, em relação ao outro invocado credor, que também providenciou averbação negativa do nome e número do CPF do autor (fl. 93), em cadastro de proteção ao crédito.

O registro indevido do nome do autor, em cadastro de inadimplentes de bancos de dados de órgãos de proteção ao crédito, gerou dano extrapatrimonial, o qual dispensa prova, na medida em que atinge a honra objetiva daquele que vê o seu nome indevidamente inscrito, nesse tipo de cadastro, que além de depreciativo é freqüentemente consultado, pelo mercado.

A propósito, já se decidiu:

'Processo civil ? Responsabilidade civil ? Dano moral ? Caso de indenização ? Registro indevido nos órgãos de proteção ao crédito ? Limites de fixação do quantum indenizatório.
1- Cabível a indenização por dano moral quando há indevida inclusão do nome do consumidor no Serasa, negativando-o em seus registros (SPC). A alegação de fraude perpetrada por terceiros contra a empresa torna-se improsperável para justificar o procedimento lesivo ao usuário ? Figurando como consumidor na relação negocial, garantido-lhe a situação protetiva do Código de Defesa do Consumidor ? Configurada a hipótese de responsabilidade civil objetiva, respondendo o fornecedor dos  serviços pela reparação dos danos, independentemente da existência de culpa (inteligência do art. 14 do CDC). ......'
......
'Responsabilidade Civil ? Abertura de crédito ? Uso de documento falso ? Aponte do nome como devedor inadimplente ? Serviço de Proteção ao Crédito (SPC) ? Dano moral ? Valor da indenização ? Elevação ? AC ? Danos Morais. Crédito concedido através de apresentação de documentação falsa e utilizado em nome de terceiro. Negativação do nome no Serasa e SPC. Fato exclusivo de terceiro não caracterizado. Quantum indenizatório dentro do critério da razoabilidade. Correm por conta da empresa exploradora do negócio os riscos do seu empreendimento, cabendo-lhe responder pelos danos causados a terceiros, pela concessão de crédito com base em documento falso e por inclusão indevida do nome no Serasa e no SPC. O quantum indenizatório deve ser concedido dentro do critério da razoabilidade. Provimento parcial de ambos os recursos.' (IRP) (TJRJ, AC 17566/1999) (29022000), 18ª Câm. Cív., rel. Des. Jorge Luiz Habib, j. 14.12.1999) (RT, 817/380  e 382).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do extinto Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

'Leciona Yussef Said Cahali que:
'...... (Dano moral, 2. ed. São Paulo: Ed. RT, p. 20-21).
Mais adiante, na mesma excelente obra, o autor toca precisamente no ponto em discussão:
...
Mas, não se pondo em dúvida que o chamado `abalo de crédito' ainda conserva o seu resquício originário de lesão ao patrimônio econômico do ofendido, admitido, agora francamente, também o dano moral que resulta do protesto indevido de título, tem-se permitido a acumulabilidade das duas indenizações, oriundas da mesma causa: o que, aliás, terra o respaldo da Súm. 37 do STJ' (op. cit., p. 367-369). 
Com efeito, parece até elementar que o protesto de um título na praça, independentemente da prova objetiva do prejuízo material, causa abalo negativo na situação comercial do estabelecimento autor ...... A repercussão é evidente, e, ainda que nenhum fato concreto tenha sido comprovado nos autos, sabe-se que, indiretamente, a situação gera comentários, desconfianças, restrições veladas, a causar preocupação e aflição ao injustiçado, que atempadamente vinha cumprindo com suas obrigações financeiras e é apanhado de inopino por fato a que não deu causa  (RT, 806/150-151).

'Nos termos da jurisprudência da Turma, em se tratando de indenização decorrente da inscrição irregular no cadastro de inadimplentes, a exigência de prova de dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a demonstração da existência da inscrição irregular.
'Não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam...'.(RT, 812/250).

...... não existe necessidade da demonstração ou prova do dano moral, uma vez que 'em se tratando de indenização decorrente do protesto indevido, a exigência de prova do dano moral (extrapatrimonial) se satisfaz com a própria demonstração do protesto', e 'que prescinde da prova do prejuízo'.
O aborrecimento, a vergonha, a sensação do descrédito são razões mais que suficientes para a indenização por dano moral que o protesto indevido, por certo, traz a qualquer pessoa (RT, 785/252).

Ementa da Redação: O simples envio a protesto de notas promissórias pagas, ainda que com atraso, é suficiente para caracterizar o dano moral, indenizável, independentemente da comprovação de prejuízos financeiros (RT, 778/268).

...... o ajuizamento da ação de busca e apreensão quando já resgatadas as prestações, configura erro grosseiro da ré, sujeitando-a à responsabilidade pelos danos extrapatrimoniais ocasionados pela cobrança abusiva. Desse ajuizamento abusivo decorreu a inscrição indevida do nome da autora no execrável rol dos devedores (RT, 792/274).

Indevido registro do nome da ré no cadastro do Serasa, como inadimplente. Caracterização, por si só, de ato ilícito que autoriza pedido de indenização por dano moral.
......
....... 'não há falar em prova do dano moral, mas, sim, na prova do fato que gerou a dor, o sofrimento, sentimentos íntimos que o ensejam' (REsp 86.271/SP, 3ª T., rel. Min. Menezes Direito, DJ 09.12.1997) (RT, 807/227).

Com efeito, sobre a matéria escreve Carlos Alberto Bittar:
'Na concepção moderna da teoria da reparação de danos morais prevalece, de início, a orientação de que a responsabilização do agente se opera por força do simples fato da violação. Com isso, verificado o evento danoso, surge, ipso facto, a necessidade de reparação, uma vez os pressupostos de direito. Dessa ponderação, emergem duas conseqüências práticas de extraordinária repercussão em favor do lesado: uma é a dispensa da análise da subjetividade do agente; outra, a desnecessidade de prova do prejuízo em concreto' (Reparação civil por danos morais, RT, p. 202) (RT, 803/410).

...... o dano moral não só é indenizável como prescinde de prova tendente a demonstrar o prejuízo da vítima, bastando, para a sua caracterização, ademais, a simples certeza da ofensa injusta, da agressão psíquica indevida (RT, 778/379).

Realmente, dano simplesmente moral, sem repercussão no patrimônio, não há como ser provado. Ele existe tão-somente pela ofensa, e dela é presumido. Basta a ofensa para justificar a indenização (RT, 681/168).

No caso, o dano existe no próprio fato violador, impondo a necessidade de resposta, que nada mais é que a reparação desse dano. Surge o dano ex faço na medida em que atingiu a esfera do lesado. É o damnun in re ipsa, não havendo necessidade, por isso, de reflexo patrimonial, bastando à reparação que o fato, por si só, causa ao ofendido transtorno e reações constrangedoras, qual, seja a devolução indevida de cheques de sua emissão (Apelação 1.026.967-1-São José do Rio Preto, Colenda Décima Segunda Câmara de Férias do Egrégio Primeiro Tribunal de Alçada Civil do Estado de São Paulo, Relator eminente Juiz Artur César Beretta da Silveira, j. 7 de fevereiro de 2002, in Boletim AASP n. 2390 de 25 a 31 de outubro de 2004, p. 3255).

Deste modo, faz-se necessária apenas a prova do fato gerador da lesão, constituindo-se o dano moral, a partir de então, in re ipsa (dano moral puro), sendo desnecessária, portanto, qualquer prova de dor ou sofrimento (RT, 812/345).

Saliente-se que o nome do consumidor é seu maior e, muitas vezes, o único patrimônio de que dispõe, para lograr acesso aos bens de consumo.

Houve falhas do serviço do réu, que causaram dano extrapatrimonial ao autor, que confiou, também, na segurança, rapidez e eficácia dos serviços do réu. 

Deve, pois, o réu-fornecedor, responder pelos riscos de seu empreendimento, em especial pela tecnologia e recursos humanos que emprega, para desenvolver sua atividade social, ou seja, pela falha de seus serviços e pelas omissões de seus prepostos.

Para reparo do dano extrapatrimonial, considerando, de um lado, as repercussões dos fatos e, de outro, a responsabilidade da instituição bancária-ré, mostra-se razoável indenização no valor de R$15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), equivalentes a trinta (30) salários-mínimos, à época da distribuição do pedido. Essa soma em dinheiro, revela-se adequada, de um lado, a amenizar a dor enfrentada pelo autor, a servir de lenitivo ao sofrimento interior que padeceu, e de outro, a servir como sanção à conduta transgressora dos réus às normas e deveres que regem o convívio social, bem como a estimular aprimoramento do comportamento da instituição bancária-ré e da sociedade, e a desestimular novas práticas lesivas análogas à presente, seja pelo réu, seja por qualquer pessoa que conviva em sociedade.

Esse montante arbitrado deverá ser corrigido monetariamente, a partir da distribuição do pedido (outubro de 2010), e acrescidos de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (02 de dezembro de 2010 - fl. 20). 

Em face do princípio da causalidade, competirá, ao réu, suportar o valor da taxa judiciária, das despesas processuais e dos honorários advocatícios, uma vez que resistiu a toda a pretensão.

A propósito, já se decidiu:

HONORÁRIOS DE ADVOGADO ? Sucumbência recíproca ? Inocorrência ? Ação indenizatória ? Dano moral ? Valor da causa arbitrado na inicial que não vincula a sentença ? Condenação em verba inferior ao pedido ? Admissibilidade ? Verba que deve ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação ? Aplicação do princípio da causalidade.
Ementa da Redação: O valor  da causa arbitrado na petição inicial de ação de indenização decorrente de dano moral não vincula o juiz, de tal sorte que pode esse, quando da sentença, arbitrar um quantum inferior ao pedido, sem que isso possa caracterizar sucumbência recíproca, devendo, destarte, a verba honorária ser atribuída àquele que deu causa à instauração da ação, em homenagem ao princípio da causalidade (RT, 807/263).

No mesmo sentido, a Súmula 326 do Colendo Superior Triunal de Justiça:
Na ação de indenização por dano moral, a condenação em montante inferior ao postulado na inicial não implica sucumbência recíproca.

3. Ante o exposto, julgo procedentes os pedidos, para:
a) declarar a inexistência da relação jurídica de contrato de abertura de conta(s) de depósito 'pessoas física', entre autor e réu, melhor descrito e caracterizado às fls. 31/32, e, como conseqüência, confirmar a tutela antecipada concedida.

b) condenar o réu a pagar ao autor, a título de indenização por danos extrapatrimoniais, o valor de R$15.300,00 (quinze mil e trezentos reais), acrescidos de correção monetária, a partir da distribuição do pedido (outubro de 2010), e de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação (02 de dezembro de 2010 - fl. 20). 

Em face do princípio da sucumbência, condeno, ainda, o réu, no pagamento da taxa judiciária e das despesas processuais, bem como em honorários advocatícios, que, com fulcro no art. 20, § 4º, do CPC, arbitro em 15% sobre o valor da condenação, corrigido monetariamente.

Saliento que, nos termos do art. 475-J do CPC, o prazo de 15 dias, para cumprimento espontâneo do julgado, sob pena de incidência da multa moratória de 10%, fluirá a partir da publicação desta sentença. 

P.R.I.C. 

São Paulo, 15 de março de 2011.

    MARIA PIRES DE MELO
         JUÍZA DE DIREITO
