

SENTENÇA

Processo nº:0044778-81.2009.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - DIREITO ADMINISTRATIVO E OUTRAS MATÉRIAS DE DIREITO PÚBLICO
Requerente:Roma Empreendimentos Turísticos Ltda
Requerido:Municipalidade de São Paulo




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Adriano Marcos Laroca


Vistos.

Trata-se de ação ordinária com pedido de tutela antecipada ajuizada por ROMA EMPREENDIMENTOS TURÍSTICOS LTDA. contra o MUNICIPIO DE SAO PAULO objetivando a condenação do réu ao pagamento de indenização sob a alegação de que teria sofrido dano material decorrente da desapropriação do imóvel localizado na Avenida Robert Kennedy, do qual era locatária. Afirma que construiu toda a edificação existente no imóvel, já que o contrato de locação foi renovado ate 2018. Esclarece que adquiriu um imóvel para obter licenciamento da secretaria estadual do meio ambiente para exercer sua atividade no local. Alega que tem o direito de ser indenizada pelos lucros cessantes, incluindo os danos referentes ao pagamento das verbas rescisórias aos empregados.

A tutela antecipada foi concedida para determinar o depósito do valor estimado do 'fundo de comercio' (fls. 110). Citado, o município contestou (fls. 234/262). Foi dado efeito suspensivo ao agravo de instrumento interposto pelo município, ao final, provimento ao recurso. Saneado o feito, foi produzida prova pericial contábil (fls. 498/583). O assistente técnico da autora apresentou laudo parcialmente divergente (fls. 836/851). O assistente técnico do município apresentou laudo divergente (fls. 853/930). Por fim, as partes apresentaram alegações finais. 

É o relatório do essencial. Fundamento e decido.

A ação deve ser julgada improcedente. 

A autora pretende ser indenizada do suposto "fundo de comércio" que tinha em razão do exercício da atividade empresarial constante do seu objeto social por conta da desapropriação do imóvel locado, no qual se encontrava o seu estabelecimento. Pede também a indenização das verbas rescisórias pagas a seus empregados. 

Em primeiro lugar, é essencial se perquirir qual é, afinal, o conceito de fundo de comércio. Segundo explicita José Carlos de Moraes Salles em nota aos seus comentários, a expressão ?fundo de comércio? foi substituída pelo vocábulo ?estabelecimento? em sede do Código Civil de 2002, conforme se verifica nos artigos 1.142 e seguintes, não restando abandonada, entretanto, a consagrada expressão fundo de comércio (in Desapropriação à luz da Doutrina e da Jurisprudência, 5ª ed. rev. at., Ed. RT. p. 518).  Nesse sentido, então, no aspecto técnico-jurídico, fundo de comércio, ao denotar estabelecimento empresarial, é o complexo de bens reunidos pelo empresário para o desenvolvimento de sua atividade econômica (p. 57, Fábio Ulhôa Coelho, in Manual de Direito Comercial, 14ª ed., rev. at., Ed. Saraiva). Sendo assim, pode-se identificar fundo de comércio como essa universalidade de bens corpóreos e incorpóreos integrantes, empregados e necessários à consubstanciação da atividade de empresa desenvolvida pelo empresário, que a eles agrega organização racional com o objetivo de auferir lucro. Este é o sentido ora adotado da expressão fundo de comércio. 

Sob esse aspecto, então, existe um conjunto de elementos que compõem o chamado estabelecimento comercial, ou o fundo de comércio, do qual fazem parte as marcas, as patentes, demais direitos, mercadorias, instalações, equipamentos, etc., e o chamado ponto comercial, ou seja, o local específico onde se situa o estabelecimento comercial. Cabe ressaltar ainda que, conforme bem assevera Fábio Ulhôa Coelho na obra já mencionada, cada elemento integrante do fundo de comércio possui proteção jurídica específica, como as normas do direito civil e do ramo penal aplicáveis a tutela dos bens corpóreos, o estatuto próprio para o nome empresarial, a Lei de Locações para o ponto comercial, etc. (op. cit., p. 59).

Posto isso, cabe o exame da relação dessa figura tipicamente civil com a desapropriação, âmbito do direito público, quais suas implicações para fins de indenização, e qual a natureza desta, núcleo da lide trazida com a presente ação. 

           O princípio da justa e prévia indenização em cerne do procedimento da desapropriação tem por fundamento a perda da propriedade pelo particular, e está previsto no ordenamento a partir de preceito constitucional (inciso XXIV, art. 5º, CF). Desse modo, a indenização em decorrência da desapropriação impõe a recomposição do patrimônio do expropriado sobre o qual recai a transferência compulsória. Aqui se deve ainda atentar para o fato de ser o alicerce da desapropriação o interesse público, dentro da perspectiva de prevalência do interesse coletivo sobre o particular, e seu objeto o bem móvel ou imóvel sobre o qual recaia o respectivo interesse. Desse modo, havendo a desapropriação de bem imóvel no qual haja estabelecimento empresarial, o objeto do ato expropriatório será, por óbvio, o imóvel em si, e não eventual elemento integrante do fundo de comércio existente. 
Assim, resta nítido que a prévia e justa indenização não abarca, por conseguinte, o fundo de comércio. Ou seja, tratam-se, na verdade, de dois aspectos que não se confundem: a perda da propriedade do imóvel, a qual gera o direito à prévia e justa indenização e o prejuízo ao fundo de comércio eventualmente suportado pelo expropriado ou por terceiro locatário do bem expropriado. O fundo de comércio, não se nega, pode ser afetado reflexivamente em alguns de seus elementos pela desapropriação, cabendo se falar em ressarcimento aos eventuais prejuízos em razão de ato lícito cometido pelo Poder Público, e não por meio da prévia e justa indenização. 

                    O impacto causado ao estabelecimento comercial advindo dos efeitos da desapropriação deve ser debatido, como regra, em sede de ação indenizatória própria, na qual devem ser demonstrados os danos suportados pelo empresário em decorrência de ato lícito praticado pela administração. Nesse sentido é o posicionamento adotado em decisão proferida ao Agravo de Instrumento nº 0039703-21.2012.8.26.00008 pelo i. Des. Torres de Carvalho ao afastar a possibilidade de se obstar a imissão na posse pelo expropriante devido à ausência de depósito de valor que seria supostamente devido a partir dos prejuízos alegados ao fundo de comércio: 

?... A desapropriação é forma de aquisição amigável ou compulsória da propriedade móvel ou imóvel, que o inciso XXIV do art. 5º da Constituição Federal condicionou à justa e prévia indenização em dinheiro; é garantia que não se estende a indenizações de outro tipo. O DL nº 3.365/41, na esteira da Lei Maior, condiciona a imissão prévia ou definitiva ao depósito do valor do bem desapropriado (art. 15 e 29); permite que a imissão seja concedida, em caso de urgência, antes da citação do réu (art. 15 § 1º) e limita a discussão ao vício do processo judicial ou ao preço, remetendo as demais questões à ação direta (art. 20). A análise conjunta do art. 5º XXIV da Constituição Federal e do art. 15 do DL nº 3.665/41 deixa certo que a desapropriação é processo de escopo restrito e que a imissão na posse depende, única e exclusivamente, do depósito do valor provisório ou definitivo do imóvel arbitrado pelo juiz. À desapropriação apenas, e não a outras ações de indenização, anda que relacionadas com aquela, a Constituição Federal assegurou a indenização prévia.
A expropriante tem razão. A desapropriação é processo de rito especial, de discussão restrita e a imissão na posse está condicionada ao depósito do preço do imóvel, tão somente. A imissão não impede que se apure em ação própria, que não é a ação de desapropriação, o eventual prejuízo causado à atividade da autora; na ação de indenização não há razão para a exigência de depósito prévio, pois a natureza da indenização e do processo não permitirá o levantamento do dinheiro antes do trânsito em julgado; e não há como vincular a imissão da expropriante na posse ao depósito de valor atinente ao fundo de comércio. Noto que a expropriada não explora o comércio e o pedido é feito pela locatária. A vinculação feita pelo juízo nega vigência ao art. 15 do DL nº 3.365/41 e não pode subsistir. Há divergência, é certo; mas essa é a posição que me parece mais acertada, adotada em Hotel Pontal Ltda vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 661.644.5/8-00, 4ª Câmara de Direito Público, 28-6-2007, Rel. Ricardo Feitosa, negaram provimento, unânime; Palmira Pecchi Antonio e outros vs Prefeitura Municipal de São Paulo, AI nº 694.092.5/4-00, 9-9-2008, 4ª Câmara de Direito Público, Rel. Thales do Amaral, decisão que suspendeu liminarmente a vinculação feita em primeiro grau; Fazenda Estadual vs Estrela da Duque Bar e Lanches Ltda ME, AI nº 868.936.5/0-00, 1ª Câmara de Direito Público, 17-2- 2009, Rel. Danilo Panizza, entre outras. É entendimento confortado pelo Superior Tribunal de Justiça: [...] Não resta dúvida, portanto, que eventual prejuízo ocasionado ao locatário, em razão da perda do fundo de comércio, deve ser indenizado pelo ente expropriante. Entretanto, tal indenização, no caso de ser devida ao locatário, deve ser buscada pela via ordinária, sobretudo se considerado o limitado número de questões que podem ser discutidas em sede de desapropriação. Em conseqüência, não se pode condicionar a imissão prévia na posse ao depósito prévio do valor devido ao locatário que sequer integra a relação processual a título de indenização pela perda do fundo de comércio. (Hospedaria Ibéria Ltda ME vs Prefeitura Municipal de São Paulo, MC nº 15.332-SP, 1ª Turma, 10-3-2009, Rel. Denise Arruda, decisão singular, indeferiu a liminar e negou seguimento à cautelar)negrito nosso).? (AI. nº 0039703-21.2012.8.26.00008, 16 de abril de 2012, grifei). 

                    A pretensão indenizatória oriunda de atividade lícita desenvolvida pelo Poder Público advém de dano individualmente auferível e particularizado, como bem observa Yussef Sahid Cahali: ?Não basta a preterição de simples interesse econômico: 'O Estado tem o dever de indenizar o dano decorrente tanto de ação lícita quanto ilícita. No entanto, somente por dano jurídico será impositivo esse dever, não por mero dano econômico. (...)para que se possa lograr o ressarcimento de danos provenientes de atividades lícitas é necessário cumular-se às exigências cabíveis aos danos provenientes de atividades ilegais mais duas outras, que explicitam o dano como anormal e especial, portanto, injusto: c) ser anormal ? exceder os incômodos provenientes da vida societária; d) ser especial ? isto é, relativo a uma pessoa ou a um grupo de pessoas'. (...) Como na atividade administrativa são frequentes os casos em que o interesse público exige o sacrifício de interesses privados, para que o dano dê lugar ao nascimento da pretensão indenizatória, é necessário que o prejuízo seja especial ou singular, e não universal, isto é, 'só quando certa ou certas pessoas forem prejudicadas pela atividade administrativa enquanto a generalidade foi poupada'?.(in Responsabilidade Civil do Estado, 3ª ed. rev. at., Ed. RT, p. 68).   

Dessa maneira, verificado efetivo prejuízo ao fundo de comércio, consubstanciado no conjunto probatório colhido na respectiva ação indenizatória, poderá haver o ressarcimento, via indenização por perdas e danos, na forma do art. 402 do Código Civil.  

Contudo, não é a mera perda do local em que funcionava determinado estabelecimento que implica diretamente em hipótese de obtenção da indenização. A empresa, ainda que tenha perdido o ponto, por exemplo, ainda irá deter bens incorpóreos, tais como a marca e as patentes, que não serão afetados pelo ato expropriatório. É imprescindível, diante da mobilidade de certos elementos que compõe o fundo de comércio, averiguar no caso concreto se houve ou não perda indenizável, ao não ser esta consequência lógica da necessária alteração do local do estabelecimento mediante a desapropriação. Nesse ponto, vale destacar outro trecho do v. acordão já mencionado:

?... O fundo de comércio é a designação dada ao conjunto de direitos que se estabelecem em favor do comerciante, nos quais se computam e se integram não somente os que se possam representar ou configurar materialmente, mas toda sorte de bens, mesmo imateriais, que se exibem como um valor a favor do comerciante. O fundo de comércio pode assim ser representado pelo ponto, em que o negócio está estabelecido; pela popularidade do estabelecimento, o que constitui a sua fama; pela condição de negócio instalado, pela freguesia, nome comercial, marcas de fábrica e de comércio, enfim, por todo e qualquer elemento de que disponha o comerciante para desenvolvimento e realização de seus negócios. O negócio instalado, cercado de todas as circunstâncias, consequentes de sua instalação e funcionamento, resulta na evidência de um fundo de comércio, que representa um bem patrimonial do comerciante, pois que possui inegável e indiscutível valor econômico (DE PLÁCIDO E SILVA, 'Vocabulário Jurídico', vol. II, 7ª Ed. Forense, Rio de Janeiro, 1982, pág. 334).
O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do empresário. Com ele o empresário aparelha-se para exercer sua atividade. O fundo de comércio forma a base física da empresa, constituindo um instrumento da atividade empresarial; compõe-se de elementos corpóreos e incorpóreos, que o empresário comercial une para o exercício de sua atividade. Na categoria de bens, por outro lado, é classificado como bem móvel.
Não é consumível nem fungível, malgrado a fungibilidade de muitos elementos que o integram. Esse direito incorpóreo, que consubstancia o fundo de comércio, constituído sobre outros tantos bens materiais e imateriais, é essencialmente precário, como notam alguns autores; só se mantém enquanto permanece a exploração da organização montada pelo empresário sobre o conjunto de bens que formam o estabelecimento; cessado esse exercício, perde-se a clientela. RUBENS REQUIÃO, cuja lição reproduzimos, é de opinião que o estabelecimento comercial pertence à categoria dos bens móveis, transcende às unidades de coisas que o compõem e são mantidas unidas pela destinação que lhes dá o empresário, formando em decorrência dessa unidade um patrimônio comercial (autor citado, 'Curso de Direito Comercial', 1º volume, 8ª Ed. Saraiva, São Paulo, 1977, pág. 186/192).
O estabelecimento comercial (não usa o termo 'fundo de comércio') é conceituado no art. 1.142 do Código Civil como ?todo complexo de bens organizado, para exercício da empresa, por empresário, ou por sociedade empresária?.
4. Não é este o momento adequado para a aprofundada análise da natureza jurídica e dos elementos constitutivos do fundo de comércio ou estabelecimento comercial; a noções acima foram reproduzidas apenas para demonstrar que o fundo de comércio ou estabelecimento comercial é o instrumento da atividade do comerciante, formado por um conjunto de elementos corpóreos e incorpóreos; tem natureza móvel; e é intrinsecamente precário, ligado à capacidade de atrair e reter a clientela. O fundo de comércio ou estabelecimento acompanha o comerciante, como bem móvel e fruto da sua atividade; tanto que muda constantemente de lugar, ao sabor dos contratos de locação e dos planos estratégicos das empresas, sem que o fundo de comércio (isto é, a organização de bens materiais e imateriais que materializam essa atividade) perca valor. Ao contrário, o fundo de comércio das empresas bem organizadas aumenta de valor conforme a atividade evolui em cada local onde se estabelecem.
O ponto é o único elemento corpóreo fixo, localizado no espaço; mas não é sempre o mais importante, nem se pode conceituar o ponto como sendo exatamente aquele lugar. O ponto é o local onde o estabelecimento se localiza, simplesmente; passa a ser outro, quando o estabelecimento muda de lugar. O seu valor oscila e segue a mesma precariedade do valor do próprio fundo; reflete o entorno e sua riqueza, as dificuldades de acesso e estacionamento, o tipo de pessoas que passam por ai.
No mais das vezes, não é a parte mais importante do fundo de comércio, tanto que com frequência os estabelecimentos comerciais mudam de endereço. Não há como pressupor que a mudança de endereço acarrete, sempre, um prejuízo ao estabelecimento ou à atividade da empresa; ao contrário, como mencionei, tais mudanças são freqüentes, voluntárias ou involuntárias, e configuram uma eventualidade previsível na evolução da cidade e dos negócios.
5. O fundo de comércio ou estabelecimento comercial é mais que o ponto, o endereço onde está momentaneamente localizado; é um bem móvel que acompanha o empresário, como instrumento e resultado de sua atividade. O estabelecimento comercial não está sendo desapropriado; como dito, é um bem móvel que o empresário o leva consigo ao exercer a atividade em outro local. O deslocamento compulsório poderá, é certo, acarretar um prejuízo indenizável; mas tal prejuízo não é inerente ao deslocamento, não se verifica sempre e depende de cumprida prova e apuração.? (AI. nº 0039703-21.2012.8.26.00008, 16 de abril de 2012, grifei).

A perda do fundo criado pelo comerciante será indenizável ao restar devidamente caracterizada, pois, de fato, a desapropriação pode gerar custos ao locatário com a mudança do ponto comercial (danos emergentes) ou diante da perda de clientela (lucros cessantes), a depender do tipo de atividade desenvolvida. 

No caso, pelo que consta dos autos, a autora não transferiu, por qualquer razão ou até por desinteresse, o seu estabelecimento para outro local, o que, a meu ver, de plano, impede a apuração efetiva e cabal de eventuais lucros cessantes decorrentes da suposta perda da clientela.

Por outros termos, a ausência de continuidade da atividade por desinteresse do empresário, como parece ser o caso, na prática, impede a constatação da perda da clientela, pois, não se estabelecendo em outro lugar, como bem ressaltou o v. acórdão acima, impossível a apuração contábil de eventual prejuízo econômico decorrente da diminuição da clientela. Aliás, como é possível tal perda, pode-se supor também o seu ganho.

Este entendimento valoriza a atividade econômica que a autora pretende defender na inicial, exatamente como se dá nas hipóteses de venda de estabelecimento ou de apuração de haveres, quando se apura, eventualmente, o valor do "ponto comercial", como um dos elementos do fundo de comércio, na perspectiva da continuidade da atividade empresarial. 

Penso que, sem a continuidade da atividade comercial, indenizar a perda de clientela, mesmo que comprovada a sua formação, importa em, no mínimo, supor a aludida perda, ou pior, em premiar indevidamente o comerciante que, por conveniência e oportunidade, decidiu por não continuar com sua atividade. Se, inexistindo a desapropriação, houvesse desistido de continuar sua atividade, por qualquer razão, nada receberia pela clientela construída por ele.   

Frise-se que a ausência de continuidade da atividade, afasta o pedido de indenização dos danos emergentes (custos de transferência de equipamentos, móveis, adaptação espacial, etc), também por inexistirem, assim como o de pagamento das verbas rescisórias trabalhistas. 

E mais, nem se alegue que a mera dificuldade de restabelecimento da atividade, criada pela desapropriação, seria motivo para a indenização, já que, como vimos acima, os danos materiais indenizáveis não podem ser presumidos. Aliás, essa demora poderia, quando muito, aumentar o montante do prejuízo, quando houvesse o reinício da atividade comercial. Sem isso, ouso dizer que o pagamento de qualquer indenização se transforma em capitalização do comerciante que deixou de exercer a mercancia por razões e interesses particulares. 

No caso em comento, se observa, ab initio, a ausência da documentação pertinente ao funcionamento regular do estabelecimento nos moldes legais exigido pela normatização municipal, como consta da informação juntada às fls. 625, 900 e 937 fornecida pelo município. Na realidade, com a alteração da edificação, em data posterior a expedição do auto de licença, este deveria ser renovado, o que inocorreu. Assim, é flagrante que o estabelecimento da autora funcionava sem a respectiva licença, ao arrepio da regulamentação municipal. Com isso, é de se perguntar  quem pagaria por ele, sob o risco de, logo depois, ter a sua atividade comercial interditada. Nesse sentido, talvez ilusório o argumento de se vislumbrar eventual valor de mercado em ponto comercial nitidamente irregular, que, segundo a lei vigente, estaria sujeito, no limite, a sua própria interdição. Assim, bem decidiu o desembargador Israel Goes dos Anjos no julgamento da Apelação Cível 780.378-5/1-00. 

Além disso, insisto, ficou demonstrado que a autora optou por não prosseguir em sua atividade empresarial, pelo que consta dos autos, o que esvazia eventual e necessário paradigma à aferição da perda efetiva no fundo de comércio. Pensar o contrário seria admitir a possibilidade de indenizar alguém que simplesmente não quis mais prosseguir no ramo empresarial. Aqui, não houve prova apta a demonstrar certeza sobre a impossibilidade, por razões administrativas, da continuidade da atividade empresária como efeito reflexo da desapropriação. 

Nesse contexto, como a autora não logrou em demonstrar qual a perda efetiva gerada ao seu 'fundo de comércio', e se, de fato, esta existiu, é de rigor, a improcedência da ação pela ausência do fundamento à obrigação de indenizar. 

Ante o exposto e o que mais consta dos autos, julgo IMPROCEDENTE a ação, com fulcro no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil. Pela sucumbência, condeno a autora ao pagamento das custas e despesas processuais, bem como dos honorários advocatícios, os quais arbitro em R$10.000,00, por equidade, diante da complexidade das questões que envolveram a demanda, devendo ser devidamente corrigidos monetariamente a partir da publicação desta em cartório.

P.R.I. 


São Paulo, 19 de fevereiro de 2013.



DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
