

SENTENÇA

Processo nº:0044537-08.2005.8.26.0002
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Direitos / Deveres do Condômino
Requerente:Condomínio Central Park II
Requerido:Grupo Ok Construções e Emp. Ltda e outro




Juiz(a) de Direito: Dr(a). Regina de Oliveira Marques



Vistos. 


Prolatada a sentença a folhas 450/456 opuseram, tanto o autor Condomínio Central Park II a folhas 463/470, quanto a co-requerida Grupo OK a folhas 482/492, Embargos de Declaração.

DECIDO.

O instrumento ? Embargos de Declaração - passou a ter efeitos modificativos, podendo reformar ou invalidar a decisão embargada e modificar o seu teor ou as suas disposições.

Nelson Nery Júnior e Rosa Maria de Andrade Nery entendem que a modificação do julgado normalmente é uma decorrência natural da apreciação dos embargos declaratórios.

O recurso em questão também passa a ter juízo de retratação, que é a capacidade de modificar o julgado

Leciona Antônio Carlos de Araújo Cintra (CINTRA, Antônio Carlos de Araújo. Embargos declaratórios. Revista de Processo, n 595/17, p. 2111):

Trata-se de situação em que não há obscuridade, contradição ou omissão da sentença e em que, portanto, a rigor, não têm cabimento os embargos de declaração. Todavia, para reparação de injustiça decorrente de erro material flagrante cometido pelo juiz a jurisprudência tem admitido os embargos de declaração, embora a título excepcional, como remédio adequado, como força modificativa da decisão embargada. Exemplo típico é o dos embargos de declaração em que se decidiu julgar pelo mérito recurso havido, por equívoco, como intempestivo, pelo acórdão embargado.

Portanto, quando a parte opuser embargo declaratório para eliminar contradição e a decisão que for modificada não puder continuar com a sua intenção inicial, em virtude da modificação que sofreu, dá-se o efeito modificativo dos Embargos de Declaração.
?A jurisprudência tem admitido que dos embargos declaratórios exsurjam efeitos modificativos do julgado que lhes dá ensejo, para tanto exigindo, contudo, que a eliminação do vício apontado faça com que a decisão se torne incompatível com a nova realidade. Na hipótese em que a embargante silencia acerca da ocorrência de omissão, dúvida, obscuridade ou contradição no aresto embargado, limitando-se a pretender reabertura da discussão de mérito para inverter o resultado do julgamento, não cabem embargos declaratórios? (TRF-5ª R ? Ac. unân. da 1ª T. publ. no DJ de 17-10-94 ? Embs. na Ap. 42.641-CE ? Rel. Juiz Castro Meira) 
?Sendo impossível suprir a falha apontada no aresto sem a necessária revisão do seu dispositivo, não há como negar a possibilidade de emprestar-se, em caráter excepcional, aos embargos declaratórios o efeito modificativo de que tal recurso, em princípio, é despido? (TJ-BA - Ac. unân. da 4ª Câm. Cív. julg. em 14-8-96 - Ap. 20.431-1-Capital - Rel. Des. Paulo Furtado) 

Têm, no caso em tela, ambos os Embargos opostos, objetivo de sanar a contradição e até mesmo erro no julgado proferido e, assim, comportam o efeito modificativo.

Portanto, ACOLHO AMBOS OS EMBARGOS opostos, dando-lhes  efeito modificativo para prolatar NOVA SENTENÇA, anulando-se a outrora prolatada por ser inviável sua mantença. 

Processo n.º 0044537-08/05

Vistos.

CONDOMÍNIO CENTRAL PARK II, qualificado nos autos, propôs a presente AÇÃO DE COBRANÇA em face de GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS Ltda e RECRAM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda, igualmente qualificadas, argüindo, em síntese, que as requeridas são proprietárias da unidade n.º WE 103 do Condomínio requerente e, embora estando obrigadas a contribuir com o pagamento de despesas condominiais, deixaram de fazê-lo nos meses descritos a folhas 03 e planilhados a folhas 06/09, totalizando um débito de R$ 44.948,22, já devidamente atualizados até a data da propositura da ação e acrescido de multa e juros, onerando os demais condôminos. Pleiteou a procedência da ação e a condenação das requeridas ao pagamento do principal corrigido, acrescido de multa de 2% até o efetivo pagamento e as parcelas vincendas no curso da ação, além dos ônus sucumbenciais, dando à causa o valor de R$ 48.957,06, juntando documentos.

Citada, a co-requerida GRUPO OK não apresentou contestação, conforme Certidões a folhas 358 e 436.

A co ? requerida RECRAM contestou a folhas 272/279, juntando documentos a folhas 280/348 e alegando sua ilegitimidade passiva, requerendo a extinção da ação e condenação do autor aos ônus da sucumbência, vez que o imóvel foi vendido para Luis Ferreira em 1995 que revendeu a Carlos Rotemund que o revendeu a Fabio dos Santos em 1998, estando este de posse do imóvel. Requereu a improcedência da ação. 
Certidão a folhas 349 atestando a intempestividade da contestação apresentada. 
Réplica a folhas 352 e manifestação do autor a folhas 361 requerendo o julgamento e juntando documentos.

É o Relatório.
DECIDO.

A co-requerida GRUPO OK deixou transcorri in albis o prazo para contestar.

DA CONTESTAÇÃO da co-requerida RECRAM:

Embora a citação seja ato processual que apresenta requisitos específicos, sua finalidade essencial é dar ciência ao requerido que a demanda foi proposta.
A requerida foi citada por Edital aos 03/03/10 e o prazo de 20 dias decorreu aos 23/03/10, restando que o prazo para que apresentasse contestação se esgotou aos 07/04/10; entretanto, a peça de defesa foi protocolada tão somente em 01/10/10, restando totalmente intempestiva a peça de defesa.

Destarte, apesar de interposta intempestivamente a contestação, não há previsão jurídica e legal que determine o procedimento de desentranhamento dos autos, podendo ser a peça defensiva, e demais documentos pela parte adversa juntados, considerados como mera manifestação da parte, manifestação esta que , de forma legítima, a lei lhe assegura.

Feliz é o registro feito por Candido Dinamarco sobre o tema, ?Não estou a sustentar que essa contestação ? fora do prazo ? produzisse todos os efeitos ordinários de uma resposta regular, inclusive o de tornar controvertidos os fatos alegados pelo autor. Isso, não. Mas, respeitada sempre a presunção ditada pelo art. 319, a manutenção da peça de resistência poderá ser utilizada em prol dos verdadeiros objetivos do processo justo e équo, a que alude a doutrina mais moderna, na medida em que (a) alertará o juiz em relação a eventuais fatos impossíveis ou improváveis alegados na petição inicial e (b) esclarecerá seu espírito quanto a dispositivos de lei, conceitos amadurecidos em doutrina, linhas jurisprudenciais estabelecidas no tribunais do país etc.?
Neste sentido, colaciono as jurisprudências dos Tribunais Brasileiros.
?AGRAVO DE INSTRUMENTO. CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. INFORMAÇÃO FORNECIDA NO SITE DO TRIBUNAL DE JUSTIÇA NÃO REFERENTE AO INÍCIO DO PRAZO CONTESTACIONAL. PEDIDO ALTERNATIVO PROVIDO. DESENTRANHAMENTO DESNECESSÁRIO. AUSÊNCIA DE PREVISÃO LEGAL. AGRAVO DE INSTRUMENTO PROVIDO?. (Agravo de Instrumento Nº 70014225023, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Antônio Maria Rodrigues de Freitas Iserhard, Julgado em 05/04/2006)
PROCESSUAL CIVIL. DESENTRANHAMENTO DE CONTESTAÇÃO INTEMPESTIVA. É de ser mantida a contestação oferecida de forma intempestiva, pois sua permanência nos autos não implica tornar sem efeito o decreto de revelia, tampouco traz qualquer prejuízo à parte contrária ou à prestação jurisdicional, nem leva ao atendimento do princípio da eventualidade, mormente porque o desentranhamento de documentos restringe-se às hipóteses que o CPC prevê (art. 195), que no caso inocorrem. Agravo de instrumento provido de plano, porque manifestamente procedente (art. 557, §1º-A, do CPC). (Agravo de Instrumento Nº 70014398150, Décima Primeira Câmara Cível, Tribunal de Justiça do RS, Relator: Voltaire de Lima Moraes, Julgado em 21/02/2006)). 

Resta, assim, por todo o exposto que a contestação é intempestiva, mas permanecerá nos autos em prol da justiça do processo.

Pelo exposto DECRETO a revelia de AMBAS as requeridas.
O processo comporta o julgamento antecipado por ter havido revelia. É o que passo a fazer, consoante ao artigo 330, II do C.P.C.

Incabível é o argumento de que, por ter havido revelia, todo o pedido inicial deveria ter sido julgado procedente, pois ausente embasamento legal, já que a revelia quando operada tem por conseqüência a confissão ficta com a conseqüente incontrovérsia fática, com a presunção de veracidade dos fatos descritos na exordial - Inteligência dos artigos 319 e 334, III do Código de Processo Civil, ou seja, a falta de contestação e a revelia, exoneram o autor de provar os fatos deduzidos como fundamento do pedido, mas não afastam, com base em documentos, a improcedência do pedido. 
DA LEGITIMIDADE da RECRAM

Provado nos autos a permuta do imóvel objeto da presente ação entre as rés datada de 2000 (fls. 295/308), restando que pelos débitos condominiais não responde, sendo ilegítima passiva.

DA LEGITIMIDADE DO GRUPO OK

Conforme comprovado nos autos e confessado pela co-ré ? GRUPO OK a propriedade e posse do imóvel objeto deste processo, em decorrência da ação reivindicatória por ela proposta contra os compromissários compradores, depois da desocupação por eles do imóvel, não há que se falar em ilegitimidade passiva para que a ré responda pelas cotas condominiais aqui cobradas pela autora.

Assevere-se que ao retomar o bem, o autor pode e deve cobrar as cotas da proprietária, restando a ela, tão somente, o direito de regresso contra aquele que usufruiu o bem no período.

Ressalte-se sendo o réu o titular do domínio responde pelo pagamento das cotas condominiais na sua totalidade a teor do disposto no artigo 9º "caput" e 12 § 3° da Lei 4.591/64 e Código Civil brasileiro com direito de regresso, contra o promitente comprador sem se cogitar do principio da solidariedade, a justificar divisão de obrigações.

Importante observar que o artigo 1.345 do Código Civil é expresso em dispor que ?adquirente de unidade responde pelos débitos do alienante, em relação ao condomínio, inclusive multas e juros moratórios?.

Em razão do vínculo das verbas condominiais com o imóvel, transfere-se, de forma automática, ao adquirente da coisa a responsabilidade pelos débitos vencidos e vincendos, não havendo como deles se escusar com a simples afirmação de que o responsável seria o terceiro possuidor.

O débito condominial é obrigação de natureza ?propter rem?, já que decorre do direito de propriedade. A unidade autônoma geradora do débito é, por assim dizer, a responsável pelo débito resultante da inadimplência de seu ocupante, sendo pois irrelevante, em princípio, que tenha sido constituído anteriormente à retomada do imóvel pela ré ? GRUPO OK.

DESPESAS DE CONDOMÍNIO Ação de cobrança Pretensão julgada procedente em face dos promitentes vendedores Legitimidade passiva ?ad causam? daquele em nome de quem está registrada a propriedade da unidade autônoma Reconhecimento Retomada, demais disso, do imóvel compromissado por descumprimento pelos promitentes compradores das obrigações assumidas no contrato, fato noticiado pelos próprios promitentes vendedores Decisão que deve subsistir Recursos não providos. TJSP. Ap. nº 0002334- 29.2007.8.26.0562. 33ª Câmara de Direito Privado. Des. Sá Duarte. J. 03.09.2012 

"EMENTA: Condomínio - Cobrança ? Imóvel compromissado à venda pela COHAB, que, depois, o retomou - Legitimidade passiva da COHAB - Diante da natureza propter rem da obrigação, a melhor solução é colocar, no pólo passivo da demanda, quem detenha, no momento da ação, a posse e o domínio do imóvel, ressalvando o direito de regresso contra o compromissário comprador, responsável pelos débitos não pagos na época oportuna ? Julgamento de mérito (art. 515, § 3°,do CPC) - Correção monetária e juros a partir de cada vencimento - Cotas condominiais demonstradas e aprovadas por Assembléias Gerais - Ação inteiramente procedente ? Apelação provida"

Apelação n° 0145553-89.2011.8.26.0100 - 26a Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo- 28 de novembro de 2012. Rel.ANTÔNIO NASCIMENTO
APELAÇÃO CÍVEL - AÇÃO DE COBRANÇA DE DESPESAS CONDOMINIAIS ? Ilegitimidade passiva não configurada - Débito de natureza propter rem - Rescisão do Contrato de Compromisso de Compra e Venda e Reintegração em favor da compromissária. PRELIMINAR REJEITADA. RECURSO IMPROVIDO.

Desta feita, é inequívoca a legitimidade da requerida para figurar no pólo passivo da ação, porquanto em razão da retomada do imóvel e, ainda, da natureza propter rem da dívida condominial, estas poderão ser buscadas do compromissário comprador por meio da via regressiva, como supra asseverado.

DA PRESCRIÇÃO

Apenas para afastar qualquer dúvida que paire, teço consideração acerca da prescrição.
No caso em tela, impossível a aplicação do artigo 206, parágrafo V, inciso I, do CC, com prazo de cinco anos, pois tal dispositivo se volta a dívidas líquidas constantes de instrumento público ou particular, o que não ocorre no caso de cobrança de condomínio, onde a obrigação exsurge da obrigação propter rem e da propriedade.
Assim, deve-se considerar a pretensão exercida como pretensão pura e simples de direito pessoal, pelo que se lhe aplica a prescrição longi temporis, hoje de 10 anos, prevista no artigo 205 do CC.

DO MÉRITO.

Cuida-se de cobrança de quotas condominiais que, por definição legal, são obrigações ?propter rem?, decorrentes do direito de propriedade. É a requerida proprietária da unidade condominial, assim, devem concorrer com as despesas e ônus da coisa. 
Quanto aos documentos necessários à propositura da ação, todas as Atas das assembléias extraordinárias que deliberaram sobre os valores aqui cobrados estão acostadas aos autos, discriminando os montantes e a origem dos valores que seriam rateados pelos condôminos, devidamente aprovada.

Quanto à alegação de ausência de previsão orçamentária das verbas exigidas que tornaria irregular a cobrança, não merece ela acolhida, pois o documento não é essencial e indispensável à propositura da ação de cobrança.

A petição inicial foi regularmente instruída discriminando os débitos que estavam em aberto e contra isso não houve demonstração de que houve quitação, que ocasionaria fato extintivo do direito do autor.

Nesse sentido esta o TJSP já se manifestou: 

"Condomínio - Cobrança de despesas condominiais - Alegação de falta de documentos indispensáveis à propositura da ação - Inocorrência - A cobrança das despesas ordinárias encontra amparo no art. 12 e seus parágrafos da Lei de Condomínios e Incorporações - Obrigação de rateio e contribuição do condômino para as despesas realizadas decorrente de norma cogente - Código Civil, art. 1336, I, pelo que se dispensa prévia aprovação assemblear. Condomínio - Aprovação orçamentária prévia - Em ação de cobrança de despesas condominiais a ata da assembléia que aprovou a previsão orçamentária não é documento essencial à propositura da ação - Exordial suficientemente apta para demonstração pormenorizada do débito. Apelo improvido?(Apel. 1.135.015-0/4, 31a Câm. Dir. Privado, Rel. Des. Luis Fernando Nishi, j . 02/12/08). "Despesas de condomínio - Cobrança - Inicial regularmente instruída - Cópia da ata da assembléia geral de aprovação de contas e previsão orçamentária - Juntada - Desnecessidade. A juntada da cópia da ata da assembléia de aprovação de contas e previsão orçamentária não se mostra imprescindível à propositura da ação de cobrança de encargos condominiais ordinariamente realizados sendo indisputável que, relativamente às despesas efetivadas com a conservação das partes comuns, existe presunção relativa de legitimidade, só afastada por prova efetiva e robusta em contrário, do que na hipótese não se cogita. Despesas de condomínio - Cobrança - Inadimplemento configurado - Demonstração da origem dos débitos lançados no demonstrativo de débito apresentado pelo credor - Reconhecimento. Tratando-se de dívida de dinheiro, cuja causa de pedir é o inadimplemento, somente a prova de quitação válida constitui fato extintivo do direito do autor. Recurso improvido? (Apel. 992.08.030767-0, 30ª Câm. Dir. Privado, Rei Des. Orlando Pistoresi, j . 07.10.09).

Assim, descabe a argumentação quanto à ausência de comprovação suficiente para a prova da existência dos débitos cobrados porque não apresentadas as atas das assembléias que aprovaram os valores, vez que a ré não impugnou especificamente os valores cobrados nos presentes autos e, conforme já decidiu a Colenda 32ª Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo:

"As despesas condominiais ordinárias, por gozarem da presunção de legitimidade, somente podem ser contraditadas por meio de impugnação específica, eis que se destinam aos gastos inadiáveis e indispensáveis, relacionados à conservação e manutenção das partes comuns do condomínio bem como com a prestação de comodidades que aumentem a fruição das unidades autônomas" (Ap. 1.044.683-0/4 - Rei. Des. RUY COPPOLA).

Mais:

"A presunção de licitude na cobrança dos valores apontados na inicial milita a favor do condomínio de sorte que não precisa trazer para os autos a ata da assembléia que o autorizou a referida cobrança" (2o TACSP - El 696.295-01/5 - 9a Câm. - Rel. Juiz FERRAZ DE ARRUDA - J. 05.12.2001).

"A falta de prestação de contas e dos comprovantes de pagamento de despesas comuns a todas as unidades autônomas não impede a cobrança de despesas condominiais, porque o destino e a utilização destas, se desejar conhecê-las condômina inadimplente, hão de ser buscados em ação própria" (2º TACSP - Ap. s/ Rev. 629.129-00/9 - 12a Câm. - Rei. Juiz PALMA BISSON - J. 31.01.2002).

A obrigação de pagar as despesas ordinárias e extraordinárias decorre da existência jurídica do condomínio e eventual irregularidade na apuração das contas em assembléia deve ser enfrentada em ação distinta.

Em relação à cobrança de despesas ordinárias é amparada na própria convenção do condomínio, ou em caso de ausência, na existência de fato da propriedade condominial. Deste modo, não há necessidade, para realização da cobrança, de prévia aprovação em assembléia de proprietários, podendo esta apenas ratificar as despesas ordinárias efetuadas.

Trata-se de mero rateio das despesas e, independentemente de aprovação do orçamento na assembléia anual (artigo 1.350 do CC/2002), "todos os condôminos têm a obrigação de concorrer para as despesas de condomínio recolhendo sua cota-parte nos prazos previstos na convenção" (artigo 1.336, I, do CC/2002), podendo, assim, o síndico, como administrador, fazer o rateio (AsR 645.972-00/9, rei. Willian Campos, j . 30.07.02).

Entendimento contrário inviabilizaria o condomínio, tornando-o inadimplente perante as pessoas com quem contratou, funcionários e prestadores de serviços públicos.

Acrescente-se que o pedido está fundado em documentação inequívoca e o pagamento se comprova mediante recibo, inexistente nos autos e ônus da requerida.

O requerido com suas alegações, somente tornou fato incontroverso o débito e o não pagamento ao qual estava obrigado e com aquelas que se venceram no curso da lide que tramita desde 2011. Descabe a alegação do requerido que não teria sido anteriormente acionado, pois tal assertiva não lhe retira a obrigação de pagar as cotas condominiais em seus vencimentos.

O disposto no artigo 334 do Código de Processo Civil é claro quanto ao assunto:
Art. 334. Não dependem de prova os fatos:
I ? notórios;
II ? afirmados por uma parte e confessados pela parte contrária;
III ? admitidos, no processo, como incontroversos;
IV ? em cujo favor milita presunção legal de existência ou de veracidade.

Apenas por amor à argumentação, segue a definição de fato incontroverso:

III: (...) Fatos incontroversos. São incontroversos os fatos alegados pelo autor e não contestados pelo réu, que se presumem verdadeiros (CPC 320 caput). Por isso o Juiz, na audiência preliminar, fixa os pontos controvertidos do processo e só admite as provas que visarem à sua elucidação (CPC 331). A não ser que os fatos estejam incluídos nas exceções do CPC 302 I a III, não deve o Juiz admitir a prova de fatos não contestados. Havendo revelia, os fatos alegados pelo autor se tornam incontroversos e, ao mesmo tempo, sobre eles pesa presunção de veracidade (CPC 319)?.

A multa incide quando do inadimplemento, em patamar de 2%, conforme artigo 1336, § 1º do Código Civil, não se aplicando as regras do CDC, pois relação não consumerista.Desta feita, as multas cobradas estão nos patamares corretos, sem a aplicação da Convenção condominial após a entrada em vigor do CC.

A cláusula penal é também chamada de pena convencional, pacto acessório à obrigação principal, estipulada para o caso de uma das partes se furtar ao cumprimento de sua obrigação, fixando previamente as perdas e danos no caso de descumprimento. Incorre ao devedor quando, de forma culposa, deixa de cumprir sua obrigação, constituindo-se em mora.

CONDOMÍNIO ? Despesas condominiais ? Cobrança ? Multa moratória de 2% - Norma do artigo 1336, § 1º, do Código Civil ? Disposição de ordem pública ? Obrigação que deve se estender às parcelas devidas até o trânsito em julgado da sentença ? Artigo 290 do Código de Processo Civil ? Precedentes jurisprudenciais ? Recurso improvido (Apelação Cível n. 1.046.443-0/8 ? São Paulo - 32ª Câmara de Direito Privado ? Relator: Kioitsi Chicuta ? 21.06.06 - V.U. - Voto n. 11032). 

Conforme o julgado supra, a multa incide sobre cada cota vencida e, mesmo que se aplicasse ao todo o débito, o resultado seria o mesmo.

Quanto aos juros relativos às parcelas VENCIDAS, a correção monetária e a multa prevista na convenção de condomínio deverão incidir a partir de cada vencimento das parcelas: RJTACSP-LEX 104/102, 115/67, 167/438, 170/469 e 173/518, RT 701/93, 747/303, 747/329, 750/418 751/337 e 753/289 e RSTJ-LEX 86/204 e 96/16.

Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 877.078-00/2 - 2ª Câm. - Rel. Des. FELIPE
FERREIRA - J. 31.1.2005
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - CORREÇÃO MONETÁRIA E/OU JUROS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS - RECONHECIMENTO 
O termo inicial tanto dos juros quanto da correção monetária incidentes nas despesas de condomínio é a data de seu vencimento, atendendo à expressa previsão legal.
Segundo Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
Ap. s/ Rev. 853.612-00/6 - 4ª Câm. - Rel. Juiz RODRIGUES DA 
SILVA - J. 21.9.2004
CONDOMÍNIO - DESPESAS CONDOMINIAIS - COBRANÇA - JUROS MORATÓRIOS - TERMO INICIAL - INCIDÊNCIA A PARTIR DOS RESPECTIVOS VENCIMENTOS ? RECONHECIMENTO
Na cobrança de dispêndios de condomínio horizontal, os juros são de 1% ao mês, devidos do vencimento de cada parcela.

Quanto às parcelas VINCENDAS é que os juros incidirão a partir da citação.
Primeiro Tribunal de Alçada Civil de São Paulo
PROCESSO: 0697126-6
RECURSO: Apelação
ORIGEM: São Paulo
JULGADOR: 12ª Câmara
JULGAMENTO: 26/09/1996
RELATOR: Kioitsi Chicuta
JUROS - VINCENDAS - DESPESAS CONDOMINIAIS - INCIDENCIA A PARTIR DA CITACAO QUANDO ENTAO CONSTITUIDA A MORA DO DEVEDOR - RECURSO DA RE PROVIDO.

A taxa de juros de mora em 1% ao mês, prevista na Convenção, está de acordo com o artigo 406 do CC.

Nos termos do artigo 290 do Código de Processo Civil, a condenação abrangerá as obrigações vincendas, inclusive durante a execução (enquanto perdurar a obrigação). Neste sentido: Rec. Esp. 56.761-0-SP, 4a. Turma do E. Superior Tribunal de Justiça, Rel. Min. SÁLVIO DE FIGUEIREDO TEIXEIRA, j. 14.11.95.

Quanto à correção do débito, este incide desde o vencimento de cada parcela.
Os juros fixados em razão do inadimplemento da cotas condominiais, bem como a multa, pois de natureza moratória, não se sujeitam à prescrição prevista no artigo 178, § 10, III do CC/1916 ou artigo 206.§3º, III do CC/2003, como julgado pelo STF, 4ª T.- Resp..291610 ?RJ- Rel. Min. Aldir Passarinho Junior.

Pelo todo exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTE o pedido inicial, CONDENANDO exclusivamente a requerida GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS Ltda ao pagamento de montante relativo ao débito no montante de R$ 48.957,06, corrigido desde a propositura desta ação, acrescido de juros de mora de  1% ao mês e multa de 2%, conforme Convenção e planilha, devidamente atualizado a partir do vencimento de cada parcela até o efetivo pagamento, bem como daquelas que se venceram no curso da demanda e inclusive durante o processo de execução, nos termos do art. 290 do Código de Processo Civil, todas devidamente corrigidas desde o vencimento de cada parcela e acrescidas de multa de 2%, conforme dispõe o artigo 1.336, parágrafo 1º do Código Civil em vigor, Lei n.º 10.406/2002 e de juros de 1% ao mês a partir da citação.

CONDENO a requerida GRUPO OK CONSTRUÇÕES E EMPREENDIMENTOS Ltda ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios que arbitro em 10% do valor integral e atualizado do débito, conforme artigo 20, § 3º do C.P.C. 

JULGO EXTINTO o processo em face da requerida RECRAM EMPREENDIMENTOS IMOBILIÁRIOS Ltda por ilegitimidade passiva, com base no artigo 267, VI do Código de Processo Civil. Pela sucumbência CONDENO o autor a pagar as custas, despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 1.200,00, conforme o artigo 20, § 4o, do Código de Processo Civil.
Julgo EXTINTO o processo, conforme artigo 269, I do CPC.

Para fins de preparo para eventual recurso de apelação fixo, conforme artigo 4ª, inciso II, § 2º da lei 11.608/03, o valor da condenação.

P.R.I.
São Paulo, 26 de fevereiro de 2013.


Regina de Oliveira Marques
      Juíza de Direito







DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
