

SENTENÇA

Processo nº:0044581-29.2002.8.26.0100
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Débora Oliveira
Requerido:Never Indústria e Comércio Ltda


Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Helmer Augusto Toqueton Amaral



Vistos.

Debora Oliveira, qualificada nos autos, ajuizou a presente ação indenizatória contra Never Indústria Comércio LTDA., também qualificada. Alegou ter utilizado produto para cabelo fabricado pela ré, o qual lhe causou reações cutâneas, com queda de cabelo; ter a ré se aproveitado da situação ?forçando? um acordo; não subsistir o mesmo; haver dano moral e material a serem ressarcidos. Requereu a procedência. Juntou documentos. 
Citada, a ré contestou (fls. 39 e ss.) alegando em síntese: ser o produto fabricado regular, com as aprovações pertinentes; inexistir qualquer vício no instrumento de transação firmado entre as partes, o qual deve prevalecer. Pleiteou a improcedência. Juntou documentos. Apresentou ainda reconvenção (fls. 65 e ss.) na qual se pretendeu, em estreitíssima síntese, a declaração da ausência de defeito jurídico da transação realizada entre as partes. Réplica às fls. 93 e ss. Contestação à reconvenção às fls. 101 e ss. infrutífera a conciliação (fls. 121). Foi proferida a sentença de fls. 132/139 que julgou improcedente a ação e improcedente a reconvenção. Interposto recurso, o v. acórdão de fls. 173 e ss. anulou a decisão monocrática determinando a produção de perícia. Em cumprimento ao v. acórdão foi preferida a decisão de fls. 310, determinando-se o agendamento da perícia junto ao Imesc, ocasião em que foram formulados os quesitos pertinentes. A pericia restou prejudicada pelo não comparecimento da autora (fls. 327) e, não houve justificativa para tal ausência. Reconhecida a preclusão da prova (fls. 336), decisão esta que não foi objeto de recurso, a instrução foi encerrada e as partes manifestaram em memoriais, não estando o da autora assinado.
É o relatório.
Decido.
Improcede a demanda.
O instrumento de transação de fls. 17 e ss. tem plena validade, incidindo a regra do art. 840, do Código Civil, antigo art. 1.025 e conforme art. 849, antigo art. 1.030, só pode ser anulado por dolo, coação ou erro. Nenhum desses vícios se constata na espécie, mas sim arrependimento, elemento esse que não integra a norma vigente para a anulação do pactuado. 
 Coação não houve. Pelo contrario, foi oferecida medida rápida e eficaz para solução do problema da autora, não se indicando a utilização de qualquer elemento que tornasse inafastável a recusa do acordo.
 Erro também inexiste. Erro é a noção inexata sobre aspecto essencial do negócio jurídico, e só vicia o mesmo quando determinante para sua concretização. Não é este o caso dos autos, constatando-se, em verdade, arrependimento em relação às condições livremente pactuadas. Dolo, se houve, foi por parte da requerente, que assinou o pacto, recebeu o que foi pactuado, e agora pretende rediscutir a questão. Tal não é cabível. Anote-se o disposto no art. 150, antigo art. 97, do Código Civil, perfeitamente aplicável à espécie:
 ?Art. 150. - Se ambas as partes procederam com dolo, nenhuma pode alegá-lo, para anular o negócio, ou reclamar indenização?.
Ainda que se analise o caso, a solução não é diferente. E isto porque o produto fabricado pela ré, e utilizado pela requerente, é químico e notoriamente reconhecido como de alta potencialidade para causar alergias. E isto porque a reação alérgica é uma característica singular a cada pessoa, a cada organismo, que pode de forma diversa reagir ao mesmo componente químico. Isto não indica impropriedade do produto, que conta alias com todas as aprovações pertinentes. Indica não aceitação daquele produto pelo organismo utilizador em razão de característica própria, específica, e não identificável de plano, do usuário. Aliás, e justamente por isso, seria conveniente que se realizasse prévio teste de contato, o que certamente não ocorreu. Conjugue-se a isto a ausência de comparecimento da ré a pericia de forma a se constatar a extensão de etiologia dos supostos danos alegados, inviabilizando-se assim o reconhecimento das condicionantes necessárias para concessão da indenização.
Este, aliás, é o entendimento do Eg. Tribunal de Justiça de São Paulo:
?RESPONSABILIDADE CIVIL ? Danos moral e material ? Danos decorrentes da aplicação de tintura para cabelos ? Defeito do produto não verificado ? Hipótese em que ficou comprovado ter havido reação alérgica (dermatite de contato) ? Reação desproporcional do organismo do indivíduo que não pode ser atribuído a defeito do produto ? Produto que continha as recomendações básicas quanto à necessidade de prévia "prova de toque", identificando as hipóteses em que não poderia ser utilizado ? Autora que admitiu não ter seguido as orientações do fabricante ? Indenizações indevidas ? Ação improcedente - Ratificação dos fundamentos da sentença (art. 252, do RITJSP/2009) Recurso desprovido.? (apelação nº 0000553-48.2008.26.0590, Relator Desembargador Luiz Antonio de Godoy, 1ª Câmara de Direito Privado).
Assim, e por qualquer ângulo que se analise a matéria, a improcedência é medida que se impõe. 
Em relação à reconvenção, a mesma improcede posto que, ao teor do art. 4º, inciso I, do Código de Processo Civil, o interesse da declaratória está vinculado a existência ou inexistência de relação jurídica, e não propriamente a validade das clausulas, até porque,  e se houve a rejeição do pedido da parte contraria, consequentemente foram tidas como legítimos os termos da pactuação.
Isto posto, julgo improcedente a ação e a reconvenção na forma do art. 269, inciso I do CPC, arcando a autora com o pagamento das custas e despesas processuais da ação, e o réu com as custas e despesas processuais da reconvenção. Arcará a autora com honorários advocatícios fixados equitativamente (artigo 20, § 4º, do Código de Processo Civil) em R$ 4.000,00. Arcará a ré com honorários advocatícios de R$ 1.000,00, em razão da sucumbência na reconvenção. Determinada a compensação. Mantido o valor da causa para fins recursais.  Observe-se a gratuidade da autora.

P.R.I.

São Paulo, 10 de janeiro de 2014.



Helmer Augusto Toqueton Amaral
        Juiz de Direito

DOCUMENTO ASSINADO DIGITALMENTE NOS TERMOS DA LEI 11.419/2006, CONFORME IMPRESSÃO À MARGEM DIREITA
