

SENTENÇA

Processo nº:0044122-81.2012.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Sumário - Acidente de Trânsito
Requerente:Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais
Requerido:Marcel Martins Puga
[Prioridade Idoso]
[Justiça Gratuita]


CONCLUSÃO

Aos 28 de maio de 2014 faço estes autos conclusos à MMª.  Juíza de Direito, Dra. CARINA BANDEIRA MARGARIDO PAES LEME. Eu, escrevente, digitei. São Paulo, data supra.


Vistos.


Porto Seguro Companhia de Seguros Gerais  ajuizou a presente ação em face de Marcel Martins Puga (fls. 119). Alega, em síntese, que realizou contrato de seguro do automóvel Kia Picanto 2009/2010, placa EMO-9566 com Isaac Weinstrof, apólice nº 531.48.00036.341-7. Informa que, aos 01.09.2010, o veículo segurado envolveu-se em acidente de trânsito com o veículo Honda CG, placa EQE-8077, de propriedade do ora réu (confira-se fls. 119).   No mais, sustenta que o veículo conduzido pelo segurado encontrava-se parado devido a sinalização semafórica na Avenida Santos Dumont, na altura do cruzamento com a Avenida do Estado e  foi atingido na parte traseira pelo veículo  conduzido pelo  réu. Nesta linha, alega a imprudência do réu, que não manteve distância segura do veículo que trafegava à sua dianteira. O segurado lavrou boletim de ocorrência em decorrência do sinistro e a autora responsabilizou-se pela indenização referente ao conserto, cujo montante  foi de R$ 6.874,35.  Requereu, pois, a procedência da ação e a condenação  do réu no pagamento da quantia de R$ 6.874,35. Juntou documentos (fls.18/64).

Sobreveio extinção da ação com relação a Luciano Antar Varela, incluído, por equívoco, no pólo passivo da ação (fls. 119),  insurgindo-se a autora por meio de agravo de instrumento, improvido (fls. 178/182).

Citado (fls. 240), o réu compareceu em audiência de conciliação (fls. 243), desacompanhado de advogado, deixando de apresentar defesa (fls. 243).  Na oportunidade, formulou proposta de acordo no valor de R$ 5.000,00 para o pagamento de parcelas mensais e sucessivas de R$ 150,00

Manifestação do Autor (fls. 247).  A proposta de acordo foi recusado pelo autor. 

É o relatório. Decido.

 O  pedido é procedente. 

O réu, devidamente citado e intimado, compareceu em audiência de conciliação, desacompanhado de advogado, deixando de apresentar contestação. 

Assim, impõe-se o decreto de revelia, que  opera os efeitos previstos no artigo 319 do Código de Processo Civil. 

Nesta linha argumentativa, admitida a responsabilidade exclusiva do réu pela colisão traseira em função de desobediência do dever de manutenção da distância de segurança  (Artigo 29, inciso II, do Código de Trânsito Brasileiro:  "II- o condutor deverá guardar distância de segurança lateral e frontal entre o seu e os demais veículos, bem como em relação ao bordo da pista, considerando-se, no momento, a velocidade e as condições do local, da circulação, do veículo e as condições climáticas") e da falta de atenção,  causa determinante da colisão e, consequentemente, dos danos provocados no veículo segurado pela autora, impõe-se o dever de indenizar. 

O  valor desembolsado para conserto do veículo de propriedade do segurado  veio devidamente comprovado por boa prova documental, não impugnada, no mais, pelo réu, revel. 

Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido para o fim de condenar o Réu  no pagamento de R$ 6.874,35 com correção monetária a contar do desembolso  e juros moratórios desde a citação. Em razão da sucumbência, o Réu arcará com custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em 10% do valor atualizado da condenação.

PRIC.

São Paulo, 26 de junho de 2014.
