

CONCLUSÃO
Em 17 de julho de 2012, faço estes autos conclusos ao MM. Juiz de Direito, Excelentíssimo Senhor Doutor KENICHI KOYAMA. Eu, __________, escrevente, subscrevo e assino.

SENTENÇA

Processo nº:0044581-92.2010.8.26.0053
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Moral
Requerente:Lanya Amália garcia de Figueiredo
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo - FESP



Juiz(a) de Direito: Dr(a). Kenichi Koyama



VISTOS.


Cuida-se de Procedimento Ordinário movido por Lanya Amália garcia de Figueiredo em face de Fazenda do Estado de São Paulo - FESP alegando que o Poder Judiciário não ofereceu a devida prestação da tutela jurisdicional para a imediata prestação de socorro ao seu pai e internação de seu irmão, em razão do descaso, viu-se obrigada a tomar as medidas necessárias para socorrer seu genitor. Dessa forma, requer indenização por danos morais em razão da espera na apresentação de solução pelo Poder Judiciário.
Citada, Fazenda do Estado de São Paulo - FESP contestou o feito. (fls. 94 a 113). Alega, preliminarmente, ilegitimidade passiva em razão de se tratar de responsabilidade pessoal do juiz, ou seja, é o caso de irresponsabilidade do Estado por ato judicial danoso. No mérito alega que foi a própra omissão da autora que deu causa aos danos ocasionados, pois como Curadora, jamais deveria ter deixado o irmão sozinho na residência. Alega que foi necessário que a situação chegasse ao extremo para que a autora buscasse a tutela jurisdicional, e que a solução realizada pela Polícia Militar tornou inócua a atuação judicial. Assim, alega não haver necessidade do Estado reparar qualquer dano em razão de não ter havido a morosidade mencionada.
Oportunizou-se réplica. (fls. 119 a 124).
Relatados. FUNDAMENTO e DECIDO.
É caso de julgamento antecipado da lide, nos termos do artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil, na medida em que apesar da causa denotar relevância sobre fatos e direitos, apenas nesse último há alguma controvérsia, de sorte que a causa cuida exclusivamente de interpretação do direito posto aplicável, dispensando de pronto qualquer necessidade de dilação probatória. Significa dizer, os documentos encartados nos autos são suficientes para conhecimento e julgamento da demanda.
Calha anotar apenas por amor ao discurso que o artigo 330, inciso I, do Código de Processo Civil ao determinar o julgamento antecipado trilha o caminho saudável da razoável duração do processo, da celeridade e da economia processual, notadamente porque é preceito ínsito as causas sumamente de direito, ou de direito e fatos quando apenas aquele for ainda controverso, que seja quanto antes proferida a solução vindoura com dispensa de protelatória dilação probatória.
Afasto a preliminar de ilegitimidade passiva, porque não há pedido de responsabilidade pessoal do magistrado. Ainda que assim não fosse, independente da responsabilidade pessoal do magistrado exclusivamente nos casos de dolo ou fraude, enquanto agentes públicos e representantes diretos do Poder Estatal, há liame de responsabilidade do Estado pelos atos praticados em suposto erro judiciário. Logo, legítima a Fazenda do Estado.
Passo ao mérito.
Discute-se nos autos responsabilidade civil do Estado em relação a atos judiciais praticados por oportunidade de análise de tutela antecipada que buscava atendimento médico necessário para terceira pessoa, genitor e irmão da autora, por duas oportunidades.
Em que pesem as razões e a sensibilidade dos fatos narrados pela autora, fato é que ambas as pretensões foram equivocadamente deduzidas. Litiga-se à revelia de qualquer legitimidade extraordinária pretensão em nome próprio direito alheio, ou senão, pedido inadequado às finalidades de determinado provimento jurisdicional. Significa dizer, ainda que ligada por evidentes elos afetivos, se capaz civilmente, ou mediante representação adequada se incapaz, não cabe à filha demandar direito de pai ou de seu irmão. Dever-se-ia saber que se tratam de esferas jurídicas absolutamente distintas e autônomas, com suas próprias conveniências, inclusive se o caso para renunciar daquilo que lhe for disponível. Nesse contexto, desenha-se a impertinência da autora em litigar direito de terceiro, e por isso, apesar do início de processamento, desde logo se justifica tecnicamente prematura extinção. É condição de ação que autoriza cognição de ofício.
Independente disso, apenas para não passar à margem, analiso os fato. Primeiro, com relação específica aos autos do processo 1007/10, ainda salta aos olhos que a ação distribuída pela autora foi protocolizada em 09/agosto/2010 e no mesmo dia seguiu ao membro do Ministério Público que emitiu parecer, baixando os autos no dia seguinte de manhã. Em 11/agosto/2010 foi recebida e juntada petição da autora que informa os eventos ocorridos após a propositura e enfim narra a perda do objeto, na medida em que o o socorro foi dado pelo Batalhão da Polícia Militar. A partir daí o Ministério Público opinou pela extinção prematura o que foi acolhida pelo Juízo.
Nesse contexto, ao contrário do que crê a autora, não vislumbro pela perda do objeto e pela exiguidade dos prazos que medeiam os atos praticados qualquer responsabilidade, sobretudo excesso de prazo. Apesar da sensibilidade do feito, é de rigor alertar à autora que não se trata de obrigação de resultado a prestação jurisdicional, tampouco que sob a ótica da parte, sua urgência obrigue o Juízo a despachar imediatamente, até a revelia do Ministério Público. Registro à autora, ainda que lamente a difícil situação enfrentada, que a idéia de processo e procedimento pressupõe tempo, dissociando-se da premissa de decisão instantânea que ora se parece sugerir. As decisões judiciais são atos de inteligência e vontade, fruto de um raciocínio, que pressupõe preparação, amadurecimento, e conclusão. Não há aqui produção ilimitada e genérica, com o reducionismo intelectual que muitas vezes a peça inicial parece querer dedicar. Mesmo nos tempos atuais, ainda que a generalização pareçam ser valores modernos da sociedade contemporânea, existe um número invencível de feitos que exige análise específica dos detalhes dos direitos individuais envolvidos, de modo que a pecha de imediatidade não induz automático deferimento. 
A par disso, fala-se  em pedido urgente deduzido em relação a irmão, incapaz interditado, que não mereceu análise adequada, nos autos do processo 1275/00. Nesse exemplo, a autora pretendeu, conforme documentos que encartam a inicia,l regularizar curadoria em substituição à falecida curadora anterior. Ocorre que em continuidade e pelo calor dos eventos, nos autos da interdição e da regularização da curadoria atravessou petição pugnando pela internação do interditado em hospital psiquiátrico, conforme protocolo datado de 17/agosto/2010, pedido que veio mais tarde reiterado - em duas petições distintas - em 26/agosto/2010. Diante disso, manifestou-se o Ministério Público, nada opondo ao pedido. Entretanto, a decisão da MM. Juíza de Direito caminhou em sentido oposto, direcionando a autora, após regularização da representação, à demandar pedido específico de internação (f. 86).
Observados os eventos, longe de aferir qualquer erro judiciário, o que parece se inquinar como causa de indenização é a negativa do Juízo em processar pedido impertinente. Mesmo quando analisada a natureza do direito deduzido, fato é que o pedido trazido é completamente impertinente ao objeto da ação de interdição ou de substituição de curador. Deduziu-se pedido incidental estranho às comezinhas regras do processo civil. Aparenta que o patrono do feito, em razão de ali se tratar de curadoria, acreditou que os autos seriam aptos a receber todo e qualquer pedido, direto e indireto, referente ao interditando. Sugeriu-se autos sem objeto específico que trataria de toda e qualquer mazela, desde que relativa ao interditando. Nada mais equivocado. Em face disso, primando pela técnica, andou bem a magistrada em decidir pela inaptidão da via eleita dentro daqueles autos, direcionando a interessada a propor adequadamente seu pedido, respeitando o ordenamento jurídico. 
Nesse contexto, seja por falta de regularidade da representação e legitimidade, seja por falta de antecedência suficiente, tanto quanto, seja por inadequação técnica, não vejo qualquer motivo para indenização ou para qualificar suposto erro judiciário. Não obstante o fato em si que acomete o genitor da autora, verdade é que as medidas foram açodadas e desconectadas do melhor direito. Em face disso, ainda que se sensibilize o Poder Judiciário, não concedo qualquer indenização.
Ante o exposto, julgo IMPROCEDENTE a ação, com supedâneo no artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil.
Custas e despesas ex lege.
Por força do princípio da causalidade, condeno ainda Lanya Amália garcia de Figueiredo em honorários advocatícios. A verba honorária fica fixada em 10% sobre o valor da causa, tudo conforme artigo 20, § 3º, do Código de Processo Civil, em favor da ré, salvo se concedida gratuidade judiciária.
P.R.I.C.
São Paulo, 16 de julho de 2012.





Kenichi Koyama
Juiz(a) de Direito
Documento Assinado Digitalmente
