

SENTENÇA


Reclamação:0044161-31.2010.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Hamilton Marta Paulo
Requerido:Banco Bradesco S/A

VISTOS.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Anote-se o nome do patrono referido na contestação.
Alega o autor que seu nome foi protestado e inserido no rol dos inadimplentes pelo réu em razão de nota promissória prescrita. Pede a exclusão de seu nome dos cadastros dos órgãos de proteção ao crédito, o levantamento do protesto e a condenação do banco em indenização por danos morais.
Por sua vez, o réu sustentou a regularidade de sua conduta e a inexistência do dever de indenizar.
Com razão o autor, ao afirmar que ocorreu a prescrição da nota promissória indicada no protesto de fls. 07, pois em análise à data do vencimento, verifica-se que decorreu o prazo para a cobrança, seja pela via executiva, seja pela via monitória. A nota promissória venceu em 03/08/2000, sendo protestada em 17/04/2009 (fls. 07).
Mesmo considerando o efeito interruptivo do protesto, verifica-se que este ocorreu mais de 08 anos após o vencimento da cártula.
Conforme disciplinam os artigos 70 e 77 do Decreto n.º 57.663/1966, o prazo para a propositura de ação de execução é de 03 anos, a contar do vencimento do título.
Observe-se, ainda, que prescreveu a pretensão de se obter o crédito pela via monitória, nos termos do artigo 206, §5º, inciso I, combinado com o artigo 2028 do C.C. Isso porque, contando 5 anos a partir da entrada em vigor do Código Civil de 2002 (10 de janeiro de 2003) verifica-se que a prescrição ocorreu em 11 de janeiro de 2008.
Assim, quando protestada, a nota promissória já havia perdido sua força executiva, tendo decorrido também o prazo para a propositura da monitória.
Dessa forma, de rigor o acolhimento do pedido do requerente, no que se refere ao cancelamento do protesto e exclusão de seu nome dos cadastros de inadimplentes.
Quanto ao pedido de indenização por danos morais, sem razão o autor.
Tratando-se de título prescrito, não é possível a sua cobrança, quer pelo meio executivo, quer pelo monitório, mas não se pode afirmar que inexiste responsabilidade por parte do devedor.
Ao contrário. Verifica-se uma obrigação natural, no caso dos autos, ou seja, existe a responsabilidade pelo débito, mas este não pode ser cobrado pelo banco, mas poderia ser quitado voluntariamente pelo devedor, caso em que, mesmo prescrito, o valor não poderia ser devolvido ao devedor. Em outras palavras, o débito existe, mas o direito do credor de exigir seu pagamento foi fulminado pela ocorrência da prescrição. 
A prescrição é causa extintiva da pretensão de direito material pelo seu não exercício no prazo estipulado pela lei. Embora prescrito o direito do réu de formular pretensão em Juízo, ainda é credor do autor. Não é o direito subjetivo de receber o valor inadimplido que a inércia do réu fez desaparecer, mas o direito dela exigi-lo em Juízo, que restou comprometido pela incidência da prescrição. 
Nessa toada, conclui-se que o direito material assume postura independente da atuação processual. O direito material não depende do direito de ação, e vice versa. Pensar diversamente seria negar existência à mencionada categoria das obrigações naturais (são exemplos tradicionais as dívidas de jogos e as próprias obrigações prescritas), as quais não ostentam garantia (haftung), isto é, "sem ação para se fazer exigível", como anotou CAIO MÁRIO DA SILVA PEREIRA in "Instituições de Direito Civil" (vol. II, 20a ed. atualizada por LUIZ ROLDÃO DE FREITAS GOMES, Rio: Forense, 2004, p. 28, n° 129).
Assim, não obstante a impossibilidade de formular pretensão em Juízo, a obrigação natural ainda permanece com a necessária carga do dever de prestar (shuld).
Daí, embora judicialmente inexigível, não se pode esquecer que o débito da obrigação natural remanesce, tanto que não confere direito de repetição, haja vista a causa jurídica (artigo 882 do Código Civil de 2002).
Dessa forma, embora prescrito, improcedente o pedido de reparação por danos morais, ante a persistência da responsabilidade.
Não bastasse isso, ainda que fosse considerada indevida a inscrição do nome do autor nos bancos de dados dos órgãos de proteção ao crédito, verificam-se outras anotações em seu nome, anteriores à restrição impugnada nos autos.
Nesse sentido, a Súmula 385 do STJ: 
?Da anotação irregular em cadastro de proteção ao crédito, não cabe indenização por dano moral, quando preexistente legítima inscrição, ressalvado o direito ao cancelamento.?
Assim, não merece ser acolhido o pedido de indenização por danos morais, sendo de rigor a parcial procedência da ação.
Ante o exposto, julgo PARCIALMENTE PROCEDENTE a presente ação, para o fim de declarar a inexigibilidade da dívida descrita na inicial e determinar que o banco-réu proceda à exclusão definitiva do nome do autor dos cadastros de inadimplentes, no que se refere ao débito objeto da demanda, e o cancelamento do protesto, referente a ele.
Não há condenação em honorários advocatícios, por força do disposto no artigo 55 da Lei 9.099/95.
P.R.I.C.

São Paulo, 12 de dezembro de 2011



ASSINADO DIGITALMENTE

Renata Scudeler Negrato
Juiz(a) de Direito
