

SENTENÇA

C O N C L U S Ã 0
Em  11   de junho  de 2010, faço este autos conclusos à Mma. Juíza de Direito, Dra. CYNTHIA THOMÉ. 

Processo nº:053.09.044115-2 - Procedimento Sumário
Requerente:Luiz de Carvalho Neto
Requerido:Fazenda do Estado de São Paulo



Juiz(ª) de Direito Dr.(ª): Cynthia Thomé




Visto.



LUIZ DE CARVALHO NETO ofereceu, com fundamento no artigo 535 do CPC, embargos de declaração de sentença, alegando ser ela omissa.

Os embargos foram interpostos no prazo legal.


É o relatório.
DECIDO.

Conheço dos embargos e os acolho, visto que realmente a sentença é omissa.

Declaro, pois, a sentença, para que conste do dispositivo a seguinte redação: 

Ante o exposto e considerando tudo o mais que dos autos consta, JULGO PROCEDENTE  a ação ordinária que LUIZ DE CARVALHO NETO move contra a FAZENDA DO ESTADO DE SÃO PAULO, e o faço para  reconhecer prescrita a cobrança de IPVA referente aos exercícios de 2001, 2002, 2003, 2004 e 2005.
Presentes os requisitos legais, antecipo os efeitos da tutela para o fim de determinar a suspensão da exigibilidade do crédito referente ao imposto mencionado acima. O fumus boni iuris  encontra-se descrito na fundamentação desta decisão. Também caracterizado o dano irreparável, pois o julgamento em definitivo da lide demandará longo período, acarretando sérias conseqüências na vida do autor, que ficará impedido de usar o bem, ou terá de desembolsar valor para pagar o débito tributário, cuja restituição é difícil e morosa. Assim, a fim  apresentar um provimento jurisdicional eficaz, defiro o pedido de antecipação da tutela, reconsiderando a decisão anterior. Desde  já fica consignado que na hipótese de ser interposta apelação, o efeito suspensivo desta não atingirá o deferimento da tutela antecipada (RJ 246/74).

Arcará a ré com as custas processuais e honorários advocatícios, que fixo em R$ 600,00 (seiscentos reais), nos termos do artigo 20, par. 4o, do Código de Processo Civil.

        Transcorrido o prazo para eventuais recursos voluntários, remetam-se os autos ao Tribunal competente, para o reexame necessário.

No mais, a sentença persiste tal como está lançada. 

P.Retifique-se o registro da sentença, anotando-se. 

Intimem-se.





 São Paulo, 14 de junho de 2010.



CYNTHIA THOMÉ
      Juíza de Direito
