

SENTENÇA

Processo nº:0044071-70.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcus Valério de Freitas Oliveira e outro
Requerido:TEC Vendas Consultoria  de Imóveis Ltda. e outros
Exmo. Sr. Dr. Juiz Ademir Modesto de Souza.






Vistos etc.


I.- Trata-se de AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCUS VALÉRIO DE FREITAS OLIVEIRA e REGIANE GORGULHO OLIVEIRA em face de TEC VENDAS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, WINDSOR INCORPORADORA LTDA, ADILSON DE ALMEIDA e MARCOS VINÍCIUS SIQUEIRA PESSANHA, em que os autores, alegando terem celebrado um contrato de compromisso de compra e venda de imóvel com a corré WINDSOR, com a intermediação dos demais réus, aduzem que cerca de 2 (dois) meses depois desistiram do contrato, mas promitente vendedora e os demais os réus, apesar de concordarem com o distrato, não lhes restituíram as quantias pagas a título de comissão de corretagem. Sustentam que a comissão de corretagem é indevida, o que implica a necessidade de restituição do respectivo valor, principalmente porque o negócio foi desfeito. Alegam, ainda, que, apesar de terem desistido do negócio em fevereiro de 2012, a promitente vendedora só a formalizou em julho daquele, período em que os cheques que haviam emitido para o pagamento parcelado da comissão de corretagem foram colocados em cobrança e, como haviam sido sustados, foram protestados, causando ao emitente dano moral. Em razão disso, pretendem a condenação dos réus à restituição, em dobro, das quantias que lhes foram pagas, sem prejuízo de suas condenações ao pagamento de indenização por dano moral e à restituição dos cheques que ainda não lhes foram devolvido, bem como o cancelamento dos protestos dos cheques já protestados, pugnando, ainda, pela antecipação dos efeitos da tutela (fls. 02/16 e 54/55). Com a inicial foram juntados os documentos de fls. 17/49.

Antecipados os efeitos da tutela (fls. 59), os réus foram regularmente citados (fls. 94, 122 e 182), tendo os corréus MARCUS VINÍCIUS, WINDSOR e TEC VENDAS apresentado contestações, enquanto que o corréu ADÍLSON celebrou acordo com os autores (fls. 187/188), o que implicou a extinção do processo em relação a ele (fls. 190).

Em sua contestação, o corréu MARCUS VINÍCIUS protestou pela improcedência das pretensões deduzidas na inicial, sustentando, em síntese, que a comissão de corretagem que recebeu é devida porque o negócio que intermediou se aperfeiçoou, tanto que ensejou a necessidade de sua posterior resolução, em virtude da desistência dos compromissários compradores (fls. 116/121). Na resposta que apresentaram, as corrés WINDSOR e TEC VENDAS também pugnaram pela improcedência das pretensões dos autores, sustentando, em síntese, que, afora devida a comissão de corretagem em função da aperfeiçoamento da compra e venda, o distrato por eles requerido foi formalizado, oportunidade em que lhes foi restituída a quantia de R$ 3.699,50, ao que eles lhes deu plena quitação. Aduziram que a corré TEC VENDAS só recebeu dos autores a quantia de R$ 7.260,00, pois os demais cheques por eles emitidos foram recebidos pelos corretores, que, em razão do não pagamento de alguns títulos, os apresentaram a protesto. Destacaram que os autores são litigantes de má-fé, pois já sabiam do prazo de entrega do imóvel desde o fechamento do negócio, concluindo que o dano moral por eles alegado não está configurado (fls. 126/137).

Depois das réplicas dos autores (fls. 167/172 e 173/177), tentou-se, em vão, a conciliação das partes.

É o relatório.

II.- D E C I D O.

1.- As pretensões deduzidas na presente ação comportam julgamento antecipado, pois, apesar de a questão de mérito ser de direito e de fato, a prova produzida é suficiente à solução da lide.

2.- Obtempero, de início, em complemento à decisão de fls. 195, que o fato de os autores terem celebrado acordo com a corré ADILSON, envolvendo a devolução de cheques por ele recebidos, em nada interfere no resultado da ação em relação aos corréus, sobretudo no pedido de indenização por dano moral. É que, embora toda obrigação indivisível com pluralidade de credores seja necessariamente solidária, a solidariedade nem sempre resulta da indivisibilidade da obrigação. Por conseguinte, sendo divisível entre todos os réus a eventual reparação pecuniária do dano moral e a eventual restituição reclamada na inicial, em função da solidariedade, o litisconsórcio entre eles formado, conquanto necessário, é simples, daí porque o acordo celebrado entre o autor e um dos litisconsortes passivos não implica a extinção da obrigação dos demais corréus. A propósito, quanto à formação de litisconsórcio necessário simples entre devedores de obrigações solidárias, confira-se a lição de FREDIE DIDIER JR destacada no Agravo de instrumento n°. 0164821-07.2012.8.26.0000 do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?Diz-se que há litisconsórcio unitário quando o provimento jurisdicional de mérito tem que regular de modo uniforme a situação jurídica dos litisconsortes, não se admitindo, para eles, julgamentos diversos. O julgamento terá de ser o mesmo para todos os litisconsortes. (...) Para que assim se caracterize o litisconsórcio, dependerá ele da natureza da relação jurídica controvertida no processo: haverá unitariedade quando o mérito do processo envolver uma relação jurídica indivisível. É imprescindível perceber que são dois os pressupostos para a caracterização da unitariedade, que devem ser investigados nesta ordem: a) os litisconsortes discutem uma única relação jurídica; b) essa relação jurídica é indivisível. Vejamos o caso da solidariedade. É possível o surgimento de litisconsórcio em que se discuta uma obrigação solidária. Neste casos, haverá o preenchimento do primeiro pressuposto: os litisconsortes discutem uma relação jurídica. Sucede que nem sempre a obrigação solidária é indivisível, embora toda obrigação indivisível com pluralidade de credores/devedores seja solidária. Assim, é importante frisar que a solidariedade não implica, necessariamente, unitariedade. Credores/devedores solidários podem ser litisconsortes unitários (se a obrigação solidária for indivisível) ou simples (se divisível).? (CURSO DE DIREITO PROCESSUAL CIVIL, VOL. 1, 14ª. edição, Ed. JUS PODIUM). 

Perfilhando a lição citada, em caso análogo ao destes autos, assim já decidiu o Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo:

?AGRAVO DE INSTRUMENTO AÇÃO INDENIZATÓRIA FALHA NA PRESTAÇÃO DO SERVIÇO DEMANDA MOVIDA POR CONSUMIDORA EM FACE DE EMPRESA AÉREA E AGÊNCIA DE TURISMO - Acordo entabulado entre autora e empresa de transporte aéreo, com extinção parcial do processo em relação a esta corré - Possibilidade Hipóteses de litisconsórcio simples - Obrigação que, embora solidária, não importa em relação jurídica una e indivisível - Tratando-se de reparação pecuniária, portanto cindível na relação interna existente entre os codevedores, não há óbice, em tese, para que um deles celebre transação, reconhecendo antecipadamente sua parcela da obrigação pleiteada e obtendo junto ao credor remissão parcial do débito, com renúncia ao caráter solidário. Assim, com a quitação de sua parte da dívida, restará extinta, somente em relação a ele, a demanda condenatória. Tal possibilidade representa consequência lógica do disposto pelo artigo 48 da lei processual civil - Prosseguimento do feito em relação à devedora restante, com abatimento do parcela obrigacional atinente ao devedor remido - Art. 277 do CC - Manutenção do entendimento adotado em Primeiro Grau ? Negado Provimento? (TJSP, Agravo de instrumento n°. 0164821-07.2012.8.26.0000, rel. Des. HUGO CREPALDI, julgado em 27.08.2012).

3.- Os custos de um apartamento em edifício não estão restritos às obras de construção civil. Eles também envolvem despesas com promoção e divulgação, seja na mídia, seja no próprio local do empreendimento. 

Normalmente, a divulgação e a promoção do empreendimento no local do empreendimento ficam a cargo de empresa especializada, cujos serviços devem ser remunerados. Estes custos, porque relacionados ao empreendimento, interferem na definição do preço do apartamento, daí porque seu repasse ao consumidor não é ilegal, ainda que esse repasse seja promovido de forma indireta, já que a opção pela via indireta beneficia tanto o vendedor como o comprador, na medida em que diminui o valor base de incidência tributária e do cálculo do valor dos emolumentos cartorários.

De fato, imagine-se um imóvel com preço definido em R$ 500.000,00, sem que a ele tenham sido agregados os custos de promoção e divulgação, dentre os quais se insere a comissão de corretagem. Se se cobrar em separado uma taxa de corretagem de 2% (dois por cento), por exemplo, o valor do imposto de transmissão e os emolumentos cartorários serão calculados sobre o valor de R$ 500.000,00. Agora, se a mesma comissão de corretagem for agregada ao preço, o valor base de incidência tributária e de emolumentos cartorários será de R$ 510.000,00, elevando o valor dessas despesas.

Portanto, se a comissão de corretagem constitui custo do empreendimento, é mais do que natural seu repasse pelo fornecedor ao consumidor, sendo irrelevante para este que a cobrança correspondente esteja agregada ao preço ou dele seja destacada, sendo mais vantajosa para ele e também para o fornecedor a cobrança em separado.

No caso vertente, a cobrança da comissão de corretagem, embora cobrada separadamente do preço, não representou qualquer surpresa para os autores, já que o respectivo valor foi claramente informado aos autores, tanto que lhes foi facultado o parcelamento de seu pagamento quando da celebração do fechamento do negócio. Além disso, a compra e venda se aperfeiçoou e o trabalho de intermediação, promoção e divulgação, que justifica a comissão de corretagem, alcançou sua finalidade, tanto que, em função do aperfeiçoamento do negócio, fonte geradora da comissão de corretagem, os corréus TEC VENDAS emitiu a respectiva nota fiscal, obrigando-se a pagar o tributo correspondente (fls. 40). Logo, não é lícito aos autores reclamar a restituição integral do valor que a esse título pagaram. Acerca do tema, impende trazer à colação os argumentos do Desembargador FRANCISCO LOUREIRO, no julgamento da Apelação Cível nº. 0017920-54.2013.8.26.0576, do Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo, que, com a autoridade de grande magistrado e doutrinador, assentou:

 ?Óbvio que, se a incorporadora contrata a promoção de vendas e os corretores para lançamento do empreendimento, deve remunerá-los, pagando-lhes a devida comissão de corretagem.
De outro lado, é claro que aludida comissão integrará os custos do empreendimento e será repassada, direta ou indiretamente, aos promitentes compradores, pois se encontrará embutida no preço total e final do produto.
O que faz o contrato é deslocar para o promitente comprador o pagamento direto das despesas de corretagem, ao invés de fazê-lo de modo indireto, mediante inserção de tais despesas no preço total da unidade.
Em tese, para o promitente comprador, pagar direta ou indiretamente a comissão de corretagem é indiferente em termos econômicos, já que, de um modo ou de outro, tal percentual integrará o preço final da unidade.
A razão de cláusulas contratuais dessa jaez é a de a incorporadora obter vantagens fiscais, uma vez que o pagamento da comissão do corretor não entrará em seu caixa, e também eventual devolução na hipótese de resolução ou arrependimento do adquirente.
No caso concreto, o autor não pretende a resolução do contrato, motivo pelo qual se mostra indevida a restituição dos valores pagos a título de comissão de corretagem.
Persiste o interesse do autor em receber o imóvel. Não houve resolução, nem arrependimento, e o contrato permanece sendo executado de parte a parte.
Alcançado o escopo do contrato de corretagem aproximação útil das partes , não há razão, em tese, que justifique deixe a demandante de pagar a consequente contraprestação.?

Portanto, a cobrança de comissão de corretagem, ainda que o negócio que vincula as partes tenha sido realizado no ?stand? de vendas da incorporadora, não é ilegal, o que implica a impossibilidade de sua restituição isoladamente, embora, em função do distrato, parte de seu valor pode ser restituído no contexto do valor total a que a vendedora, a intermediadora e os corretores estão obrigados a restituir, consoante adiante se verá.

4.- Nada impedia os autores a resilição do contrato que celebraram com a corré WINDSOR, porém, essa resilição lhes impunha a necessidade de pagar os prejuízos resultantes do distrato. E, considerando que a celebração desse tipo de contrato implica gastos com publicidade, corretagem, comercialização etc., a jurisprudência, depois definir como razoável a retenção entre 10% (dez por cento) e 20% (vinte por cento) do valor pago pelos adquirentes, firmou o entendimento de que essa retenção não pode ir além de 25% (vinte e cinco por cento). Nesse sentido, confiram-se os seguintes julgados:
AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. AUSÊNCIA DE FUNDAMENTAÇÃO. INEXISTÊNCIA. PROMESSA. COMPRA E VENDA. DESISTÊNCIA. PROMITENTE COMPRADOR. VALORES PAGOS. RESTITUIÇÃO. RETENÇÃO. 25% (VINTE E CINCO POR CENTO). JUROS DE MORA. TERMO INICIAL. DECISÃO JUDICIAL. PARCIAL PROVIMENTO.
1. Não é deficiente em sua fundamentação o julgado que aprecia as questões que lhe foram submetidas, apenas que em sentido contrário aos interesses da parte.
2. A desistência do promitente comprador, embora admitida por esta Corte, rende ao promitente vendedor o direito de reter até 25% (vinte e cinco por cento) dos valores por aquele pagos a qualquer título, desde que não supere o contratualmente estipulado. 
3. "Na hipótese de resolução contratual do compromisso de compra e venda por simples desistência dos adquirentes, em que postulada, pelos autores, a restituição das parcelas pagas de forma diversa da cláusula penal convencionada, os juros moratórios sobre as mesmas serão computados a partir do trânsito em julgado da decisão." (REsp 1.008.610/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, SEGUNDA SEÇÃO, julgado em 26/03/2008, DJe 03/09/2008).
4. Agravo regimental a que se dá parcial provimento (AgRg no REsp 927.433/DF; AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL 2007/0037256-0, relatora Ministra MARIA ISABEL GALOTTI, julgado em 14.02.2012).

CIVIL E PROCESSUAL. PROMESSA DE COMPRA E VENDADE UNIDADE IMOBILIÁRIA. AÇÃO DE RESCISÃO CONTRATUAL. INADIMPLÊNCIA DO ADQUIRENTE. PARCELAS PAGAS. DEVOLUÇÃO. VIOLAÇÃO AO ART. 535 DO CPC. INOCORRÊNCIA. PENALIZAÇÃO CONTRATUAL. SITUAÇÃO PECULIAR. OCUPAÇÃO DA UNIDADE POR LARGO PERÍODO. USO. DESGASTE.
I. Não padece de nulidade acórdão estadual que enfrenta as questões essenciais ao julgamento da demanda, apenas com conclusão desfavorável à parte.
II. O desfazimento do contrato dá ao comprador o direito à restituição das parcelas pagas, com retenção pelo vendedor de 25% sobre o valor pago, a título de ressarcimento das despesas havidas com a divulgação, comercialização e corretagem na alienação, nos termos dos precedentes do STJ a respeito do tema (2ª Seção, EREsp n. 59.870/SP, Rel. Min. Barros Monteiro, unânime, DJU de 09.12.2002; 4ª Turma, REsp n. 196.311/MG, Rel. Min. Cesar Asfor Rocha, unânime, DJU de 19.08.2002; 4ª Turma, REsp n. 723.034/MG, Rel. Min. Aldir Passarinho Junior, unânime, DJU de 12.06.2006, dentre outros).
III. Caso, todavia, excepcional, em que ocorreu a reintegração da posse após a entrega da unidade aos compradores e o uso do imóvel por considerável tempo, a proporcionar enriquecimento injustificado, situação que leva a fixar-se, além da retenção aludida, um ressarcimento, a título de aluguéis, a ser apurado em liquidação de sentença. 
IV. Recurso especial conhecido em parte e, nessa extensão, provido parcialmente (REsp 331.923/RJ, Rel. Ministro ALDIR PASSARINHO JUNIOR, QUARTA TURMA, julgado em 28/04/2009, DJe 25/05/2009).

DIREITO CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. RESTITUIÇÃO DE VALORES PAGOS. RETENÇÃO DE DESPESAS DE COMERCIALIZAÇÃO. INDENIZAÇÃO PELO TEMPO DE OCUPAÇÃO. 
I - Nos casos de rescisão de contrato de promessa de compra e venda de imóvel, há firmada jurisprudência desta Corte, no sentido do cabimento da retenção pelo promitente-vendedor de 25% (vinte e cinco por cento) da totalidade dos valores adimplidos pelo promissário-comprador, inclusive a título de comissão de corretagem, como forma de ressarcimento pelos custos operacionais da transação. Na hipótese dos autos, porém, há uma série de particularidades que recomendam a adoção de um outro parâmetro. 
II - As peculiaridades do caso concreto afastam a regra geral consignada na jurisprudência desta Corte, não sendo possível afirmar, de antemão que os percentuais estipulados pelo Tribunal de origem seja inadequados. Os fatores destacados por aquela Corte permitem concluir, com efeito, que a apuração do valor efetivamente devido a cada uma das partes só pode ser obtido a partir de uma detida análise de fatos e provas. Incidência da Súmula 7 desta Corte. Agravo Regimental a que se nega provimento (AgRg nos EDcl no Ag 1053039/SP, Rel. Ministro SIDNEI BENETI, TERCEIRA TURMA, julgado em 27/10/2009, DJe 06/11/2009).

DIREITO CIVIL E PROCESSUAL CIVIL. PROMESSA DE COMPRA E VENDA DE IMÓVEL. INADIMPLÊNCIA. RESCISÃO CONTRATUAL. DEVOLUÇÃO DAS PARCELAS PAGAS. CABIMENTO. RETENÇÃO DE 25% EM BENEFÍCIO DO VENDEDOR. ALUGUÉIS PELO USO DO IMÓVEL. TERMO A QUO. SÚMULA 7. 
1. O entendimento firmado no âmbito da Segunda Seção é no sentido de ser possível a resilição do compromisso de compra e venda, por parte do promitente comprador, quando se lhe afigurar economicamente insuportável o adimplemento contratual. 
2. Nesse caso, o distrato rende ao promissário comprador o direito de restituição das parcelas pagas, mas não na sua totalidade, sendo devida a retenção de percentual razoável a título de indenização, entendido como tal 25% do valor pago.
3. O acórdão entendeu que os recorridos foram constituídos em mora somente com a notificação extrajudicial, termo a partir do qual foram fixados os aluguéis pelo uso do imóvel, por isso tal conclusão não se desfaz sem o reexame de provas. Incidência da Súmula 7.
4. Recurso especial parcialmente conhecido e, na extensão, parcialmente provido (REsp 838.516/RS, Rel. Ministro LUIS FELIPE SALOMÃO, QUARTA TURMA, julgado em 17/05/2011, DJe 26/05/2011).

Consoante informaram os autores, o total dos cheques por eles emitidos soma a quantia de R$ 40.494,50, de modo que, se todos os cheques tivessem sido compensados, os réus estariam obrigados a restituir-lhes a quantia de R$ 30.370,87, já que somente lhes seria lícito reter 25% (vinte e cinco por cento) desses valores, o que perfaz a quantia de R$ 10.123,62. Como os réus receberam a quantia total de R$ 12.246,26 e desse valor já restituíram aos autores a quantia de R$ 3.699,50 (fls. 43/44), lhes seria lícito reter, ainda, a quantia de R$ 2.122,64, daí porque nenhuma restituição é devida aos autores. Entretanto, a soma dos cheques ainda não descontados é substancialmente superior à quantia que as rés ainda poderiam reter, daí porque, em função do pequeno valor ainda passível de retenção, é razoável a devolução de todos os cheques ainda não descontados, já que nesse caso a retenção ficaria em 21,10% (R$ 12.246,26 ? R$ 3.699,50 : R$ 40.494,50 X 100).

5.- Resta destacar que o dano moral alegado pelos autores não está configurado, pois a recusa dos réus restituir-lhes a totalidade das quantias que pagaram não foi ilícita, porque devida a comissão de corretagem e porque a resolução do contrato, por iniciativa dos adquirentes, permite ao vendedor reter até 25% dos valores por eles pagos a qualquer título, inclusive comissão de corretagem. Demais a mais, os autores não comprovaram que pediram o distrato em fevereiro de 2012, já que não há prova de que o documento de fls. 41 foi enviado à vendedora ou aos corretores, cumprindo destacar que todo documento enviado por meio de fax é registrada pelo aparelho correspondente, tudo indicado que esse documento não foi enviado porque em junho de 2012 os autores manifestaram a intenção de ceder seus direitos a terceiro (fls. 124), manifestação incompatível com aquela constante do documento de fls. 41. Desta forma, quando ADILSON DE ALMEIDA apontou os cheques a protesto, agiu no exercício regular de direito, seja porque os cheques são ordem de pagamento à vista, seja porque, quando ocorrido o apontamento, ainda não havia manifestação inequívoca dos autores pela resolução do negócio, licitude reconhecida pelos autores quando com ele celebraram o acordo de fls. 187/188, quando o dispensaram do pagamento de qualquer indenização.

III.- Ante o exposto, JULGO PARCIALMENTE PROCEDENTES os pedidos formulados na presente AÇÃO DE REPETIÇÃO DE INDÉBITO CUMULADA COM PEDIDO DE INDENIZAÇÃO proposta por MARCUS VALÉRIO DE FREITAS OLIVEIRA E REGIANE GORGULHO OLIVEIRA em face de TEC VENDAS CONSULTORIA DE IMÓVEIS LTDA, WINDSOR INCORPORADORA LTDA, ADILSON DE ALMEIDA E MARCOS VINÍCIUS SIQUEIRA PESSANHA, a fim de, confirmando a decisão antecipatória dos efeitos da tutela, determinar o cancelamento definitivo dos protestos discriminados na inicial e determinar aos réus a restituição de todos os cheques que receberam e ainda não descontaram, no prazo de 10 (dez) dias, sob pena de multa-diária no valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), limitada a 30 (trinta) diárias, ficando para esse fim ampliada a decisão antecipatória dos efeitos da tutela.

As partes são reciprocamente sucumbentes, conquanto a sucumbência dos autores seja substancialmente superior à dos réus, já que ficou vencida nas pretensões indenizatória e restituitória. Por conta disso, dividirão proporcionalmente as custas e despesas do processo, bem assim os honorários advocatícios de sucumbência, que ficam arbitrados em 10% (dez por cento) sobre o valor total da condenação dos réus, suportando os autores 70% (setenta por cento) dessas verbas e os réus os 30% (trinta por cento) restantes, observando, quanto ao corréu MARCUS VINÍCIUS o disposto no art. 12 da Lei n°. 1.060/50 (fls. 161).

P. R. Intimem-se.

São Paulo, 30 de junho de 2014.

ADEMIR MODESTO DE SOUZA
         JUIZ DE DIREITO
(assinatura digital)
