

CONCLUSÃO
Em 13 de março de 2013, faço estes autos conclusos à MMª. Juíza de Direito Dra. LUCIANA PIOVESAN . Eu, Sergio Luis Henriques, Escrevente


SENTENÇA 


0044680-53.2012.8.26.0001 - Procedimento Ordinário
Requerente:Marcelo Tudisco
Requerido:Vivo - Telefônica Brasil S.A




Vistos.





MARCELO TUDISCO propôs ação de obrigação de fazer cumulada com pedido de reparação de danos em face de TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A - TELESP, objetivando, em suma, a imposição da obrigação da requerida realizar a transferência de sua linha telefônica, para o endereço que indicou, sob pena de incidência de multa diária. Pretende, ainda, ser indenizado pelo dano moral que sofreu em virtude de, em que pese os insistentes pedidos no âmbito administrativo, a tal providência não ter se concretizado, alegando que padeceu de constrangimento perante clientes que tiveram dificuldades em acessá-lo. Fundamenta o seu pedido na legislação de proteção ao consumidor, aduzindo ser flagrante a descontinuidade da prestação do serviço público essencial. A inicial foi instruída com documentos.
A tutela antecipada requerida foi deferida pela decisão de fls. 26.
Citado, o réu apresentou contestação a fls. 35 e seguintes, alegando ter cumprido a decisão que antecipou os efeitos da tutela, cumprindo a obrigação de fazer que lhe foi imposta. Questionou, ainda, a ocorrência dos danos morais alegados, vez que não demonstrado o constrangimento alegado, devendo o juízo obstar o enriquecimento sem causa do autor e a vulgarização do dano moral. Por fim, teceu considerações acerca do valor indenizatório pretendido. 
Instado o autor se manifestou em réplica a fls. 58/65.
É o relatório.
Fundamento e decido.
Primeiramente necessário que sejam corrigidos os assentamentos do feito quanto à denominação da requerida: TELECOMUNICAÇÕES DE SÃO PAULO S/A  TELESP. Providencie-se.
No mais, oportuno e conveniente o julgamento do processo no estado, ante a necessária aplicação na espécie do disposto no artigo 330, I do Código de Processo Civil, sendo a matéria tratada nos autos de direito e de fato e demandando os fatos cuja comprovação se faz necessária ao deslinde da controvérsia prova documental, já produzida pelas partes.
A ação é procedente.
A requerida em última análise confessou sua desídia e o defeito do serviço fornecido, eis que não contestou a afirmação constante da inicial no sentido de que não atendera aos inúmeros e insistentes pedidos de transferência de linha formulados pelo autor no âmbito administrativo.
Ainda que assim não fosse, flagrante mesmo a prestação do serviço defeituoso, na medida em que a não transferência da linha para o endereço indicado pelo autor fez com que padecesse sem a fruição de serviço tido por essencial por cerca de quarenta e cinco dias, muito embora o serviço deva ser prestado de forma contínua, conforme reza o artigo 22 do Código de Defesa do Consumidor. 
Evidenciado, portanto, que o serviço não forneceu ao autor consumidor a segurança que dele se poderia esperar, levando em consideração o modo de seu fornecimento (artigo 14, §1º, I, do Código de Defesa do Consumidor).
E o fato/defeito do serviço - falta da transferência da linha e sua inutilização para o autor ? foi causa da ocorrência dos danos morais que se pretende indenizados.  
Ora, no caso em apreço, a despeito da argumentação da requerida, não há que se cogitar de vulgarização do dano moral, vez que o autor demonstrou, à saciedade e pelos documentos que instruíram a inicial (fls. 14/20), que mais que mero aborrecimento ou percalço, suportou constrangimentos em virtude de não ter à sua disposição linha telefônica através da qual se apresenta ao mercado para exercício de sua profissão. Foi questionado por clientes e terceiros que não conseguiam com ele contato, o que certamente lhe causou aflição. 
Ademais, protocolou mais de vinte e sete solicitações e teve de ajuizar ação judicial para finalmente ver concretizada a prestação de serviço simples, de transferência de linha para outro endereço.
De rigor, então, que seja indenizado pelo prejuízo moral que a conduta da ré lhe causou, sendo nesta linha o entendimento jurisprudencial para caso análogo, confira-se: 
Assim, ante a verdadeira 'via crucis' percorrida pela autora para conseguir simples transferência de linha telefônica somada à informação do próprio técnico enviado pela ré na residência da autora em 26.08.10, no sentido de que até o final do mês de agosto nem sequer a linha estava no endereço correto (no poste) e que a transferência era um procedimento muito fácil de realizar, era de se reconhecer o dever de indenizar. Acerca do dano moral, sua caracterização dispensa qualquer outra prova(1) além das constantes nos autos, diante da comprovada má prestação do serviço e da privação da autora de sua linha telefônica por aproximadamente 4 meses apesar das constantes reclamações com vistas à realização da transferência. (Apelação 0151417-11.2011.8.26.0100, São Paulo, Rel. Des. Reinaldo Caldas, julgado em 06/03/2013). 
Flagrante, pois, a ocorrência dos danos morais e o nexo de causalidade com a conduta da ré. 
A indenização pelos danos morais suportados pelo autor, porém, deve refletir compensação ao mal provocado, neutralizando-o, e deve funcionar como forma de reprovação à conduta culposa do causador do dano, sendo esses os critérios à fixação da compensação pelo constrangimento e abalo sofridos. 
Deve ser relevado, neste diapasão, que a requerida é empresa de porte nacional, que realiza incontáveis operações no mercado e que o autor ficou sem a linha por menos de dois meses. 
Conjugando-se, pois, estes elementos e considerando-se que não deve a indenização reverter-se em forma de enriquecimento sem causa, tem-se que se afigura bastante razoável a indenização na importância equivalente a quinze vezes o valor atual do salário mínimo, o que totaliza a quantia de R$ 10.170,00, mostrando-se exagerado o quantum pretendido na inicial.
Diante do exposto, JULGO PROCEDENTE a presente ação, com fundamento no artigo 269, I do Código de Processo Civil, para (a) obrigar a requerida a efetuar a transferência da linha 11-29817955 para o endereço indicado pelo autor, tornando definitiva a decisão que antecipou a tutela a fls. 26 e (b) condenar a requerida ao pagamento ao autor da quantia de R$ 10.170,00 (dez mil, cento e setenta reais), como forma de reparação dos danos morais por ele sofridos, atualizado o valor desta data até o efetivo pagamento e acrescido dos juros de mora legais do artigo 406 do Código Civil desde a citação. 
Dado que o autor sucumbiu em parte desconsiderável do pedido, condeno o réu ao pagamento de custas, despesas processuais e honorários de advogado, arbitrados em 15% sobre o valor da condenação, nos termos do artigo 20 do Código de Processo Civil.
P.R.I.

São Paulo, 19 de março de 2013.


Luciana Piovesan
  Juíza de Direito
