

SENTENÇA

Processo nº:0044792-87.2010.8.26.0002
Classe  Assunto:Procedimento do Juizado Especial Cível - Indenização por Dano Moral
Requerente:NIELE DIAS DOS SANTOS
Requerido:ALINE FERREIRA DE OLIVEIRA



Vistos.
Relatório dispensado, na forma do art. 38, da lei 9.099/95.
DECIDO.
Sabe-se que os danos morais comprovam-se de per se, ou seja, de uma simples constatação a olho nu percebe-se a existência ou não deles. Por exemplo, a ninguém é dado duvidar da dor que sofre um pai na perda de um filho; da aflição de uma mãe ao ver seu filho ficar aleijado num acidente; enfim, há situações que o homem comum, médio, sente, percebe e vê a aflição, a dor, a angústia e toda a forma de sentimento que invade uma pessoa numa situação nociva a ele ou a sua família.
No caso dos autos, ele está patente.
Embora não se reconheça, em regra, como passível de indenização por dano moral a ocorrência de ofensas recíprocas, na hipótese concreta a requerida ultrapassou qualquer limite tolerável pelo direito.
Ela não negou ter mordido e arrancado, com a mordida, um pedaço do dedo da autora, o que é incontroverso.
Tentou justificar sua ação sob o manto da legítima defesa.
Segundo sua versão, teria sido, durante uma discussão ou briga, agarrada por trás e, desta forma, teve seguros ambos os braços e ambas as mãos. Ao sentir iminente agressão por parte da autora, não lhe restou alternativa senão morder-lhe o dedo, arrancando-lhe um pedaço.
A despeito das testemunhas trazidas visando corroborar esta versão, ela não é, de maneira nenhuma, crível.
Se a autora estivesse prestes a desferir um soco ou tapa no rosto da ré, por certo que não haveria tempo hábil para que ela, ré, abrisse a boca e, no exato momento de velocidade zero (encontro da mão da autora com a boca da ré) conseguisse dar a mordida a fim de evitar a agressão ou retorquir-lhe de forma imediata. Isso é praticamente impossível, até aos mais hábeis em luta.
Assim, a versão da autora restou demonstrada, no sentido de que, durante a discussão ou briga, a ré direcionou-se à autora e deu-lhe uma mordida no dedo, arrancando-lhe um pedaço, conforme demonstra a fotografia trazida aos autos (fls. 17).
Quanto às testemunhas ouvidas, pouco puderam esclarecer, sendo que as testemunhas da autora deram a versão dela, autora, e as da ré tentaram mostrar que a autora estaria alcoolizada (o que em nada altera os fatos e suas conseqüências) e, ainda, que a atitude da ré fora normal diante do fato de estar com as mãos presas para trás.
Ora, conforme já se colocou, a requerida, ao desferir a mordida e arrancar um pedaço do dedo da autora, ultrapassou qualquer limite e aceitabilidade sociais, tendo o seu ato conseqüências no mundo jurídico e fático.
Houve, sem dúvida nenhuma ilícito.
O dano estético é patente, sendo desnecessárias maiores considerações para que se o considere.
O dano moral também o é.
Ora, por certo que a autora, vítima de lesão corporal permanente, passou a sentir-se ultrajada, violentada, indignada, triste, angustiada, impotente e com tantos outros sentimentos nefastos e passíveis de indenização.
Não há que se confundir o dano moral com o estético e, neste ponto, a jurisprudência está bem definida.
Uma coisa é a violência física, a impingir à vítima uma vergonha por diferenciar-se, na sociedade, em relação aos demais, por conta de um dano estético.
Outra, bem diferente, é o sentimento íntimo que afligiu a requerente em relação aos fatos e às conseqüências a ele inerentes.
Assim, passa-se à dosagem.
O valor pretendido, tanto a título de danos morais quanto a título de danos morais, não ofende ao Princípio da Razoabilidade.
Se é certo que as partes têm condições econômico-financeiras de pouca expressão, também é certo que a gravidade dos fatos justifica a fixação do dano moral na quantia pretendida, já que suas conseqüências, bem como a atitude da ré após os fatos, que nada fez para minimizar os efeitos da lesão causada à requerente, levam à convicção de que o valor pretendido deve ser aceito.
Quanto ao dano estético, o valor pretendido também não é demasiado e atende ao Princípio da Razoabilidade, já que a lesão permanente fará com que a requerente sempre se lembre de que se diferencia de seus pares. Está em local de visibilidade social, que quase nunca é coberto por roupas ou tecidos.
Assim, o valor total da pretensão servirá tanto de efeito punitivo e profilático, quanto para minimizar a dor e sofrimentos impingidos à requerente.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE a ação proposta por NIELE DIAS DOS SANTOS contra ALINE FERREIRA DE OLIVEIRA para CONDENAR a ré no pagamento de R$ 20.000,00 (vinte mil reais), valor que deverá ser atualizado desde a data do arbitramento, pela tabela prática do Tribunal de Justiça e acrescida de juros de mora de 1% ao mês a contar da data da citação.
Consoante artigos 54 e 55, da Lei n.º 9.099/95, as partes estão isentas do pagamento de custas, taxas, despesas e honorários, salvo na hipótese de recurso. 
O prazo para interposição de recurso é de 10 dias e o valor do preparo é de 2% do valor da condenação mais 1% do valor atualizado da causa, num mínimo de 10 UFESP. O valor do porte de remessa e retorno é de R$ 25,00, por volume de autos (guia do fundo de despesa ? código da Receita 110-4). 
Em razão do art. 52, III da Lei 9099/95, c/c art. 475, J, caput do CPC, fica a ré instada a cumprir a sentença, advertida também de que o prazo de quinze dias a que alude a segunda norma passará a fluir automaticamente a partir do trânsito em julgado desta sentença, independentemente de nova intimação.
P.R.I.
São Paulo, 18 de março de 2011.

MARIA SILVIA GOMES STERMAN
Juíza de Direito
