

SENTENÇA

Processo nº:0044108-68.2010.8.26.0001
Classe - AssuntoProcedimento Ordinário - Indenização por Dano Material
Requerente:Edison Del Casale
Requerido:SKY Brasil Serviços LTDA
Justiça Gratuita








Juiz(a) de Direito: Dr(a). Paulo Roberto Dallan







Vistos.

EDISON DEL CASALE, qualificado nos autos, ajuizou ação de indenização por danos materiais e morais em face de SKY BRASIL SERVIÇOS LTDA, alegando, em síntese, ter contratado com a ré, em 25/03/2010, pacote denominado Sky-TV por assinatura, pelo período de 12 (doze) meses, pelo preço de R$ 67,90, sendo a primeira parcela com desconto de 50% no cartãod e crédito, bem como outros atrativos descritos na inicial. Contudo, posteriormente, foi lhe informado que o valor do pacote era de R$ 135,90, com desconto de 50% nos 3 primeiros meses. Após diversos contatos com a ré, sem que a questão fosse solucionada, foi efetuado débito de R$ 67,95 em seu cartão. Alega que pagou R$ 122,90 para não gerar o cancelamento do contrato, bem como que posteriormente a ré lhe ofereceu desconto de R$ 54,00 para não cancelar o plano, solicitando ainda para aguardar solução. Posteriormente, o autor efetuou pagamento da mensalidade com o desconto oferecido, no valor total de R$ 70,41. Contudo, foi-lhe encaminhada mensalidade com vencimento em 27/06/2010, no valor de R$ 158,36, exorbitante, sobrevindo várias rclamações. Registrou reclamação no PROCON. Finalmente, em 02/09/2010 cancelou o contrato, que deveria ter ocorrido com isenção da multa rescisória. Alega ter sofrido dano material, em razão das cobranças excessivas, bem como danos morais pelo transtorno. Pede condenação da ré no pagamento de R$ 419,62, referente ao desembolso com o serviço e danos morais no montante de 50 salários mínimos. Juntou documentos com a inicial (fls. 02/33).

Citada (fls. 37), a ré apresentou contestação (fls. 50/70), em que alega, em síntese, perda de objeto, inexistência de dever de indenizar, não comprovação dos danos materiais e inexistência de danos morais.

Réplica a fls. 83/86.

A ré informou que teria outras provas a serem produzidas, as quais seriam apresentadas em audiência de instrução e julgamento (fls. 78).

O autor requereu prova testemunhal, depoimento pessoal, juntada de novos documentos, prova pericial, auditoria judicial e auto de constatação (84/85).

Foi determinado à requerida que informasse se teria condições de apresentar em Juízo a gravação do primeiro contato do autor com a ré, em 25 de março de 2010, bem como que o autor informasse por quanto tempo utilizou os serviços da requerida, bem como se o valor pleiteado se referisse à totalidade do que pagou ou do período em que pagou mas não teria tido a prestação do serviço (fls. 87).

A ré informou que não teria mais a gravação da contratação (fls. 91/92).

O autor informou a fls. 94/95 que fez uso dos serviços pelo período de 4 meses e 28 dias, bem como que pretende receber todos os valores porque a entrega do serviço teria sido realizada de forma diversa, devendo ser considerado todo o ocorrido, a insatisfação e atendimento prestados.

A audiência de tentativa de conciliação restou infrutífera (fls. 98).

É o relatório.

Fundamento e Decido.

O feito comporta julgamento antecipado, nos termos do art. 330, I, do Código de Processo Civil.

Não há falta de interesse de agir consubstanciado em perda de objeto pela ação pois o autor não pede a rescisão do contrato, eis que é incontroverso dos autos que esta já ocorreu, sendo o pedido de ressarcimento dos valores pagos e condenação em danos morais.

A ação é parcialmente procedente.

Trata-se de relação de consumo, em que aplicável o Código de Defesa do Consumidor em que aplicável a inversão do ônus da prova ante a vulnerabilidade do consumidor, nos termos do art. 6º, VIII, do CDC.

Tratando-se de contratação por telefone, sua prova depende de apresentação da gravação respectiva ou ratificação do contrato por escrito, sendo que, na ausência destes, o comportamento das partes subseqüentemente à contratação pode fornecer indícios sobre o acordado, contudo, na interpretação destes, há de se ter presente a vulnerabilidade do consumidor.

Não há notícias de que a contratação por escrito tenha sido ratificada.

O requerente comprovou, através da documentação juntada aos autos, que desde o início da contratação questionou os termos da contratação, inclusive solicitando a participação do Procon na fase extrajudicial (fls. 32, 40 e 41).

De outra parte, a ré não forneceu cópia da gravação efetuada (fls. 91/92).

Assim, aplicável também, neste aspecto, a inversão do ônus da prova com base no art. 6º, inciso VII, do Código de Defesa do Consumidor, eis que, a uma, o alegado pela parte autora é plenamente verossímil e, a duas, porque em face da diferença de porte entre as partes contratantes, verifica-se a hipossuficiência do consumidor face à prestadora de serviço.

Assim, caberia à ré comprovar os termos da contratação, o que não ocorreu nos autos. Dessa forma, a versão do autor é de prevalecer, em especial considerando seu comportamento no pós-venda, questionando desde o início os termos apresentados pela ré, pelo que é de se concluir que a contratação foi realizada pelo preço de R$ 67,90, com desconto 50% na primeira parcela.

É incontroverso dos autos, contudo, que o serviço foi prestado, sendo que o reembolso integral do valor geraria enriquecimento sem causa do autor, que tem contudo, direito à restituição da diferença paga à maior.

Dessa forma, considerados os pagamentos efetuados, o autor tem direito a diferença de R$ 33,95 referente a 25/03/2010, R$ 50,00 referente a 04/05/2010, R$ 2,51 referente a 02/06/2010 e R$ 67,90 referente a 16/05/2010, atualizadas desde o desembolso.

Quanto aos danos morais, uma vez concluído que houve cobrança à maior e indevida, a documentação trazida aos autos revela que o autor teve dissabores e transtornos que ultrapassaram o mero aborrecimento, tanto que teve de ajuizar ação para ver-se ressarcido.

Considerando, em especial, os montantes envolvidos, a capacidade econômica das partes, a intensidade da culpa e a extensão do dano, arbitro, a título de danos morais, o valor de R$ 2.000,00 (dois mil reais), nesta data, que deverá servir de lenitivo ao autor e, ao mesmo tempo, incentivará a ré a tomar as medidas preventivas necessárias para que o fato não torne a ocorrer.

Dessa forma, a procedência é de rigor.

É devida correção monetária desde a data do desembolso, com relação aos valores a serem restituídos, e desde a data desta sentença, com relação aos danos morais (Súmula nº 362 do Colendo Superior Tribunal de Justiça), em ambos os casos aplicando-se a Tabela Prática do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, que se mostra adequada para recompor as perdas em função da inflação (nesse sentido: TJ/SP, 34ª Câmara de Direito Privado, Apelação com Revisão 904519-0/4, Rel. Des. Irineu Pedrotti, j. 27.09.06, v.u.). 

São devidos juros de mora desde a citação, para ambos os montantes, no percentual de 1% ao mês, nos termos do art. 405 c.c. art. 406 do Código Civil c.c. art. 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.

Isso posto, julgo parcialmente procedente o pedido, para condenar a ré ao pagamento ao autor, em devolução, dos montantes de R$ 33,95 referente a 25/03/2010,, R$ 50,00 referente a 04/05/2010, R$ 2,51 referente a 02/06/2010 e R$ 67,90 referente a 16/05/2010, atualizadas desde o desembolso, bem como ao pagamento, a título de indenização de danos morais, do montante de R$ 2.000,00 (dois mil reais), corrigidos pela mesma Tabela Prática desde a data desta sentença. Condeno a ré ainda ao pagamento de juros de mora de 1% ao mês, desde a citação. Em consequência, julgo extinto o processo, com resolução do mérito, com base no art. 269, I, do Código de Processo Civil.

Face à maior sucumbência da requerida, condeno autor e ré ao pagamento de honorários advocatícios que fixo, respectivamente, em 5% e 10% do valor da condenação, compensando-se, parcialmente, nos termos dos artigos 20, § 4º e 21, ambos do Código de Processo Civil. O autor arcará com 1/3 (um terço) das custas e despesas processuais e a requerida com 2/3 (dois terços), observada a Lei de Assistência Judiciária com relação ao autor.

P.R.I.C.

São Paulo, 17 de maio de 2012.
        (assinado digitalmente)
PAULO ROBERTO DALLAN
Juiz de Direito
