

SENTENÇA

CONCLUSÃO
Em 20 de maio de 2011, faço conclusão destes autos a(o) Meritíssimo(a) Juiz(a) de Direito, Doutor(a)  Daniella Carla Russo Greco de Lemos. Eu,  Escrevente, digitei.

Processo nº:0044513-86.2010.8.26.0007 - Procedimento Sumário
Requerente:Maycon Studilho Cardoso
Requerido:Amico Saúde LTDA

Justiça Gratuita

Juiz(a) de Direito: Dr(a). Daniella Carla Russo Greco de Lemos


Vistos.


Trata-se de Ação de Obrigação de Fazer cumulada com Indenização por Danos Morais, com pedido de tutela antecipada, movida por MAYCON STUDILHO CARDOSO, representado por sua mãe Valéria Aparecida Studilho Cardoso, em face de AMICO SAÚDE LTDA., também qualificada, visando, em síntese, compelir a requerida a arcar com os custos referentes à internação hospitalar do autor na UTI, bem como materiais e equipamentos necessários à realização de exames, medicamentos até que obtenha alta médica, além da condenação no pagamento de indenização por danos morais no importe de R$ 30.000,00 (trinta mil reais).
 
Com a inicial, foram juntados documentos (fls. 23/74).

Após manifestação do Ministério Público (fls. 76/77) a tutela antecipada foi deferida (fls. 78/81).

A ré foi citada (fls. 89) e apresentou contestação (fls. 94/116), pleiteando a improcedência da ação. Juntou documentos (fls. 117/178).

A Defensoria Pública manifestou-se (fls. 180), comprovando o óbito do autor em data anterior ao ajuizamento da ação.

O Ministério Público (fls. 182) manifestou-se, opinando pela extinção do processo.

É O RELATÓRIO.

FUNDAMENTO E DECIDO.

Na esteira da manifestação ministerial, de rigor a extinção do feito sem julgamento do mérito, com fundamento no art. 267, IV, do Código de Processo Civil.

O autor, representado por sua genitora e pela Defensoria Pública, no dia 20 de dezembro de 2010 ajuizou a presente ação.

Com efeito, a demanda deve ser extinta ante a falta dos requisitos de existência e validade do processo, notadamente a capacidade processual do autor. 

Ressalte-se estar comprovado nos autos de forma irrefutável que o autor faleceu no dia 17 de dezembro de 2010 (certidão de óbito de fls. 181) e, portanto, preteritamente ao ajuizamento da ação.

O autor não tinha capacidade processual para estar em Juízo, por ser falecido, sendo certo que a ausência de pressuposto processual de existência, validade e regular desenvolvimento do processo conduz à sua extinção como medida de regra, nos termos do art. 267, IV, do CPC.

Ausente a capacidade processual do autor, não há pressuposto de desenvolvimento válido e regular do processo em relação a ele., o que acarreta a extinção do processo.

Desta feita, diante da falta de capacidade processual, de rigor a extinção do feito pela falta dos requisitos de existência e de validade do processo.

Isto posto, e considerando o mais que dos autos consta julgo EXTINTO o processo, sem julgamento de mérito, com fundamento no artigo 267, inciso IV, do Código de Processo Civil.

Condeno o autor, pela Defensoria Pública, ao pagamento das custas e despesas processuais e honorários advocatícios que fixo em R$ 800,00, com fundamento no art. 20, § 4º, do Código de Processo Civil.

P.R.I.C.

São Paulo, 20 de maio de 2011.



Daniella Carla Russo Greco de Lemos
Juiz(a) de Direito
