

SENTENÇA


Reclamação:0044165-34.2011.8.26.0007 - Procedimento do Juizado Especial Cível
Requerente:Priscilla Henrique de Lucena
Requerido:M J Da  Silva  Optica ME /Ótica e Foto Motta


Vistos.
Dispensado o relatório, na forma do art. 38 da Lei nº 9.099/95.
Fundamento e decido.
Ao ser citada, a parte ré foi advertida das conseqüências do artigo 20 da Lei nº 9.099/95, tendo sido proporcionada a oportunidade de opor resistência à pretensão da parte autora, mas manteve-se inerte.
O não comparecimento de representante da parte ré à audiência de tentativa conciliação tem como conseqüência a presunção de aceitação da veracidade dos fatos articulados na petição inicial pela parte autora. Todavia, tal não ocorre se o contrário resultar da convicção do juiz.
A autora possuía um débito junto a empresa ré e posteriormente ao vencimento efetuou o pagamento no valor de R$ 986,00, dando quitação ao débito, no entanto, a requerida se nega a entregar carta de anuência para baixa da restrição e  negativação do nome da autora. 
Ante a comprovação da quitação do débito, não há qualquer justificativa razoável para que a entrega da carta de anuência não fosse efetivada em determinado tempo razoável.
Por conseqüência, é de se reconhecer que a negativa em efetivar a entrega da carta de anuência sem qualquer justificativa razoável.
No caso dos autos, a quitação se deu em 26/09/2011 e a negativação perdura até a presente data.
Com isso, a ré prorrogou indevidamente a negativação do nome da autora.
O Superior Tribunal de Justiça já decidiu que: ?A indevida inscrição em cadastro de inadimplente, bem como o protesto do título, geram direito à indenização por dano moral, independentemente da prova objetiva do abalo à honra e à reputação sofrida pelo autor, que se permite, na hipótese, presumir, gerando direito a ressarcimento que deve, de outro lado, ser fixado sem excessos, evitando-se enriquecimento sem causa da parte atingida pelo ato ilícito? (STJ ? REsp 457734 ? MT ? 4ª T. ? Rel. Min. Aldir Passarinho Júnior ? DJU 24.02.2003).
Presentes os requisitos legais (ação ou omissão voluntária, nexo de causalidade e dano), é de rigor a procedência da indenização pelo dano moral.
Não há critério definido para a fixação do dano moral. Contudo, se por um lado o julgador deve pautar-se pela sobriedade no sentido de não transformar a indenização em enriquecimento sem causa, por outro deve ser justo, no sentido de fixar o seu quantum em patamar que compense, ainda que parcialmente, o dano sofrido pela autora.
O desestímulo não é um parâmetro adequado para a fixação do quantum, uma vez que o ofensor poderá ter um grande patrimônio se comparado com o do ofendido. Caso fosse utilizado esse critério o ofendido experimentaria um enriquecimento indevido, não havendo como equacionar a compensação e o desestímulo.
Todavia, o parâmetro da compensação deve ser razoável para que, por via reflexa, a sua fixação, se de todo não desestimula, pelo menos não estimule a displicência na prática de condutas danosas.
Atento aos parâmetros acima expostos, bem como ao fato da autora ter dado causa inicialmente à negativação antes da quitação, em virtude de débito junto à ré, o que reduz o dano à sua imagem de bom pagador, mas em hipótese alguma afasta de todo o dano, pois houve prolongamento indevido da negativação, entendo como razoável uma indenização no importe de R$ 1.000,00.
Desta feita, a procedência da ação é medida que se impõe.
Ante o exposto, JULGO PROCEDENTE o pedido inicial formulado por Priscilla Henrique de Lucena contra MJ da Silva Óptica ME, nos termos do artigo 269, inciso I, do Código de Processo Civil, DECLARO a quitação do débito objeto do litígio, DETERMINO o cancelamento dos protestos de fls.9, 15 e 16, ou seja, junto ao 2º, 5º e 8º Cartório de Protestos, oficiando-se para cumprimento, devendo a parte autora arcar com eventuais custas, e CONDENO a parte ré a pagar à autora a quantia de R$ 1.000,00 (um mil reais), devidamente atualizada pela Tabela Prática do Tribunal de Justiça, desde o ajuizamento da ação (Lei 6899/81, artigo 1º § 2º) e, a partir da citação, acrescida de juros moratórios de 1% (um por cento) ao mês, nos termos do artigo 406 do Código Civil, que remete ao artigo 161, § 1º, do Código Tributário Nacional.
Honorários, custas  e despesas processuais: não há condenação ao pagamento de honorários e de custas e despesas processuais, porque incabíveis nesta fase processual do Juizado Especial Cível (Lei nº 9.099/95, arts. 54 e 55). 
O prazo para apresentação de recurso é de dez dias. O prazo para efetuar o pagamento tanto do preparo do recurso quanto do porte de remessa e retorno (item 66, do Provimento CSM nº 806/2003, de 10.11.03, com a redação do Provimento 884/2004, DJE 23.09.2004) é de 48 horas, a partir da interposição, sob pena de deserção (art. 42, §1º, da Lei 9.099/95). O valor do preparo deve ser a soma de 1% (um por cento) do valor da causa ou cinco UFESP, o que for maior, mais 2% (dois por cento) do total da condenação ou cinco UFESP, o que for maior, ressalvada a gratuidade da justiça deferida à parte recorrente, quando efetivamente concedida nos autos. 
P.R.I.C.
São Paulo, 23 de março de 2012



ASSINADO DIGITALMENTE
JOSÉ LUIZ DE JESUS VIEIRA
Juiz(a) de Direito
